von Kärnten, wenn sie offizielle 
Delegationen empfangen und vielleicht auch 
bewirtet haben, das aus ihrem 
Privatsäckel gezahlt haben. Ich glaube 
das eigentlich nicht. Ich glaube 
das von gar keinem Landeshauptmann, 
und ich nehme es auch 
nicht vom Bundeskanzler an. Das 
heißt natürlich nicht, daß man 
hier nicht sehr genau schauen 
soll: Was kommt denn in 
diese Repräsentationsspesen? Und: Ist es 
nicht möglich, hier noch kostengünstiger 
zu arbeiten? Das ist legitim, 
und hier kann und soll 
kritisiert werden. Aber es ist 
nicht legitim, zu sagen: Zahl’ 
dir das aus deiner eigenen 
Tasche! Es ist heute sicherlich 
nicht die letzte Debatte, die 
wir in dieser Angelegenheit führen. 
Es geht weiter mit den 
Parteisteuern, es geht weiter in 
der Frage des Vergleiches öffentlicher 
und privater Funktionen, aber es 
ist ein Schritt, der heute 
hier beschlossen wird, über den 
ich mich eigentlich freue, weil 
sich viele Ideen, die die 
Grünen seit Jahren auch vorleben, 
heute durchsetzen. – Danke.  
war ja zu erwarten, daß 
die heutige Debatte einen solchen 
Verlauf nehmen wird wie eben 
vorhin. Es ist dies ja 
nicht das erste Mal. Wir 
haben solche Debatten auch nicht 
erst seit zehn Jahren hier 
im Hohen Haus, sondern wir 
haben solche Debatten hier schon 
irgendwie auch ein Spiegelbild der 
derzeitigen politischen Kultur und des 
heutigen Diskussionsstandes. Es ist natürlich 
Bierrunden steigen lassen. Da kann 
es nur so dampfen in 
den Zelten, denn da "verdampft" 
nämlich das Steuergeld. Es ist 
Steuergeld, was die dort alles 
aus ihren Poren schwitzen, weil 
das nämlich der Haider "gebrennt" 
hat von diesen 3,5 Millionen, 
die er sich da erhöht 
hat. Was sagen Sie dazu 
? – Das ist in 
Ordnung, wenn’s der Haider macht. 
Sie haben ohnehin schon diesen 
der Führer befiehlt, sagen Sie: 
diesen Blick. (Heiterkeit und Beifall 
bei der SPÖ.) Sie werden 
sagen: Wenn es der Haider 
sagt, wenn es der Haider 
macht, dann kann es nur 
richtig sein. Oder: Nehmen wir 
einmal den Kollegen Reichhold, weil 
wir gerade bei den Kärntnern 
sind, die eine wesentliche Gruppe 
in Ihrer Truppe sind (Heiterkeit) 
Der Kollege Reichhold, der ja 
ganz erfolgreich, aber dann hat 
er einfach gehen müssen – 
ins Europaparlament gegangen ist. (Abg. 
Dr. Krüger: Du hast ja 
auch schon einmal gehen müssen, 
Josef!)Meines Wissens muß er noch 
ein Jahr lang einen Bezug 
gehabt haben. Was hat er 
getan mit diesen 210 000 
S im Monat? Was hat 
er gemacht? Was ist damit 
geschehen? Wenn er es wo 
eingezahlt hat, wo hat er 
es eingezahlt? Hat er es 
dann steuerlich geltend gemacht, oder 
hat er es nicht steuerlich 
geltend gemacht? Was ist damit 
passiert? (Abg. Jung: Wie der 
Schelm denkt, so ist er!) 
Ich will diesbezüglich mehr Klarheit, 
mehr Transparenz. Sie sitzen da 
tief betroffen. Haben Sie das 
gar nicht gewußt? Das müssen 
Sie doch gewußt haben! (Beifall 
bei der SPÖ.) Also: Was 
hat der Reichhold gemacht? Und 
überhaupt: Das muß eine "Armentruppe" 
gewesen sein (Heiterkeit bei der 
SPÖ) , denn ich habe 
mir – das ist eine 
Fundgrube! – diesen Pakt Zernatto/Reichhold 
angesehen; ich glaube, das war 
1994 in Kärnten. Und was 
waren offensichtlich die Hauptsorgen der 
Freiheitlichen? – Ich meine, es 
hat viele Hauptsorgen gegeben: daß 
jeder Posten besetzt werden muß, 
und ohne blaue Zustimmung gibt 
es dort keine Postenbesetzung, bis 
zum Würstelstand am Klagenfurter Hauptplatz 
und der Konzession dafür. (Beifall 
bei der SPÖ.) Jetzt zitiere 
ich aber etwas ganz Interessantes. 
Hauptpunkt war, daß Sie auf 
alle Fälle eine gleiche Ausstattung 
der Büros des Landeshauptmannes und 
des Landeshauptmann-Stellvertreters wollten. Wie geht 
das vor sich? Jeder Sessel 
gleich, jeder Tisch gleich, jeder 
Kasten gleich? Wird da abgemessen, 
damit der eine ja nicht 
weniger hat? Der Tischler freut 
sich sicher, wenn er so 
ein Übereinkommen sieht. Es geht 
aber noch weiter. Da steht 
drinnen: Die Zweiten und Dritten 
Präsidenten des Landtages erhalten geeignete 
Räumlichkeiten und natürlich je einen 
Mitarbeiter aus dem Beamtenstand, um 
diese Räumlichkeiten in Betrieb zu 
halten. Und dann steht dort: 
Der FPÖ-Landtagsklub erhält natürlich geeignete 
Sitzungsräume. – Haben Sie vorher 
in einem Zelt gelebt, oder 
waren Sie vagabundierend unterwegs in 
Kärnten? Was war da los? 
(Heiterkeit und Beifall bei der 
SPÖ.) Ihr Hauptproblem waren immer 
die Räumlichkeiten und die Räumlichkeiten. 
Das heißt, das erste, woran 
Sie denken, ist der Pomp, 
ist die Größe, ist die 
Repräsentation. Am liebsten hätten Sie 
irgendein Schloß in Kärnten gehabt! 
Was mich aber besonders fasziniert 
hat, war – und da 
komme ich wieder zu den 
Verfügungsmitteln –, daß es da 
heißt: "Gleiche Höhe der Repräsentationsmittel 
für Landeshauptmann und Landeshauptmann-Stellvertreter (wird 
intern geregelt)." (Lebhafte Heiterkeit und 
gibt es einen Fachbegriff: Mauschel, 
mauschel, mauschel – möglichst nicht 
den Steuerzahler heranlassen, wenn man 
intern etwas regelt. Ich kann 
nur sagen: Ein Glück, ein 
Segen für den Steuerzahler, daß 
das, was Sie sich da 
ausgemacht haben, niemals zustande gekommen 
ist. Das wäre ja ungeheuerlich 
gewesen! Ich muß sagen: Es 
war der Kärntner Bevölkerung das 
Schicksal aber gnädig und hat 
das nicht zugelassen. Damit komme 
ich zu einem weiteren Punkt: 
Es wird nie darüber diskutiert, 
was wirklich geleistet wird, was 
wir für unser Gehalt tun. 
Bei Ihnen geht man offensichtlich 
davon aus, daß Sie nichts 
tun, denn wenn Sie schon 
in Ihrer Eigendefinition enthalten haben, 
daß das eine größtmögliche Reduktion 
und Beschränkung dessen ist, was 
man auch mit dem Geldeswert 
beschreibt, so heißt das, daß 
Sie sich als der Klub 
der Wertlosen fühlen. Daher lautet 
Ihre Wahlkampagne: Gebt eine Stimme 
den Wertlosen, wir sind nichts 
wert, wir wollen nichts bezahlt 
bekommen, wir leisten nichts dafür! 
(Beifall und ironische Heiterkeit bei 
der SPÖ.) Eure Stimme ist 
in diesem Sinn eine verlorene, 
aber möglichst viele verlorene Stimmen 
sind auch "leiwand", denn sie 
bringen möglichst viele von uns 
da herein. Nebenbei erwähnen möchte 
ich: Würden die 60 000 
S netto durchgehen, so würde 
das für einen nicht kleinen 
Teil der hier sitzenden Abgeordneten 
in Wirklichkeit eine Gehaltserhöhung bedeuten. 
So gesehen haben Sie fast 
eine betriebsrätliche Initiative gestartet, als 
Sie mit dem Vorschlag der 
60 000 S netto dahergekommen 
sind. (Beifall bei der SPÖ.) 
Das nur, damit man es 
einmal richtig sieht. (Abg. Koppler: 
Keine Beleidigung der Betriebsräte!) Entschuldigung, 
das wird sofort zurückgenommen. Es 
war auch nur eine Quasitätigkeit 
und keine reale in diesem 
Sinn. Wie beschreibt man diese 
Tätigkeit, die hier mit dem, 
was man im Endeffekt zu 
bezahlen hat, beschrieben wird? Diesbezüglich 
verschweigen Sie sich natürlich, weil 
es Ihnen nicht um die 
Sache geht. Es ist daher 
eine detaillierte Diskussion mit Ihnen 
völlig sinnlos. Es geht Ihnen 
nicht darum. Sie verfolgen da 
ein ganz anderes Ziel. Für 
Sie ist diese Bezügedebatte ein 
Vehikel, ein Instrument, mit dem 
Sie etwas Bestimmtes erreichen wollen. 
Na klar, es ist nicht 
Ihre Republik, es ist nicht 
Ihre Verfassung, es ist nicht 
Ihr Parlament, daher haben Sie 
keine Beziehung dazu, daher können 
Sie auch nur spotten über 
das, was die Frau Kollegin 
Schmidt über den Grundkonsens hier 
Abgeordneten der ÖVP.) Deswegen sind 
Sie auch nicht im Verfassungsbogen, 
und deswegen sollen Sie auch 
draußen bleiben. Das ist nämlich 
das Allerbeste, was man Ihnen 
antun kann.  Zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Gaugg. 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Soll 
ich "Metelko" buchstabieren, oder? – 
Kabarettist "Josef mit den leeren 
Taschen" hat Analyse gezogen. Er, 
der von einem erfolglosen Bundeskanzler 
als Generalsekretär abgezogen wurde, will 
hier den erfolgreichen freiheitlichen Bauernvertreter 
Mathias Reichhold diskreditieren. Herr Cap! 
Ich würde Ihnen wirklich raten, 
in sich zu gehen und 
einmal nachzudenken, bei welchen Aktivitäten 
Sie mitzuverantworten haben, daß wir 
heute eine hohe Arbeitslosigkeit, eine 
rückläufige Beschäftigung, keine Betriebsansiedelungen und 
ähnliches mehr haben. (Abg. Grabner: 
Kassierer der EU!) Damit Sie 
sich bei dem Vorschlag der 
Freiheitlichen mit den 60 000 
S auskennen, werde ich mir 
erlauben, Ihnen unsere Unterlagen zuzusenden, 
damit Sie sie einmal durchlesen 
können, und dann werden Sie 
sich besser auskennen. Gott sei 
Dank hängt es nicht von 
einem Herrn Cap ab, ob 
die Freiheitliche Partei der österreichischen 
Verfassung entspricht oder nicht. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. 
Stadler: So ist es!)Ich muß 
dazu sagen: Vor solchen Menschen, 
die Zensuren erteilen, fürchte ich 
mich. (Abg. Mag. Stadler: Seine 
Verfassung haben sie schon in 
der DDR abgeschafft!) Sie haben 
hier gemeint, wir würden in 
die Verfassung nicht passen. Warum, 
frage ich mich da. Nur 
deshalb, weil wir bei dieser 
Gehaltsmauschelei nicht mitmachen? Das ist 
der Vorwurf, den Sie hier 
erheben. In Wirklichkeit haben Sie 
Angst vor der Öffentlichkeit. Sie 
sind der, der heute ein 
System verteidigen muß, das er 
als junger Abgeordneter immer angegriffen 
hat. Das tut Ihnen weh, 
und deswegen gehen Sie hier 
herunter und zitieren aus ein 
paar Papieren. Aber was tut 
die Frau Petrovic? – Sie 
geht hier herunter und äußert 
Sorge darüber, daß diese Debatte 
des Parlaments vom ORF öffentlich 
übertragen wird. Also diese Geisteshaltung, 
zu bestimmen, was die Öffentlichkeit 
wissen darf und was nicht, 
überrascht mich gerade bei den 
Grünen, die immer dafür eintreten, 
daß selbst Ausschußsitzungen der Öffentlichkeit 
zugänglich sein sollten. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Schmidt: 
Sie haben wieder einmal nicht 
zugehört! Sie hätte es wahrscheinlich 
buchstabieren sollen, dann hätten Sie 
es vielleicht verstanden!)Liebe Frau Schmidt, 
ich habe Ihnen lange genug 
zugehört, als Sie noch Mitglied 
der Freiheitlichen Partei waren (Abg. 
Mag. Stadler: Es war schon 
unerträglich!), und da war es 
schon oft unmöglich. Ich wünsche 
Ihnen bei Ihrem weiteren Abstieg 
viel Erfolg. (Abg. Dr. Schmidt: 
Es ist an Ihnen spurlos 
vorübergegangen!) (Abg. Mag. Stadler: ... 
Lippenstift steuerlich absetzt!)Aber es ist 
Der Rückzug der AVZ, der 
nicht von uns beschlossen werden 
konnte, von Randa zugesagt war 
und einige Wochen später vertragskonform 
von der AVZ auch beschlossen 
wurde, ist dominant – das 
wurde auch immer erklärt – 
über Kapitalerhöhungen und Aktienumtausch vorgesehen, 
und dafür ist auch das 
Vorkaufsrecht der WestLB ohne jegliche 
Bedeutung. Ein allfälliger Rest eines 
Verkaufes kann nach Ablaufen des 
Vorkaufsrechtes der WestLB erfolgen, und 
daher kann – und dafür 
werden wir uns einsetzen – 
dieses 17-Punkte-Programm ohne Anwendung eines 
Vorkaufsrechtes vollständig umgesetzt werden. Die 
AVZ hat in einem Brief 
vom 24. Jänner 1997 die 
rechtsverbindliche Erklärung über die Erfüllung 
dieser Bedingung – Punkt 1 
dieses 17-Punkte-Kataloges – schriftlich an 
den Bundesminister für Finanzen abgegeben. 
Ich glaube daher, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, daß 
für das Verkaufsverfahren und die 
Vereinbarung die Frage eines möglichen 
Vorkaufsrechtes eines Aktionärs der Bank 
Austria wie der WestLB in 
keiner Weise von Relevanz war. 
Es war klar, daß die 
Reduktion der Anteile der AVZ 
im wesentlichen über diesen Umtausch 
beziehungsweise die Kapitalerhöhung erfolgen hätte 
sollen. Zu den Fragen 6 
bis 8: Es steht aufgrund 
der von mir eben dargelegten 
Umstände der Erwerb der Stimmrechtsmehrheit 
an der Bank Austria durch 
die WestLB nicht zur Diskussion. 
Aus dem befristeten Vorkaufsrecht der 
WestLB einen Ausverkauf ins Ausland 
abzuleiten, ist irreführend, meine sehr 
geehrten Damen und Herren. Zu 
den Fragen 9 bis 12: 
Der Gesellschaftsvertrag wurde zwischen der 
AVZ und der WestLB abgeschlossen. 
Eine derartige Gesellschaftsvereinbarung ist ein 
privatrechtlicher Vertrag. Er war Gegenstand 
einer Beschlußfassung in der AVZ, 
wo es ja bekannterweise kein 
Aufsichtsorgan der Bankenaufsicht, also des 
Finanzministeriums gibt, und der Aufsichtsrat 
der Bank Austria war selbstverständlich 
damit nicht zu befassen. Ich 
ersuche daher um Verständnis, meine 
sehr geehrten Damen und Herren, 
daß die aufgeworfene Frage auch 
mit dem Vollzug von Bundeskompetenzen 
nicht in Zusammenhang steht. (Abg. 
Mag. Stadler: Die nächste Unwahrheit! 
Wir werden das beweisen, da 
werden Sie staunen, das sage 
ich Ihnen!)Das wäre sehr fein, 
sehr geehrter Herr Abgeordneter, wenn 
Sie das tun würden. (Abg. 
Mag. Stadler: Ich an Ihrer 
Stelle würde nicht wegfahren!)Ich nehme 
für mich folgendes in Anspruch, 
sehr geehrter Herr Abgeordneter: Ich 
habe klar und deutlich gesagt, 
daß ich von diesem Verkaufsoptionsvertrag 
nichts gewußt habe und auch 
nichts wissen mußte und konnte. 
(Abg. Mag. Stadler: Lösen Sie 
Randa ab!) Zur Frage 13: 
Das Aktienpaket des Bundes – 
17 Prozent des Grundkapitals der 
Bank Austria – ist, wie 
Sie wissen, in der Postbeteiligungsgesellschaft 
geparkt. Gemäß dem Bundesgesetz aus 
dem Jahr 1991 und dem 
zwischen der Republik und der 
Postbeteiligungsgesellschaft abgeschlossenen Kaufvertrag hat der 
Verkauf bestmöglich zu erfolgen. Die 
Postbeteiligungsgesellschaft ist mit der Erstellung 
eines Privatisierungskonzeptes beauftragt. Sie wird 
dabei vor allem die Gesichtspunkte 
der Optimierung des Erlöses im 
Sinne des Steuerzahlers und eine 
möglichst breite Streuung an Private, 
Beachtung der Kapitalmarktsituation, budgetäre Verantwortung 
und natürlich auch staatsfinanzielle Interessen 
berücksichtigen müssen. Die Entscheidungsgrundlage für 
eine Erfüllung der koalitionären Vereinbarung 
bis Ende 1997 wird im 
Juni vorliegen. Zur Frage 14: 
Ich nehme auf das, was 
ich zu Punkt 11 bis 
12 gesagt habe, Bezug und 
darf, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, klarmachen, daß die 
hier in der Fragestellung zum 
Ausdruck kommende Auffassung, daß den 
österreichischen Interessen zuwidergehandelt wurde, eindeutig 
nicht gegeben ist. Beim Verkauf 
der CA-Anteile durch die Republik 
waren folgende Punkte entscheidend: bestmöglicher 
Verkauf, Wahrung der nationalen Interessen 
und Verbesserung der Struktur des 
Bankenwesens. All diese Punkte können 
und werden mit dem Kauf 
der Bank Austria erfüllt und 
mit dem Käufer Bank Austria 
auch verwirklicht werden. Daran ändert 
die heutige Diskussion sicherlich nichts. 
In der Koalitionsvereinbarung wurde der 
schrittweise Rückzug, wie bereits erwähnt, 
der AVZ festgehalten. Also das 
Vorkaufsrecht der WestLB ist, wie 
gesagt, mit März 2001 befristet. 
Zur Frage 15: Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Eine 
Rückabwicklung des CA-Verkaufes ist natürlich 
machen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Wenn Sie nun sagen, daß 
das so nicht bekannt gewesen 
ist, bekommen Sie natürlich Schützenhilfe 
von Ihrem Vizekanzler, der schon 
wieder seinen Kopf in Deckung 
gebracht hat. Schüssel sagte – 
nach ein paar Aufbegehrern in 
der ÖVP, die zum Ausdruck 
gebracht haben, daß es so 
nicht geht – laut der 
heutigen Ausgabe der "Kleinen Zeitung": 
Ungeheuerliches Verhalten des Herrn Randa! 
Er hat seine Genossen nicht 
informiert, er hat uns von 
der ÖVP nicht informiert und 
offensichtlich auch den Haider nicht! 
Meine Damen und Herren! Wissen 
Sie, daß in dem Gesellschaftervertrag, 
und zwar auf Seite 3, 
folgendes steht? – Ich zitiere: 
Diese Vereinbarung wird erst verbindlich, 
wenn die zuständigen Behörden etwaig 
im Zusammenhang mit dem Beteiligungserwerb 
erforderliche Genehmigungen ohne erhebliche Auflagen 
erteilen oder bestätigen. – Zitatende. 
Das heißt, daß für diesen 
Gesellschaftervertrag eine Genehmigung notwendig gewesen 
ist. Sehen Sie sich bitte 
das Bankwesengesetz an, das Sie 
selbst beschlossen haben. Da heißt 
der beabsichtigt, eine qualifizierte Beteiligung 
an einem Kreditinstitut direkt oder 
indirekt zu halten, hat dies 
zuvor dem Bundesminister für Finanzen 
unter Angabe des Betrages dieser 
Beteiligung schriftlich mitzuteilen. (Abg. Mag. 
Stadler: Erwischt, Herr Bundeskanzler!) (Weitere 
(Abg. Mag. Stadler: Ja wer 
war denn das?) Herr Bundeskanzler! 
Ich kann Ihnen nicht den 
Vorwurf ersparen, vor dem Parlament 
und gestern nach dem Ministerrat 
bewußt die Unwahrheit gesagt zu 
haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
scheint ein größeres Spiel im 
Gange zu sein. Der Herr 
Bundeskanzler weiß gar nicht, daß 
er gesetzlich verpflichtet ist. Entweder 
haben Sie Ihre Beamten nicht 
informiert – das klingt mir 
jedoch sehr sonderbar, weil Sie 
ja jemand sind, der die 
Mitarbeiter streng an der Kandare 
hat. Sie wissen alles, nur: 
Diesen wichtigen Punkt wissen Sie 
nicht?! Das hat meines Erachtens 
damit zu tun, daß noch 
eine Bestimmung in diesem Gesellschaftervertrag 
interessant ist, die nämlich folgendes 
enthält: Die Gesellschafter verpflichten sich, 
über diese Vereinbarung sowie über 
von Gesellschafterbesprechungen sowie über alle 
aufgrund dieser Vereinbarung ausgetauschten Informationen 
Stillschweigen zu bewahren. (Rufe bei 
den Freiheitlichen:Aha!)Sie haben da also 
offenbar mitgespielt und gesagt: Das 
erfährt ohnehin niemand außer uns 
Genossen. Daher fahren wir drüber, 
und die ÖVP ziehen wir 
über den Tisch. Sie muß 
ohnehin den Mund halten, weil 
sie möchte schließlich bei der 
P.S.K. beteiligt sein, und da 
bekommt sie über die Raiffeisenversicherung 
einen Happen gemeinsam mit der 
Wiener Städtischen. Sie will die 
Erste mit der GiroCredit fusionieren, 
auch da braucht die ÖVP 
den "Segen" der Roten. Sie 
möchte weiters für die Raiffeisenbanken 
eine Konsolidierung, damit man den 
Primärbanken das Eigenkapital wegnehmen kann. 
Die ÖVP will die OeKB-Leichen 
auch gemeinsam mit uns bestatten, 
weil auch Schwarze dort mitbestimmt 
haben. Und die ÖVP will 
vielleicht auch nicht vom Finanzminister 
gepeinigt werden, die 3,3 Milliarden 
Schilling zuviel kassierter Außenhandels-Förderungsbeiträge an 
die österreichische Wirtschaft zurückzuzahlen. (Abg. 
Ing. Reichhold: Ehrenwerte Gesellschaft!)Das ist 
der Hintergrund dieser Geschichte, und 
daher sage ich, Herr Bundeskanzler: 
Sie waren voll informiert! Sie 
haben die Information bekommen – 
das geht auch aus den 
Protokollen des Sparkassenrates hervor. Das 
zeigt, daß Sie die Öffentlichkeit 
bewußt irregeführt haben. Finanzminister Androsch 
wurde gepeinigt, weil er vor 
dem Parlament nicht die Wahrheit 
sagen: Es wird gleiches Recht 
für alle gelten müssen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Daher muß man 
in dieser Sache zumindest einen 
Untersuchungsausschuß einsetzen.  Bitte, die 
Herr Bundeskanzler! Ich würde Sie 
bitten, Herr Bundeskanzler, jetzt hierzubleiben. 
Ich kann nämlich nicht ausschließen, 
daß es, wenn Sie diesen 
einem Mißtrauensvotum im österreichischen Parlament 
gegen Sie kommen wird.  
Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat 
sich Herr Abgeordneter Dr. Khol 
zu Wort gemeldet. Redezeit: 2 
Minuten.  Herr Präsident! Meine 
hat gesagt, daß der Vizekanzlersekretär 
Stephan Koren P.S.K.-Vorstandsmitglied werden soll. 
– Ich stelle dem den 
richtigen Sachverhalt gegenüber: Stephan Koren 
ist nicht Sekretär des Herrn 
Vizekanzlers. Die Vorstände der Postsparkasse 
werden öffentlich ausgeschrieben. Wer sich 
bewerben wird, ist nicht bekannt. 
 Zur Geschäftsbehandlung hat sich 
Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet. 
– Bitte.  Herr Präsident! 
Der Herr Bundeskanzler hat in 
seiner Beantwortung der Dringlichen Anfrage 
der Abgeordneten Prinzhorn und Kollegen 
in diesem Hohen Haus offenbar 
in zwei Fällen die Unwahrheit 
gesagt. Herr Präsident! Ich ersuche 
Sie daher dringend, dafür Sorge 
zu tragen, daß den Fraktionen 
das Stenographische Protokoll seiner Ausführungen 
– wenn es geht – 
noch in dieser Sitzung zur 
Verfügung gestellt wird.  Das 
Herbeiführung eines geschäftsordnungsmäßigen Zustandes gerichtet 
ist. Ich bin aber bereit, 
der Parlamentsdirektion selbstverständlich das zu 
überlassen, was sie bezüglich Stenographischer 
Protokolle immer tut. Zu Wort 
gemeldet hat sich der Herr 
Bundeskanzler. – Bitte.  Sehr 
ich gerne gewußt, wessen Sie 
mich bezichtigen. (Abg. Mag. Stadler: 
In zwei Fällen habe ich 
Sie erwischt!)Zum zweiten, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, habe 
ich von den Mitarbeitern des 
Finanzministeriums folgende Information erhalten: Es 
gibt keinerlei Verpflichtung, einen Gesellschaftervertrag 
dem Bundesministerium für Finanzen zu 
übermitteln, und es gibt auch 
diesen Gesellschaftervertrag im Bundesministerium für 
Finanzen nicht – und somit 
keinerlei Information dazu. (Abg. Dr. 
Fekter: Und das läßt sich 
der Finanzminister gefallen? Das ist 
ja gesetzwidrig, wenn sich das 
der Finanzminister gefallen läßt!)Ich darf 
Ihnen aber etwas anderes mitteilen: 
Mit Schreiben vom 15. Dezember 
1995 hat die Westdeutsche Landesbank 
Giro-Zentrale betreffend die Anzeige des 
beabsichtigten Erwerbes einer Beteiligung an 
der Bank Austria im Bundesministerium 
für Finanzen um eine entsprechende 
Überprüfung ersucht. Der Bundesminister für 
Finanzen hat – laut Mitteilung 
meiner Mitarbeiter – gemäß Bankwesengesetz 
nicht zu überprüfen, ob es 
sich um einen inländischen oder 
einen ausländischen Eigentümer handelt, sondern 
er hat einzuschätzen, ob der 
durch den Eigentümer ausgeübte Einfluß 
den im Interesse einer soliden 
und umsichtigen Führung des Kreditinstitutes 
zu stellenden Ansprüchen genügt. Das 
ist bei einer renommierten Bank 
wie der Westdeutschen Landesbank ohne 
Zweifel der Fall, und es 
vom 26. Jänner 1996 von 
Mag. Riemer ... (Abg. Mag. 
Stadler: Mit Schreiben vom Jänner 
’96! Ein Jahr, bevor Sie 
mit der ÖVP eine Einigung 
abgeschlossen haben, wo Sie das 
Gegenteil hineinschreiben!)Am 26. Jänner 1996 
wurde mitgeteilt, daß keine Bedenken 
gegen den Erwerb der damaligen, 
glaube ich, zehn Prozent Anteile 
an der Bank Austria bestehen. 
(Abg. Dr. Krüger: Da müssen 
Sie doch alle Unterlagen anfordern!) 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich sage hier noch 
einmal mit Nachdruck und in 
aller Klarheit, daß der Gesellschaftervertrag 
nicht im Finanzministerium aufliegt und 
gemäß Bankwesengesetz auch nicht aufliegen 
muß. Und das ist nichts 
Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat 
sich Abgeordneter Stadler gemeldet. Die 
Bestimmungen der Geschäftsordnung sind bekannt. 
Redezeit: 2 Minuten.  Herr 
Bundeskanzler hat soeben tatsachenwidrig behauptet, 
daß dieser Gesellschaftervertrag und der 
Inhalt dieses Gesellschaftervertrages, wie er 
heute schon referiert wurde, dem 
Finanzminister nicht anzuzeigen ist. – 
Dies ist unrichtig. § 20 
des Bankwesengesetzes verpflichtet jede Bank, 
die beabsichtigt, derartige Beteiligungen zu 
veräußern, bereits diese ihre Absicht 
anzuzeigen. Herr Bundeskanzler! Das ist 
ein Gesetz, das Sie zu 
vollziehen haben. Auf diese Bestimmungen 
haben Sie selber in der 
Ausschreibung des Verkaufes der CA-Bundesanteile 
im "Amtsblatt zur Wiener Zeitung" 
hingewiesen. Daher ist Ihre Aussage 
unrichtig.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Dr. Nowotny. Seine 
Redezeit beträgt 10 Minuten. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr 
ein Beispiel einer tatsächlichen Berichtigung, 
die keine tatsächliche Berichtigung ist, 
weil es überhaupt keinen Gegensatz 
gibt zwischen dem, was der 
Herr Bundeskanzler gesagt hat (ironische 
Heiterkeit bei den Freiheitlichen) , 
steht. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Abgeordneter Prinzhorn, den 
ich ja sonst durchaus manchmal 
schätze, hat mir heute eigentlich 
leid getan. – Abgeordneter Haider 
nicht. (Abg. Haigermoser: Lernen Sie 
die vier Strophen der Sozialistischen 
Internationale!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Denn eigentlich jeder, der 
ein bißchen etwas von wirtschaftlichen 
Zusammenhängen versteht, muß ja von 
Unbehagen befallen sein, wenn hier 
im Parlament immer wieder äußerst 
emotional über einzelne Unternehmen diskutiert 
wird, ohne Rücksicht auf wirtschaftliche 
Schäden. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich möchte Ihnen 
nur aus einem Leitartikel in 
der heutigen Ausgabe der "Oberösterreichischen 
Nachrichten" zitieren. Da steht geschrieben: 
Und wenn von Hochverrat – 
Sie wissen, wer dieses Wort 
gebraucht hat (Abg. Aumayr: Sie 
verwenden es!) (Abg. Dr. Haider: 
Schuschnigg!); interessant, daß Sie sich 
da vergleichen – die Rede 
war, ist es nicht eher 
Verrat, wenn führende Politiker – 
und Sie sehen es aus 
dem Vorhergehenden, es ist Jörg 
Haider gemeint – wider ihr 
Wissen ein solches Theater veranstalten 
zu Lasten der Reputation des 
Bankplatzes Österreich, zum Schaden der 
"Oberösterreichischen Nachrichten". Und ich möchte 
mich dem voll anschließen. "Verrat" 
steht hier, und ich muß 
sagen, leider ist es richtig! 
(Beifall bei der SPÖ.) (Abg. 
Ing. Reichhold: Schützt den Täter, 
nicht das Opfer!) (Präsident Dr. 
Neisser übernimmt den Vorsitz.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
(Abg. Ing. Reichhold: Sie schützen 
den Täter!) – Bitte setzen 
Sie sich mit den "Oberösterreichischen 
Nachrichten" auseinander! Wenn es Ihnen 
gerne. Heute, wo im Wirtschaftsteil 
etwas steht, was Ihnen nicht 
in Ihren Kram paßt, kommen 
Sie interessanterweise wieder mit der 
Unterstellung, das sei alles nur 
von Inseraten bestimmt. Das ist 
Ihre Methode: Was Ihnen nicht 
paßt, wird mit Unterstellungen beantwortet. 
Bei dieser Methode werden wir 
nicht mitmachen! (Beifall bei der 
SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Worum geht es 
denn konkret? Der Verkauf der 
CA an die Bank Austria 
war eindeutig eine richtige Maßnahme. 
Wir haben soeben das Gutachten 
des Bankhauses Warburg bekommen, das 
zeigt, daß es erhebliche Synergieeffekte 
Kreditunternehmen von europäischer Dimension entstanden 
ist und daß durch diesen 
Schritt mit einer Strukturierung der 
österreichischen Kreditwirtschaft, die insgesamt ökonomisch 
eindeutig positiv ist, begonnen wurde. 
Was die Eigentumsfragen betrifft, möchte 
ich schon darauf hinweisen, daß 
es da ein schwerwiegendes Mißverständnis 
gibt. Es wird manchmal so 
getan – und das ist 
auch heute beim Herrn Prinzhorn 
nur eine Aktiengesellschaft eine effiziente 
Organisationsform wäre, und es ist 
damit ein Mißtrauen gegen sogenannte 
  Meine Damen und 
Herren! Ich darf Sie bitten, 
die Plätze einzunehmen, begrüße Sie 
sehr herzlich und eröffne die 
76. Sitzung des Nationalrates. Die 
Sitzung wurde aufgrund eines Verlangens 
gemäß § 46 Abs. 6 
des Geschäftsordnungsgesetzes einberufen. Die Amtlichen 
Protokolle der 74. Sitzung vom 
14. Mai sowie der 75. 
Sitzung vom 15. Mai 1997 
sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen 
und unbeanstandet geblieben. Für den 
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet 
sind die Abgeordneten Dkfm. Holger 
Bauer, Dr. Povysil, Dr. Preisinger, 
Rosenstingl, Verzetnisch und Wabl. Einlauf 
und Zuweisungen    
und deren Zuweisung verweise ich 
auf die im Sitzungssaal gemäß 
§ 23 Abs. 4 der 
Geschäftsordnung verteilte Mitteilung. Die schriftliche 
Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt) Anträge gemäß § 69 
  Im Hohen Haus 
ist das Gentechnik-Volksbegehren eingelangt; es 
hat die Nummer 715 der 
Beilagen erhalten. Es liegt mir 
ein Antrag der Abgeordneten Schwarzenberger, 
Dr. Kostelka und Genossen gemäß 
§ 69 Abs. 3 der 
Geschäftsordnung vor, das Gentechnik-Volksbegehren in 
erste Lesung zu nehmen. Zum 
Frauen-Volksbegehren, das gleichfalls eingelangt ist 
und die Nummer 716 der 
Beilagen erhalten hat, liegt ein 
Antrag der Abgeordneten Dr. Hlavac, 
Rosemarie Bauerund Genossen vor, eine 
erste Lesung durchzuführen. Ein Antrag 
auf Durchführung einer Debatte ist 
nicht gestellt worden. Wir kommen 
daher sogleich zur Abstimmung über 
die Durchführung der ersten Lesungen. 
Wir stimmen zunächst über den 
Antrag der Abgeordneten Schwarzenberger, Dr. 
Kostelka und Genossen ab. Ich 
bitte jene Damen und Herren, 
die dafür sind, über das 
Gentechnik-Volksbegehren eine erste Lesung durchzuführen, 
sich von den Sitzen zu 
erheben. – Das ist einstimmig 
so beschlossen. Weiters stimmen wir 
ab über den Antrag der 
Abgeordneten Dr. Hlavac, Rosemarie Bauerund 
Genossen, das Frauen-Volksbegehren in 716 
der Beilagen in erste Lesung 
zu nehmen. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die mit 
diesem Vorschlag einverstanden sind, um 
ein Zeichen der Zustimmung. – 
Auch das ist einstimmig so 
beschlossen. Ankündigung einer Dringlichen Anfrage 
Klub der Freiheitlichen Partei Österreichs 
hat gemäß § 93 Abs. 
2 der Geschäftsordnung das Verlangen 
gestellt, die soeben eingebrachte schriftliche 
Anfrage 2506/J der Abgeordneten Dipl.-Ing. 
Prinzhorn und Genossen an den 
Herrn Bundeskanzler betreffend Postenschacher zu 
Lasten der Steuerzahler dringlich zu 
behandeln. Der Aufruf der Dringlichen 
Anfrage wird, wie in der 
Präsidialkonferenz besprochen, ohne Präjudiz um 
10.30 Uhr erfolgen, um dem 
Bundeskanzler die Wahrnehmung eines Auslandstermines 
zu ermöglichen. Verlangen auf Durchführung 
einer kurzen Debatte über die 
Zuschüsse erhalten hat, und zwar 
im gleichen Wege auch die 
CA. Das ist keine Erfindung 
der Freiheitlichen, sondern das hat 
der Chef des Staatsschuldendienstes, Professor 
Frisch, das letzte Mal kundgetan. 
Daran sieht man, daß es 
dringendst notwendig war, einen ausländischen 
Partner hereinzuholen, dem Präferenzen in 
Form eines Knebelungsvertrages zuzugestehen, damit 
Geld hereinkommt, damit man in 
der Lage ist, wieder zu 
wirtschaften. Das sind die wahren 
Hintergründe! (Abg. Dr. Haider: Das 
heißt, daß die WestLB den 
CA-Kauf finanziert hat!) – Ein 
Teil des CA-Kaufs wird natürlich 
damit finanziert, aber für den 
anderen Teil des CA-Kaufs, Herr 
Finanzminister, reist Herr Dr. Randa 
durch Amerika und versucht, Geld 
aufzutreiben, damit man den CA-Deal 
überhaupt finanzieren kann. In diesem 
Punkt wurde das Haus ebenfalls 
falsch informiert. Man hat noch 
keine Finanzierung gehabt, um den 
CA-Kauf durchzuziehen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Das politische Interesse war 
natürlich auch frappant. Sie haben 
nach den Nationalratswahlen 1994 nämlich 
genau gesehen, wohin die Reise 
gehen kann. 1994 ist die 
SPÖ bei den Nationalratswahlen abgestürzt. 
Sie haben gewußt, 1996 gibt 
es Wahlen in Wien. Sie 
wollten sich die politische Macht 
sichern, und Sie haben sich 
diese gesichert, indem Sie einen 
roten Partner hereingeholt haben und 
ihm das Vorkaufsrecht für weitere 
Aktien gegeben haben; ein Vorkaufsrecht 
einem Minderheitsaktionär mit 10 Prozent! 
Wenn Sie heute sagen – 
wie der Herr Kanzler –, 
daß es international üblich sei, 
sich ein Vorkaufsrecht zu sichern, 
dann muß ich Ihnen sagen: 
Das ist international dann üblich, 
wenn man eine Aktienmehrheit von 
50 oder 60 Prozent hat. 
Dann wird ein Vorkaufsrecht auf 
zusätzliche Aktien eingeräumt, aber nicht 
einem Minderheitsaktionär, der dann die 
einen politischen Hintergrund geben und 
sonst gar nichts. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Wie haben Sie 
sich in der Gemeinde Wien 
abgesichert, als Sie noch Finanzstadtrat 
waren? – Es gab eine 
Änderung in der AVZ betreffend 
die Satzungen der Sparkassen. Im 
Sparkassengesetz steht ganz dezidiert drinnen, 
wie die Entsendung in den 
Sparkassenrat auszusehen hat. Ein Drittel 
sind Gemeinderäte und zwei Drittel 
werden vom Gemeinderat dorthin entsandt. 
In der AVZ haben Sie 
sich das anders geregelt. Sie 
haben gesagt: Die Wiener Wahl 
ist nicht gut ausgegangen, das 
könnte politisch sehr gefährlich sein, 
noch die Mehrheit haben, da 
könnte etwas danebengehen, das müssen 
wir umdrehen, und das drehen 
wir so um, daß wir 
eine Satzungsänderung in der AVZ 
beschließen. Daraufhin haben Sie eine 
Satzungsänderung beschlossen, und zwar in 
der Form, daß die Betriebsräte 
nicht mehr vom Gemeinderat der 
Gemeinde Wien als Sparkassenratsmitglieder in 
die AVZ entsandt werden, sondern 
daß die drei Betriebsratsmitglieder von 
der Bank Austria dort hineingesetzt 
werden, womit Sie sich politisch 
absichern, daß Sie, wenn in 
Wien die Mehrheit verlorengeht, mit 
Hilfe der drei Betriebsräte von 
der Bank Austria tun und 
machen zu können, was Sie 
wollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(Abg. Dr. Graf: Nowotny hat 
gesagt, die "SPÖ-Sklaven"!) (Abg. Dr. 
Nowotny: Absurd!)Ich sage Ihnen etwas, 
Herr Finanzminister: Sie haben das 
in der AVZ mit Bürgermeister 
Häupl als Vorsitzendem beschlossen. Sie 
sind auch dort drinnen gesessen 
und haben das mit Zustimmung 
des ÖVP-Mitgliedes im Sparkassenrat, Herrn 
brauchen gar nicht so zu 
tun, als ob Sie davon 
nichts wüßten –, und zwar 
mit der Gegenstimme des freiheitlichen 
Sparkassenratsmitgliedes. Und Sie haben den 
Wiener Gemeinderat weder informiert noch 
über diese Vorgangsweise abstimmen lassen 
(Abg. Dr. Haider: Klarer Rechtsbruch!) 
, in Kenntnis, daß die 
Gemeinde Wien die Haftung für 
die Bank-Austria-Geschäfte übernimmt, aber auf 
der anderen Seite die Bank 
Austria bestimmen kann, was mit 
den Steuergeldern der Gemeindebürger Wiens 
passieren soll.  Zu Wort 
hat sich als nächster Herr 
Abgeordneter Dr. Heindl gemeldet. – 
Herr Präsident! Herr Finanzminister! Meine 
Damen und Herren! (Abg. Dr. 
Nowotny: Absurd! Das ist ein 
Zitat, das Sie nicht verstehen!) 
wirklich nicht als Sklave, Herr 
Kollege. Was immer das Thema 
der heutigen Sitzung ist, das 
Ergebnis steht für mich schon 
jetzt fest – um es 
Landes, Vorteile für den Finanzplatz 
Wien und Österreich kann ich 
beim besten Willen dadurch nicht 
erkennen. Noch deutlicher hat dies 
der Aufsichtsratspräsident des zweitgrößten österreichischen 
Instituts gesagt. Er spricht von 
einer unprofessionellen Debatte, vom leichtfertigen 
Umgang mit Dingen und meint 
– ich zitieren wörtlich; er 
hat, davon bin ich zutiefst 
überzeugt, recht –: Ich halte 
auch nichts von der aktuellen 
Diskussion über ein benachbartes Institut, 
so rasch wie möglich alle 
Anteile abzugeben und auf Teufel 
komm raus in den Kapitalmarkt 
zu pressen. Es besteht kein 
Zweifel, daß dieser Weg gegangen 
wird, aber wie Kollege Haselsteiner 
schon gesagt hat – und 
da stimme ich ihm zu 
–, das sind ganz normale 
Vorgänge. Es ist tatsächlich ein 
ganz normaler Vorgang, wenn der 
Vorstand darauf schaut, den bestmöglichen 
Ertrag zu erzielen, denn wenn 
er das nicht täte, gehörte 
er ja schon weg, wenn 
er darüber nur nachdenken würde. 
Das meinte der Präsident, und 
ich meine das auch. In 
die Diskussion führen. Herr Kollege 
Trattner! Auch ein normaler Vorgang 
und ein Thema, über das 
man diskutieren kann – allerdings 
glaube ich, daß man es 
in der Öffentlichkeit nicht tun 
soll –, ist ... (Abg. 
Dr. Haider: Geh, hör auf!)– 
Moment! Hör zu, was ich 
sagen will! Du weißt ja 
gar nicht, was ich sagen 
will. – Trattner denkt über 
den Hintergrund nach, der die 
Ursache für das Vorkaufsrecht gewesen 
sein mag. (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Die Mehrheit wollten Sie!)Klarerweise denkt 
sich ein Vorstand etwas. Ein 
Gedanke könnte sein – vielleicht 
gibt es auch andere, aber 
für mich könnte dies einer 
sein –: Wer die Entwicklung 
der Banken in Richtung Osten 
ein bißchen beobachtet, der muß 
ja sehen, welche Banken sich 
in Moskau, in Nischni Nowgorod, 
in Kiew oder in anderen 
Städten der ehemaligen COMECON-Länder etablieren. 
Und wenn man betrachtet, wer 
das tut, kann man sich 
durchaus vorstellen, daß es große 
Bankinstitute gibt, die sagen, daß 
sie in dieser Phase miteinander 
gehen. (Abg. Dr. Graf: Die 
sozialistische Bank!) Mein Gott, Herr 
Kollege, lösen Sie sich doch 
ein bißchen von diesem Gedanken! 
Ein normaler Bankvorstand denkt nicht 
an die Partei, sondern daran, 
daß er ein ordentliches Ergebnis 
nach Hause bringt. (Beifall bei 
der SPÖ.) (Ruf bei den 
Freiheitlichen:Ein normaler!) Kollege Trattner! Du 
kannst der WestLB zumindest nicht 
absprechen, daß sie gute Ergebnisse 
bringt. Also kann das auch 
ein Gedanke gewesen sein, nämlich 
daß ich sage: Wenn ich 
eine strategische Kooperation mit einer 
geringen Beteiligung mache, dann sichere 
ich mich in irgendeiner Form 
ab! Das sind durchaus Überlegungen, 
die möglich sind. Aber von 
vornherein nur zu sagen, das 
sei ganz einfach ein internes 
Parteigeschäft gewesen, dieser Argumentation kann 
ich nicht folgen. Aber es 
ist legitim, wenn du dir 
andere Gedanken machst. Meine Damen 
und Herren! Die gesamte gegenwärtige 
Diskussion bewirkt sicherlich das Gegenteil 
dessen, was angeblich erreicht werden 
soll – davon bin ich 
zutiefst überzeugt –, nämlich ein 
zügiger Verkauf der Bundesanteile ebenso 
wie eine Reduktion der Anteile 
der AVZ. Mehr noch: Eine 
Diskussion dieser Art, die sich 
sehr wenig um Fakten kümmert, 
oftmals wirtschaftliche Selbstverständlichkeiten negiert und 
Land, der Wirtschaft unseres Landes 
und unserer Republik; man möchte 
doch die Anteile so gut 
wie möglich verkaufen. Was meine 
ich mit Fakten? – Kollege 
Prinzhorn – über dieses Thema 
muß man reden, wenn man 
eine Diskussion über Banken führt 
– hat gemeint, die Kontrollbank 
sei überflüssig – ich habe 
das so verstanden, daß das 
eine der Konklusionen war – 
und würde besser funktionieren, wenn 
man das Ganze über die 
Börse machen könnte. Herr Kollege 
Prinzhorn! Ich schätze Sie als 
Unternehmer, aber billigen Sie mir 
zu, daß ich auch ein 
bißchen von diesem Geschäft verstehe. 
Ich darf Ihnen sagen: Ich 
kann diesem Ihrem Gedanken nicht 
folgen! (Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing. 
Prinzhorn.) Sie wissen das genauso 
funktioniert denn die internationale Exportfinanzierung? 
– Es gibt drei Modelle: 
Entweder macht es der Staat 
– das, glaube ich, wollen 
Sie nicht; ich will es 
eigentlich auch nicht –, oder 
es stehen Banken dahinter – 
gibt es nicht. Man kann 
Gesellschafterstruktur die ideale ist. Das 
ist schon wieder ein Thema, 
über das man diskutieren kann. 
Aber eines kann sicher nicht 
zielführend sein: daß ich sage, 
ich schaffe die Kontrollbank ab. 
(Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn.) 
Haselsteiner hat gesagt, unsere Wirtschaft 
muß kerngesund sein. Sie ist 
gesund. Das, was die Wirtschaft 
in unserem Land in 25 
oder 30 Jahren geschaffen hat, 
ist eine Erfolgsstory, und ein 
Teil dieser Erfolgsstory – dem 
werden Sie zustimmen, meine Damen 
und Herren, davon bin ich 
überzeugt, weil Sie ja selbst 
Teil davon sind, Herr Kollege 
Prinzhorn – ist die gute 
Entwicklung der Exportwirtschaft. Und ein 
Teil des Funktionierens der Exportwirtschaft, 
von dem – das wissen 
Sie so gut wie ich 
– jeder zweite Arbeitsplatz in 
der Industrie abhängt und von 
dem jeder dritte Arbeitsplatz insgesamt 
abhängt, ist unser Exportfinanzierungssystem, und 
dieses funktioniert über die Kontrollbank. 
(Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn: Dann brauchen 
wir keine Kontrollbank!) (Weitere Zwischenrufe.) 
Wollen wir über den Kern 
einer Banken-Diskussion reden oder über 
Gehälter? – Das können wir 
auch. Aber ich gehöre nicht 
zu jener Gruppe, die diskutiert, 
ob 2 Millionen oder 3 
Millionen Schilling Vorstandsgage zuviel oder 
zuwenig sind. Es geht hier 
– was einige Kollegen bei 
den Freiheitlichen richtig aufgezeigt haben 
reden. Natürlich kann man da 
– ich wiederhole mich – 
verschiedener Auffassung sein, aber in 
einem müssen wir uns doch 
einig sein, und das wißt 
ihr doch genauso wie wir: 
daß im Grunde dieses Exportfinanzierungssystem 
der Riskenabdeckung nicht nur funktioniert, 
sondern auch anerkannt wird. Ich 
würde ersuchen: Stellt nicht in 
den Raum, daß 100 oder 
102 Milliarden Schilling quasi schlagend 
werden. Ihr wißt genauso wie 
wir – wenn ihr euch 
den letzten Kontrollbankbericht anschaut, dann 
könnt ihr es feststellen –, 
daß 34 oder 35 Milliarden 
Schilling schon zurückgeflossen sind, daß 
im Rahmen des "Pariser Klubs" 
die gesamte Umschuldungsaktion läuft, daß 
die Republik per saldo in 
Wirklichkeit kein Zahler ist. Das 
sind Minimalbeträge, denn wenn ich 
hernehme, daß 1 400 Milliarden 
Schilling in den letzten 25 
Jahren finanziert worden sind, so 
muß ich sagen: Das sind 
gigantische Zahlen. Mit diesen Finanzierungen 
wurden Zigtausende Arbeitsplätze gesichert und 
werden laufend gesichert. Also ich 
bitte, nicht in Frage zu 
stellen, was international anerkannt wird. 
Erst vor kurzem, im April 
1997, wurde im Rahmen des 
Peer-Review der OECD dieses österreichische 
Finanzierungsverfahren eindeutig als market window 
dargestellt, als mustergültig. Wenn man 
schon oft sagt, daß wir 
international kritisiert werden, dann soll 
man doch auch anerkennen, daß 
uns eine solche Institution tatsächlich 
ein gutes Zeugnis ausstellt. Leugnen 
wir hier doch nicht – 
und das ist kein Problem 
der Freiheitlichen und keines der 
Sozialdemokraten, sondern das ist ein 
österreichisches Problem –, daß wir 
da ein gutes System haben. 
Was nicht heißen soll, daß 
man es, wenn man da 
oder dort draufkommt, daß es 
nicht mehr zeitgemäß ist, nicht 
wieder ein bißchen ändern muß. 
Darüber muß man reden. Aber 
nur in Frage zu stellen 
und zu sagen, schaffen wir 
es ab, denn dann, wenn 
es über die Börse läuft, 
geht es besser, ist zuwenig. 
Das können Sie nicht wirklich 
meinen, Herr Kollege Prinzhorn. Ich 
bin auch überzeugt davon, daß 
Sie es nicht wirklich wollen. 
Bevor man etwas abschafft, sollte 
man überlegen, wie man es 
besser machen kann. Zu dem 
gesamten Thema Exportfinanzierung, Kontrollbankposition, Eigentümer- 
oder Gesellschafterstruktur kann ich abschließend 
nur fordern: Bitte, bringen Sie 
Vorschläge, wie man es besser 
machen kann! Ich persönlich kenne 
im Augenblick kein besseres System. 
Wenn Sie einen Vorschlag haben, 
bin ich gerne bereit, darüber 
zu diskutieren. Nur: Stellen wir 
außer Zweifel, daß dieses System 
bis jetzt erfolgreich war, daß 
es unserer Wirtschaft genutzt und 
die Republik letztlich kaum Geld 
gekostet hat. Und das ist 
positiv, das muß man bei 
dieser Gelegenheit auch einmal sagen 
dürfen. – Danke schön.  
Seite eine Option, ein Anbot 
legt und dem Nachbarn auf 
der rechten Seite ein paar 
Monate später das gleiche Anbot 
macht, wenngleich er das Grundstück 
nur einmal verkaufen kann? – 
Sicher nicht als ordentlichen Kaufmann. 
Das ist ein Lump, der 
so etwas tut! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Man kann ein 
Produkt nur einmal verkaufen. Etwas 
anderes unterminiert das Vertrauen in 
die Wirtschaft. Und gerade Geldwirtschaft 
ist etwas so Sensibles, daß 
unterminiertes Vertrauen noch mehr Schaden 
anrichtet. Meine Damen und Herren! 
Herr Bundesminister für Finanzen! Sie 
waren an dem fraglichen 12. 
Jänner 1997 in diesem Verhandlungskomitee. 
In den sogenannten 17 Punkten 
findet man Ihre Unterschrift wieder 
– Edlinger und Häupl verhandelten 
als Vertreter der SPÖ. Herr 
Bundesminister! Ich kann mir nicht 
vorstellen, daß Sie damals mit 
gutem Gewissen, ohne eine Information 
weiterzugeben, Punkt 1 unterschrieben haben: 
Die Stimmrechtsanteile von der AVZ 
und der Wiener Holding an 
der Bank Austria werden innerhalb 
von fünf Jahren auf 25 
Prozent reduziert, Umtausch von Aktien 
oder Kapitalerhöhung oder Verkauf – 
und das, obwohl Sie ganz 
genau gewußt haben, daß Sie 
wenige Monate oder knapp ein 
Jahr vorher das gleiche, nämlich 
den Verkauf, einer ausländischen Bank 
angeboten haben! Herr Bundesminister! Wie 
geht das? Sie sind Bundesminister 
für Finanzen, da würden wir 
doch glauben, daß Sie auch 
zur Kategorie ordentlicher Kaufmann gehören. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Oder 
wollen Sie, daß 10 000 
Finanzbeamte, die bei den österreichischen 
Bürgern Steuern eintreiben und bei 
Betriebsprüfungen darauf achten, ob sich 
jemand wie ein ordentlicher Kaufmann 
kein ordentlicher Kaufmann!? – Das 
ist doch wirklich unmöglich! Das 
ist eine Frage, die Sie 
sich wirklich stellen müssen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Es geht 
auch noch um das, was 
uns heute der Herr Bundeskanzler 
– er ist leider schon 
aus dem Plenum entschwunden – 
bei der Anfragebeantwortung zu Punkt 
17 gesagt hat: Eine Rückabwicklung 
des Kaufes wäre durchzuführen, wenn 
dies alles binnen vier Wochen 
nicht zustande käme. – Dieser 
Rückabwicklung und den gesamten 17 
Punkten fehlt jetzt die Geschäftsgrundlage. 
Der Kauf ist rückabzuwickeln. Der 
Herr Bundeskanzler sagt aber, daß 
das so schwierig sei. Hat 
man diese Schwierigkeit einer Rückabwicklung 
nicht erkannt, obwohl die Regierungsparteien 
am 14. Jänner hier im 
Plenum einen Entschließungsantrag eingebracht haben? 
Da hat der Herr Bundeskanzler 
anscheinend noch einmal die Unwahrheit 
gesagt. Er hat nämlich unter 
Punkt 17 festgestellt, daß eine 
Rückabwicklung möglich wäre, er hat 
quasi der ÖVP etwas Sand 
in die Augen gestreut. Jetzt 
meinte er von der Regierungsbank 
aus, diese Rückabwicklung sei juristisch 
schwierig und komme nicht zum 
Tragen. Herr Bundesminister für Finanzen! 
Nun zum letzten Punkt, zur 
Frage der Beherrschung. 10,4 Prozent 
der Aktien werden in einem 
Beherrschungsvertrag abgegeben, was an sich 
juristisch ein Knebelungsvertrag einer Minderheit 
auf eine Mehrheit ist. Es 
wird darin bestimmt, wie Gewinnverteilungen 
erfolgen sollen, und strategische Partnerschaften 
werden festgeschrieben. Herr Bundesminister für 
Finanzen! Gewinnverteilung im Aktienrecht ist 
eine Mehrheitsentscheidung. Kein Minderheitsaktionär, kein 
Aktionär aus dem Publikum könnte 
sich, auch wenn er 10 
Prozent hätte, herausnehmen, gegenüber dem 
Hauptaktionär bei der Gewinnverteilung mitzusprechen. 
Es ist eher das Gegenteil 
der Fall, es wird meistens 
zu Lasten des kleinen Aktionärs 
die Gewinnverteilung so gedreht, daß 
er wenig und die Hauptaktionäre 
mehr bekommen oder mehr Gewinn 
im Unternehmen verbleibt. Das ist 
die Realität, und das ist 
dieser Beherrschungsvertrag, der in diesem 
Zusammenhang sicher abzulehnen ist, wenn 
man sieht, daß man diese 
Bank privatisieren will. Zum Schluß 
kommend, Herr Bundesminister, möchte ich 
noch einen Entschließungsantrag einbringen. (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt) Herr Bundesminister für Finanzen! 
Liebe Kollegen von ÖVP und 
und ökonomischen Hausverstand durchsetzen wollen, 
dann stimmen Sie diesem Entschließungsantrag 
ist man nicht auf Ihre 
verbalen Aussagen angewiesen, sondern dort 
sind Sie meßbar! In Kärnten 
kann man auch die politische 
Einflußnahme der FPÖ im gesamten 
Bankensektor nachvollziehen, überall! (Abg. Mag. 
Stadler: Die ist schon alt, 
diese Rede! Die hat schon 
so einen Bart! Die ist 
schon bald älter als Sie! 
Schon fünfmal gehalten!)Im Raiffeisen-Verband ist 
die Freiheitliche Partei durch einen 
hochrangigen Mandatar, nämlich in der 
Person eines Bundesrates, vertreten. Herr 
Mag. Stadler! Ich frage Sie: 
Was hat ein Bundesrat in 
der Führungsetage des Raiffeisen-Verbandes zu 
tun? Auch im Sparkassenbereich ist 
die FPÖ durch ihre Vertrauensleute 
präsent. (Abg. Mag. Stadler: Herr 
Lehrer! Diese Vorlesung haben Sie 
schon fünfmal gehalten! Lassen Sie 
sich etwas Neues einfallen!) (Präsident 
Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) 
Am deutlichsten aber ist der 
freiheitliche Einfluß im Bankenwesen in 
der Landesbank, der Hypo Kärnten, 
spürbar. Das erste, was Dr. 
Haider als Landeshauptmann veranlaßt hat, 
war die Entsendung eines freiheitlichen 
Nationalrates in die Führungsetage der 
Hypo, noch dazu einen, der 
über keine Bankenerfahrung verfügt. (Abg. 
Gaugg: Stimmt ja nicht!)Man fragt 
sich, was dieser Mann in 
der Führungsetage der Hypo verloren 
hat! Das ist für Sie 
aber keine politische Einflußnahme, kein 
Proporz! Auffallend ist auch, daß 
bis heute ein ehemaliger freiheitlicher 
Landtagsabgeordneter im Aufsichtsrat der Hypo 
Kärnten sitzt. (Abg. Müller: Wer 
denn?)Es ist für Sie auch 
keine Freunderlwirtschaft, wenn der damalige 
Landeshauptmann Haider zu mir als 
Fraktionsobmann des Landesschulrates persönlich gesagt 
hat: Meine fünf Lehrer mußt 
du unterbringen, im übrigen halte 
dich an den Roten schadlos. 
(Rufe bei der SPÖ:Ha, ha!)Von 
diesen fünf sind bis auf 
einen alle untergebracht. Heute verhandeln 
Sie, wie ich der "Kleinen 
Zeitung" entnehme – ich zitiere: 
"Kuhhandel zwischen SP und FP" 
auch unterzubringen. Ihre Methode ist 
– das darf ich Ihnen 
vorhalten –: Rot raus, Blau 
rein! (Abg. Dr. Nowotny: Aha!)Die 
Freiheitliche Partei ist auch bereit, 
Vertrauensleute einzusetzen, die nur außerhalb 
der Gesetze einsetzbar sind. Ich 
nenne Ihnen dazu ein Beispiel: 
Unter Haider als Regierungschef wurde 
ein Bezirkshauptmann entgegen den dienstrechtlichen 
Bestimmungen eingesetzt. Es ist wahrscheinlich 
ein Zufall, daß dieser Mann 
später Abgeordneter der Freiheitlichen im 
Kärntner Landtag wurde. Auch in 
Wien ist es nicht anders. 
Der gleiche Bundesparteiobmann der FPÖ, 
der heute sogar ein Mißtrauensvotum 
gegen den Bundeskanzler in Aussicht 
stellt, hat noch am 12. 
Jänner 1997 in der "ZiB 
2" wörtlich gesagt – ich 
zitiere den Beitrag –: Einleitung 
des ORF: Für FPÖ-Chef Jörg 
Haider ist es sonnenklar, daß 
eine Einigung zwischen Rot und 
Schwarz auf das Erfolgskonto der 
Blauen zu verbuchen ist. (Abg. 
Mag. Stadler: Herr Lehrer! Sie 
sind im falschen Film!)Dann Haider 
wörtlich: Monatelang streiten Sie wegen 
eines Bankenverkaufs. Da müssen die 
Freiheitlichen kommen, weil die ÖVP 
in höchster Aufregung war und 
sagt: Jetzt müssen wir mit 
den Freiheitlichen im Parlament retten, 
sagen, wenn ich mir das 
Verhandlungsergebnis jetzt anschaue, was die 
nach elf Stunden zusammengebracht haben, 
kann ich nur sagen: Alle 
Achtung, meine Herren von Rot 
und Schwarz, Sie haben unsere 
Forderungen gründlich ausverhandelt. Ich bin 
sehr zufrieden mit dem Verhandlungsergebnis. 
Sie haben nämlich unsere Forderungen 
übernommen. – Daraus kann wohl 
jeder kritische Beobachter ablesen, daß 
die FPÖ unter Haider keine 
politische Alternative sein kann. (Beifall 
bei der ÖVP und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Haider geht 
es um die Macht! Wenn 
Sie die Zitate in der 
Begründung für die Dringliche Anfrage 
genau lesen, dann sehen Sie, 
daß sie eine deutliche Sprache 
sprechen. Für die Zitate tragen 
Sie selbst zwar nicht die 
inhaltliche Verantwortung, aber für die 
Auswahl. (Abg. Mag. Stadler: Die 
ÖVP muß schlecht beieinander sein, 
wenn sie auf Redner wie 
Sie angewiesen ist!)Sie sollten zuhören, 
dann würden Sie wissen, was 
hier gemeint ist. Es gehört 
das System beseitigt! Herr Kollege 
Stadler, solche Töne gab es 
in Österreich schon einmal! (Abg. 
Mag. Stadler: Zuerst hat man 
die Sozialisten über den Tisch 
gezogen, dann schickt man den 
Wurmitzer hinaus!)Ich, Wurmitzer, setze als 
Abgeordneter den Gedanken fort: damit 
Herr Präsident! Hohes Haus! Herr 
Abgeordneter Wurmitzer hat behauptet, in 
der Zeit, in der Dr. 
Haider Landeshauptmann war, wäre ein 
Vorstandsmitglied der Freiheitlichen in den 
Vorstand der Hypobank entsandt worden. 
berichtigt worden!) Nein, das ist 
nicht berichtigt worden. Diese Behauptung 
ist völlig unrichtig. In der 
Zeit des Landeshauptmannes Dr. Haider 
wurden zwei Vorstände bestellt. Der 
eine ist unseres Wissens nach 
Mitglied des VP-Wirtschaftsbundes, der zweite 
ist Mitglied der Sozialistischen Partei. 
Weiters: Die beiden Vorstandsmitglieder wurden 
auf Grundlage eines Gesetzes entsandt, 
das im Kärntner Landtag auch 
mit der Stimme des damaligen 
Klubobmannes, nämlich des Abgeordneten Wurmitzer, 
beschlossen wurde.  Nächster Redner 
in der Debatte ist Herr 
Abgeordneter Haigermoser. – Herr Abgeordneter, 
Sie haben das Wort. Die 
Redezeit, die Ihnen zur Verfügung 
steht, beträgt 5 Minuten.  
Herren! Die Koalition taumelt von 
einer Krise in die andere, 
und der Herr Bundeskanzler flüchtet 
zu seinen Genossen nach Schweden 
– und das auch noch 
unter Vortäuschung falscher Tatsachen. Es 
wurde nämlich behauptet, daß es 
sich um ein internationales und 
parteienübergreifendes Treffen handle. – Sie 
haben also in der Präsidiale 
die Unwahrheit gesagt. Meine Damen 
und Herren! Stummvoll ist "irritiert". 
Mehrmals hat er dieses Wort 
gebraucht. – Herr Kollege Stummvoll! 
Ich glaube, ein anderes Wort 
wäre angebracht. Die österreichische Bevölkerung 
ist nämlich ob der Vorkommnisse 
im Bankenbereich empört. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Wenn Sie behauptet 
haben, "Österreich zuerst" wäre quasi 
Ihr Dogma, dem Sie nacheifern 
wollten, dann sagen wir Ihnen, 
sondern die Angst um die 
Posten. Das sind die Fakten! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Kollege 
Trinkl! Kurz zu deinen Ausführungen 
und zu jenen von Wurmitzer: 
Eure Rolle war nicht leicht, 
zugegeben. Da haben die Reifen 
gequietscht! Die "Haltet den Dieb"-Methode 
war die schlechteste, die du 
anwenden konntest. Nur so weiter, 
Wurmitzer! Du bist unser bester 
Wahlhelfer. (Neuerlicher Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Dr. 
Lukesch.) Meine Damen und Herren! 
Wurmitzers Ablenkungsmanöver ist einmal mehr 
mißlungen. Ich könnte dem einige 
Sprichwörter entgegensetzen, nach dem Motto: 
"Fahren Sie mich irgendwo hin, 
ich werde überall gebraucht." Oder 
– der ÖVP ins Stammbuch 
geschrieben –: "Vergangenes Jahr standen 
wir noch vor einem Abgrund. 
Dieses Jahr sind wir schon 
einen großen Schritt weiter." (Heiterkeit 
und Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und Herren! Diese 
Debatte, die Ergebnisse Ihrer Wortmeldungen 
werden wir zu den Österreichern 
in die Wohnzimmer tragen. Kaufmanns 
Hand mit der Anmaßung, dieses 
Eigentum gehöre einer Partei, ist 
auch ein Sittenbild dieser sozialistischen 
Koalitionsregierung. Meine Damen und Herren! 
Wir bringen es auf den 
Punkt: Die Debatte hat bewiesen, 
daß der derzeitige sozialistische Bundeskanzler 
für die Republik nicht mehr 
tragbar ist. Daher werden wir 
einen entsprechenden Mißtrauensantrag stellen. Wir 
sind gespannt, wie die Österreichische 
Volkspartei bei der namentlichen Abstimmung 
dann handeln wird. (Abg. Aumayr: 
Irritiert werden sie sein!) Meine 
Damen und Herren! Wieder einmal 
wurde der untaugliche Versuch unternommen, 
den Eindruck zu erwecken, der 
Bote sei einmal mehr schuld, 
die Opposition, die diese böse 
Nachricht in das Hohe Haus 
hereinträgt, sei schuld an den 
ganzen Vorkommnissen, deshalb wollen Sie 
jetzt diesen Boten füsilieren. Das 
wird Ihnen nicht gelingen, denn 
in dieser Causa "Banken" steht 
der Bürger hinter uns. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Selten wie 
nie zuvor hat ein Journalist 
in einem Artikel in den 
"Salzburger Nachrichten", nämlich Steininger, den 
Nagel auf den Kopf getroffen, 
indem er die unerträgliche gegenseitige 
Erpreßbarkeit der Koalitionäre zitiert hat. 
(Abg. Schieder: Selten wie nie 
zuvor!) Nur einen Satz daraus: 
"Wie vertrauenswürdig ist der führende 
Mann der Regierung, an der 
auch meine Partei beteiligt ist?" 
Dies stand im Nachhang zu 
Generalsekretärin Rauch-Kallat. "Ob der Bundeskanzler 
seinen Koalitionspartner anlügt oder nicht 
anlügt, kann doch nicht eine 
Frage des Glaubens oder des 
Nichtglaubens sein, sondern muß oder 
müßte eine Frage des Wissens 
sein." Wir wollen wissen, meine 
Damen und Herren, nicht glauben! 
Wir wollen wissen, was alles 
vorgegangen ist, wie die Geschichte 
zustande gekommen ist. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Ich stelle daher 
folgenden Antrag der Abgeordneten Dr. 
Jörg Haider , Mag. Johann 
Ewald Stadler gemäß § 55 
Abs. 1 Geschäftsordnungsgesetz des Nationalrates 
in Verbindung mit Artikel 74 
Abs. 1 B-VG 1920 in 
der Fassung 1929, eingebracht im 
Zuge der Behandlung der Dringlichen 
Anfrage betreffend Postenschacher zu Lasten 
der Steuerzahler Der Nationalrat wolle 
beschließen: (Zwischenrufe bei der ÖVP.) 
B-VG 1920 in der Fassung 
1929 durch ausdrückliche Entschließung das 
Vertrauen versagt." Versagt deswegen, meine 
Damen und Herren, weil Bundeskanzler 
Klima der Öffentlichkeit und diesem 
Hause die Wahrheit nicht gesagt 
hat. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Deswegen ist diesem Bundeskanzler vom 
Parlament, von den Repräsentanten der 
Bürger dieses Landes das Vertrauen 
zu entziehen. Kanzler Viktor Klima 
hat nichts gewußt – wieder 
einmal der Hase –, nichts 
gewußt vom roten Bankenpyramidenspiel. Der 
Exverkehrsminister, Exfinanzminister und Noch-Bundeskanzler – 
hoffentlich – wird in die 
Geschichte eingehen, indem er seine 
Hände in Unschuld wäscht. Vor 
Mag. Klima – bitte richten 
Sie ihm das aus nach 
Schweden, Herr Finanzminister – war 
schon Pontius Pilatus im Gespräch. 
so traurig wäre, meine Damen 
und Herren, müßte man darüber 
lachen, aber Sie haben den 
Wirtschaftsstandort Österreich geschädigt, Sie mit 
Ihrer Vorgangsweise haben es zustande 
gebracht, daß wir augenblicklich in 
der Standortstudie nur noch auf 
Rang 41 liegen. Ist daran 
die Freiheitlichen, schuld an diesem 
Zurückfallen des Wirtschaftsstandortes Österreich? (Präsident 
Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) 
Ich, meine Damen und Herren, 
sage mit einem letzten Satz 
hiezu: Sie von der sozialistischen 
Koalition mit ÖVP-Restbeteiligung (ironische Heiterkeit 
bei den Freiheitlichen) haben der 
Öffentlichkeit einen Bärendienst erwiesen. Sie 
haben dem Wirtschaftsstandort geschadet. Sie 
sind schuld, wenn weitere Arbeitsplätze 
in diesem Lande vernichtet werden! 
 Herr Abgeordneter Wurmitzer hat 
sich zu einer persönlichen Erwiderung 
zu Wort gemeldet. – Herr 
Abgeordneter, ich erteile Ihnen das 
Wort, mache Sie aber darauf 
aufmerksam, daß Sie sich nur 
auf die Sachverhaltsdarstellung, die Gegenstand 
der tatsächlichen Berichtigung war, stützen 
können.  Sehr geehrter Herr 
Präsident! Hohes Haus! Abgeordneter Reichhold 
hat meine Aussage, daß ein 
freiheitlicher Nationalratsabgeordneter in der Führungsetage 
der Hypo Kärnten etabliert gewesen 
sei, tatsächlich berichtigt. (Abg. Aumayr: 
Wo bleibt die persönliche Erwiderung?) 
Konfrontiert mit dieser Berichtigung nenne 
ich jetzt den Namen: Es 
war Dkfm. Heinz Hochsteiner, Abgeordneter 
zum Nationalrat der FPÖ.  
Herr Abgeordneter Reichhold! Sie haben 
sich noch einmal zu einer 
tatsächlichen Berichtigung zu Wort gemeldet. 
Ich mache Sie aber darauf 
aufmerksam, daß die Berichtigung sich 
nicht auf die jetzige Erwiderung 
beziehen kann. Nur, damit das 
klar ist. – Bitte.  
Herr Präsident! Hohes Haus! Ich 
glaube, Herr Abgeordneter Wurmitzer hat 
sich jetzt gerade selbst berichtigt, 
aber ich möchte in einem 
anderen Zusammenhang eine tatsächliche Berichtigung 
machen. Er hat nämlich in 
der Causa Traussnig zwei Aspekte 
angesprochen; einen hat mein Kollege 
Krüger bereits berichtigt, den zweiten 
Sachverhalt möchte ich berichtigen, Herr 
Wien. (Ruf bei den Freiheitlichen:Gott 
sei Dank!) Beim ersten Gespräch, 
das der damalige Klubobmann der 
Freiheitlichen Partei in Wien mit 
Vertretern der Mehrheitspartei geführt hat, 
wurde ein Aufsichtsrat im Flughafen 
und einer in der Anteilsverwaltung 
der Zentralsparkasse verlangt. – Das 
jene können, wie sie wollen. 
(Beifall bei der SPÖ.) (Abg. 
Haigermoser: Keine Polemik von der 
Regierungsbank!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Ich möchte das zunächst 
einmal gar nicht kritisieren, sondern 
ich möchte nur aufgrund der 
Tatsache, daß ich bis vor 
wenigen Monaten eine andere Funktion 
hatte, den Wissensstand dieses Hohen 
Hauses auf jenen heben, der 
der Wahrheit entspricht. (Abg. Haigermoser: 
Jetzt kommt die nächste Wahrheit!)Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! 
1995 erfolgte der nächste Schritt, 
der heute eine große Rolle 
spielt, nämlich die Tatsache, daß 
die WestLB durch eine Kapitalaufstockung 
... (Abg. Dr. Haider: Warum 
weiß der Klima nichts davon?)Warum 
sind Sie so ungeduldig, Herr 
Abgeordneter? (Abg. Dr. Haider: Ich 
bin nicht ungeduldig, aber Sie 
reden am Thema vorbei!)Ich weiß, 
daß ich hier nicht polemisieren 
darf, das ist keine Chancengleichheit, 
aber mir ist es heute 
so vorgekommen, als hätten ein 
paar unter dem Rednerpult vorbeigeredet, 
und das hat mich eigentlich 
sehr gewundert. (Heiterkeit und Beifall 
meine Äußerung als polemisch aufgefaßt 
haben. (Abg. Mag Stadler: Gegen 
den Koalitionspartner!) Hochgeschätzte Damen und 
Herren! Noch einmal: 1995 kam 
es zu einem ganz entscheidenden 
Schritt, der deshalb ganz wichtig 
ist, weil sonst nämlich die 
Schlußfolgerungen nicht ganz klar sind. 
Die WestLB erwarb auf dem 
Weg einer Kapitalaufstockung ungefähr 10 
Prozent der Anteile der Bank 
Austria. Es wurde auch ein 
Gesellschaftervertrag abgeschlossen, der zitiert wurde. 
In diesem Zusammenhang bedauere ich 
zutiefst, daß – aber das 
ist wahrscheinlich in einem Parlament 
so – man sehr unscharf 
argumentiert. Es ist richtig, daß 
es einen Gesellschaftervertrag gibt, der 
zwei wesentliche Bereiche hat. Erstens 
postuliert er ein Vorkaufsrecht, und 
zwar ein wechselweises (Abg. Mag. 
Stadler: Die Bank Austria kauft 
die WestLB!), denn – und 
das muß man ja auch 
wissen – die WestLB hat 
ja nicht knapp 5 Milliarden 
Schilling in die Bank Austria 
hineingezahlt, weil sie eine karitative 
Ader hat, sondern aus einer 
wirtschaftlich-strategischen Überlegung einer Kooperation zwischen 
einer großen deutschen Bank und 
der größten österreichischen Bank vor 
allem im Hinblick auf die 
Bearbeitung der neuen Märkte im 
Osten. Hier gibt es einen 
Kooperationsvertrag, der natürlich, weil ja 
dann die eine Bank diese 
Strategie vernachlässigen könnte (Abg. Dr. 
Haider: Die Bank Austria kauft 
einen Kooperationsvertrag, in dem in 
der Tat drinnensteht, was Sie 
hier verbal sehr kräftig zum 
Ausdruck gebracht haben – Verwendung 
von Bilanzgewinnen, Satzungsänderungen, Maßnahmen der 
Kapitalbeschaffung, Kapitalherabsetzung, Auflösung der Geschäfte 
(Abg. Dr. Haider: Mit einem 
Wort ein Beherrschungsvertrag!)–, indem Sie 
sagen, das ist ein Beherrschungsvertrag. 
Herr Abgeordneter Dr. Haider! Es 
tut mir sehr leid, ich 
nehme an, Sie kennen den 
Gesellschaftervertrag, sonst hätten Sie ihn 
nicht zitieren können. Dabei haben 
Sie den Punkt 1.4 vergessen 
(Abg. Haigermoser: Wer hier etwas 
vergißt, ist der Bundeskanzler!), denn 
Sie argumentieren ja die Knebelung, 
daß damit Einstimmigkeit vereinbart wurde. 
Im Punkt 1.4 steht jedoch 
deutlich drinnen: "Soferne gemäß den 
vorstehenden Ziffern 1.1 bis 1.3 
keine Einigung erzielt wird, sind 
die Gesellschafter in der Ausübung 
ihrer entsprechenden Gesellschafterrechte frei." (Abg. 
Dr. Haider: Na und?)Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Das 
sagt ganz klar aus, daß 
die Argumentation des Beherrschungsvertrages eine 
Schimäre ist (Abg. Dr. Haider: 
Na geh!), eine willkürliche und 
überzogene und auch falsche Interpretation 
dieses Kooperationsvertrages. (Beifall bei der 
SPÖ.) Zum zweiten, meine Damen 
und Herren: Dieser Kooperations- und 
Gesellschaftervertrag ist befristet abgeschlossen worden. 
Auch das hat einen Grund. 
Denn die wechselweise vorgesehene faktische 
Möglichkeit, Vorkaufsrechte wahrzunehmen, war nicht 
nur ein aus Sicht der 
WestLB notwendiger Schutzmechanismus für den 
die Bank Austria möglicherweise an 
ein anderes Konkurrenzunternehmen weitere Anteile 
veräußert, sondern auch ein Schutzmechanismus 
der AVZ, daß nicht die 
WestLB innerhalb einer sehr kurzen 
Zeit ihrerseits ihre Anteile weiterverkauft. 
(Abg. Dr Haider: Rührend! Wirklich 
rührend!)Etwas völlig Normales in einem 
solchen Gesellschaftervertrag, bitte. (Abg. Dr. 
Haider: Christkind und Weihnachten zugleich!)Wer 
sich in diesem Bereich auskennt, 
weiß, daß solche Verträge üblich 
sind. (Abg. Dr. Graf: Wie 
ist das mit der Wiener 
Städtischen? Hat die Wiener Städtische 
die gleichen Rechte?) (Abg. Dr. 
Haider: Beenden Sie die Märchenstunde, 
sehr verehrten Damen und Herren: 
Nicht nur das Vorkaufsrecht, sondern 
auch die gesamte Kooperation endet 
mit 21. März des Jahres 
2001. Der eigentliche Punkt, um 
den es jetzt geht, ist, 
daß uns vorgehalten wird – 
oder der untaugliche Versuch dazu 
unternommen wird –, in der 
Koalitionsregierung gebe es Probleme. Wobei 
zu Lösungen kommen. (Abg. Dr. 
Haider: Da muß man den 
Koalitionspartner informieren!)Ihre Überlegung dabei ist 
natürlich eine völlig andere. Sie 
wollen hier irgend etwas fallenlassen 
und letztendlich polarisieren. Das wird 
Ihnen nicht gelingen, und ich 
werde dann zum Schluß auch 
noch sagen, warum. (Abg. Ing. 
Reichhold: Warum einen Geheimvertrag abschließen?) 
(Abg. Dr. Haider: Damit die 
ÖVP nichts davon weiß?) Ich 
komme auch darauf noch zu 
sprechen. Wenn Sie mir zuhören, 
brauche ich nicht so lange. 
Aber ich muß das ganz 
einfach ein bißchen ausführlicher bringen, 
denn dann sind meine Aussagen 
vielleicht nicht so leicht mißverständlich 
interpretierbar. (Abg. Dr. Haider: Warum 
haben Sie die Vertraulichkeit vereinbart, 
wenn eh alles so klar 
ist?)Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Nun kommen wir zur 
nächsten Etappe. Ich sagte, dieser 
Kooperationsvertrag wurde 1995 unterschrieben. Die 
Frage der Beteiligung beziehungsweise des 
Kaufes der Anteile der CA 
durch die Bank Austria stellte 
sich ein Jahr später. Ein 
Jahr später! Und in diesem 
Vertrag, der unterschrieben worden ist, 
steht auch drinnen, wie, in 
welcher Form, in welcher Zeitdauer 
und auf welche Art sich 
die Anteilsverwaltung der Zentralsparkassa an 
zurückzieht. Und da hier fünf 
Jahre, 25 Prozent, und sieben 
Jahre, 20 Prozent, steht, darf 
ich Ihnen die Rechnung ohne 
weiteres aufmachen. Eine weitere Kapitalaufstockung 
der Bank Austria, die jetzt 
erfolgt, wird den Anteil der 
AVZ auf unter 35 Prozent 
zurückbringen. Die Umtauschaktion CA/BA wird, 
wenn das nur die Hälfte 
der Aktionäre annimmt, den Anteil 
der AVZ auf unter 30 
Prozent zurücknehmen, sodaß es überhaupt 
kein Problem sein wird, ohne 
eine Veräußerung allein durch Maßnahmen 
innerhalb von fünf Jahren vertragskonform, 
wie mit dem Koalitionspartner vereinbart, 
auch diese Vereinbarung einzuhalten. (Abg. 
Dr. Haider: Alles paletti!)Wenn Sie 
weiters sagen, aufgelöst muß werden, 
sind Sie unscharf im Lesen, 
denn im selben Punkt 17 
steht nicht, man kann auflösen, 
wenn irgend etwas passiert, sondern 
ging es damals –, die 
organschaftliche Verpflichtung der AVZ, den 
Punkt 1, die Rücknahme auf 
25 und 20 Prozent, nicht 
zu vollziehen, nicht zustande kommt, 
dann – so steht es 
hier – ist folgendermaßen vorzugehen: 
"Kommt ein Beschluß der AVZ 
zu Punkt 1 innerhalb von 
vier Wochen nicht zustande, dann 
kommen die Vertragspartner überein, eine 
Rückabwicklung abzuführen." Die Anteilsverwaltung hat 
sehr wohl diese Beschlüsse gefaßt 
– zu meinem größten Erstaunen 
freiheitlichen Mitgliedes in der Anteilsverwaltung, 
wie immer man das auch 
interpretieren möchte. (Zwischenrufe bei der 
SPÖ.) Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich bin daher 
der Meinung – und insofern 
gebe ich Ihnen recht –, 
daß weitere Punkte dieser Vereinbarung 
und des Entschließungsantrages noch ausstehen. 
Ich werde daher – und 
ich betone, es wird die 
Möglichkeit der Begutachtung und danach 
der parlamentarischen Debatte geben – 
Bankwesen- und Sparkassengesetzentwurf demnächst in 
die Begutachtung senden, wo die 
Frage Haftungsentgelt oder Haftungsentlaß, die 
ihr Geld, um ihren Einfluß 
– das regiert ihre Welt! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Die 
Privatisierung hat keine Eile. Bürgermeister 
Häupl sagt: Ach, da haben 
wir sechs Jahre Zeit, vielleicht 
auch mehr! Die Erste Österreichische 
Sparkasse drängt auch nicht, sie 
weiß ja selbst, was ihr 
bei der Privatisierung bevorsteht. Die 
Bank Austria bleibt österreichisch!, das 
hat man erklärt. Das erste 
allgemeine Angebot hatte italienischen Einfluß 
– wie verwerflich. Die Bank 
Austria bleibt österreichisch! Sehr interessant 
ist daher natürlich die Einflußnahme 
der westfälischen Landesbank: die bestimmt 
nicht nur die Dividendenpolitik der 
Bank Austria – laut Satzungen 
–, sondern weit mehr, als 
man aufgrund der 10,4 Prozent 
meinen würde. Interessanterweise hat die 
WestLB darüber hinaus die Finanzierung 
für ihre Aufstockung bei der 
AVZ von niemandem anderen bekommen 
als von der Bank Austria 
– welche Überraschung! Der WestLB 
wurde von der Bank Austria 
ein Kredit eingeräumt, ein nachrangiges 
Darlehen, mit dem österreichische Interessen 
sich Abgründe auf!) Die SPD 
bestimmt bei der WestLB – 
die SPD bestimmt damit auch 
bei der Bank Austria. Die 
roten "Pyramidenspiele" sind international geworden 
– eine neue Dimension, die 
wir in Österreich erleben! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Aber wie 
sagt der Herr Bundeskanzler so 
sympathisch? – Er sagt, er 
wußte von all dem nichts. 
– Obwohl er damals als 
Finanzminister die Zustimmung hat geben 
müssen zum Verkauf von über 
10 Prozent der Anteile an 
die WestLB. (Zwischenrufe der Abgeordneten 
Dr. Haider und Mag. Stadler.) 
Er als Finanzminister wußte davon 
nichts! – Herr Bundeskanzler! Sie 
waren Finanzcontroller bei der ÖMV, 
Sie verstehen etwas von diesem 
Geschäft, sagen Sie doch nicht: 
Mein Name ist Klima, ich 
weiß von nichts! (Neuerlicher Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Aber die 
Täuschung in Sachen Bank Austria 
geht weiter. Der Anlegerprospekt vom 
Mai 1997 der Bank Austria 
in deutscher Fassung zeigt nichts 
– gar nichts! – von 
einem Aufgriffsrecht der WestLB. Die 
Anleger werden darüber nicht informiert. 
In der englischen Fassung kann 
man das aber schon lesen. 
Vielleicht hat sich Herr Finanzminister 
Edlinger gedacht: Englisch nix verstehen!, 
vielleicht ist das eine Möglichkeit, 
wie man da drüberturnen kann! 
(Weiterer Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Börsepräsident hat damit das Börsegesetz 
verletzt, der Herr Börsepräsident hat 
Anleger getäuscht! – Der Börsepräsident 
ist doch niemand anderer als 
der Generaldirektor der Bank Austria! 
Das alles paßt ja prima 
zusammen. Aber auch die Informationen 
betreffend den Geschäftsgang der Bank 
Austria im Jahr 1996 haben 
lange auf sich warten lassen. 
Lange hat man darüber gerätselt, 
was da los ist, jetzt 
haben wir auf einmal den 
Geschäftsbericht bekommen – und was 
nur, daß der Überschuß der 
Bank Austria gerade die Hälfte 
des Überschusses der CA ausgemacht 
Hans Helmut, Moser Sonja, Motter, 
Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, 
Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Öllinger, Onodi; 
Posch, Puttinger; Rasinger, Rauch-Kallat, Riepl; 
Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Seidinger, Sigl, 
Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; 
Debatte über die Anfragebeantwortung 2148/AB 
 Wir gelangen jetzt zu 
einer kurzen Debatte über die 
Anfragebeantwortung des Bundesministers für Justiz 
mit der Ordnungszahl 2148/AB. Die 
erwähnte Anfragebeantwortung ist bereits verteilt 
worden; eine Verlesung durch den 
Schriftführer erübrigt sich damit. Wir 
gehen in die Debatte ein. 
Ich mache auf folgende Bestimmung 
der Geschäftsordnung aufmerksam: Gemäß § 
57a Abs. 1 darf kein 
Redner länger als 5 Minuten 
reden, ausgenommen der Begründer. Diesem 
steht eine maximale Redezeit von 
10 Minuten zur Verfügung. Stellungnahmen 
von Mitgliedern der Bundesregierung oder 
von zu Wort gemeldeten Staatssekretären 
Herrn Abgeordneten Öllinger um seine 
Begründung. Wie gesagt: maximale Redezeit: 
10 Minuten. – Bitte.  
sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir diskutieren heute eine Anfragebeantwortung 
zum Fall Dr. Heinrich Gross. 
Es geht um NS-Kindereuthanasie und 
um die Involvierung des Herrn 
Dr. Gross in die Ermordung 
zahlreicher Kinder, Säuglinge und möglicherweise 
auch anderer Personen in Wien. 
in Österreich vor ein Strafgericht, 
ein Volksgericht gestellt und damals 
zu zwei Jahren Haft verurteilt 
worden, weil er der Mithilfe 
bei der Tötung von Kindern 
im Rahmen des Euthanasieprogramms der 
Nazis für schuldig befunden wurde. 
In einer Verhandlung vor dem 
Obersten Gerichtshof wurde dieses Urteil 
der ersten Instanz aufgehoben, weil 
es – darauf werde ich 
noch zurückkommen – tatsächlich zahlreiche 
Widersprüche aufwies. Als Folge davon 
ist Dr. Gross freigekommen. Der 
Oberste Gerichtshof hat entschieden, daß 
dieses Verfahren neu aufgerollt werden 
sollte, doch ist es nie 
wieder zu einer Neuaufnahme des 
Verfahrens gekommen, weil die Staatsanwaltschaft 
im Jahre 1951 befunden hat, 
daß es keinen Grund gäbe, 
dieses Verfahren wiederaufzunehmen. Im Jahre 
1979 erfolgte der Beginn einer 
gerichtlichen Auseinandersetzung zwischen Dr. Gross 
und Dr. Vogt, der seitens 
der Gruppe "kritische Mediziner" für 
Tötung Hunderter Kinder im Rahmen 
der Euthanasieprogramme der Nazis verantwortlich 
gemacht wurde. Dr. Gross fühlte 
sich dadurch in seiner Ehre 
beleidigt und hat einen Prozeß 
angestrengt, den er in erster 
Instanz gewonnen hat. In zweiter 
Instanz – darauf werde ich 
noch zurückkommen – hat das 
Oberlandesgericht zum ersten Mal eine 
eigene Beweisführung vorgenommen. Das wurde 
nämlich 1950 nicht gemacht. Das 
Oberlandesgericht hat Fakten erhoben und 
ist zu dem Urteil gekommen, 
daß dieser Vorwurf gegenüber Dr. 
zu Recht erhoben wurde und 
daß Dr. Gross – das 
ist ein entscheidender Punkt in 
diesem Verfahren – über Jahrzehnte 
hinweg immer wieder seine Verantwortung 
geleugnet hat. Es ist daher 
zu dem Urteil gekommen, da 
Dr. Gross diese Lügen von 
der Berufungsinstanz nachgewiesen werden konnten 
haben es die österreichischen Justizbehörden 
nach diesem Urteil des Oberlandesgerichtes 
nicht der Mühe wert gefunden, 
ein Verfahren gegen Dr. Gross 
zu eröffnen. Im Jahre 1995, 
nachdem aus alten DDR-Archiven neue 
Materialien Dr. Gross betreffend ans 
Tageslicht gekommen sind, hat das 
Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes eine 
Sachverhaltsdarstellung an die Staatsanwaltschaft geschickt. 
Im Jahre 1997 hat es 
eine Anzeige des Dokumentationsarchivs gegeben. 
Die Staatsanwaltschaft hat jedoch wieder 
für eine Strafverfolgung gesehen. Und 
der Justizminister, der mit dieser 
Angelegenheit befaßt wurde – eben 
auch durch jene Anfrage, die 
wir heute besprechen, aber auch 
durch ausländische Medienberichte darüber; das 
festzustellen ist nicht unwichtig in 
diesem Zusammenhang –, hat entschieden, 
daß dieser Antrag der Staatsanwaltschaft 
nicht zur Kenntnis zu nehmen 
sind. Dafür, Herr Justizminister, danke 
ich Ihnen im Namen der 
Betroffenen und der Hinterbliebenen. Das 
ist ein erster Schritt – 
aber damit kann nicht vergessen 
gemacht werden, daß wir auch 
eine Diskussion über 40 Jahre 
dauernde Versäumnisse der österreichischen Justiz 
führen müssen. Darauf werde ich 
jetzt in meinen Ausführungen zu 
sprechen kommen. Es ist nämlich 
in der schriftlichen Anfragebeantwortung, und 
zwar unter Punkt 3, eine 
Argumentation entwickelt worden, die ich 
zumindest für merkwürdig und hinterfragenswert 
halte. Es heißt dort – 
in Wiedergabe der Stellungnahme der 
Staatsanwaltschaft aus dem Jahre 1995 
–: "Auch weitere Erhebungen wären 
nicht geeignet, die frühere leugnende 
Verantwortung des Beschuldigten zu widerlegen." 
Justizminister, müssen Sie mir erklären. 
Was bedeutet das für die 
österreichische Justiz? Ein Angeklagter, der 
über Jahrzehnte hinweg leugnet, tatsächlich 
an dieser Tötung teilgenommen zu 
haben, der, wie aus dem 
Interview im "profil" hervorgeht, nach 
wie vor gegenüber den Medien 
behauptet: Ich war nur ein 
Angestellter! – sprich: Ich habe 
nur meine Pflicht getan, es 
waren andere dafür verantwortlich! –, 
seine Verantwortung trotz erdrückender Fakten, 
auch trotz der Verhandlung vor 
dem Oberlandesgericht noch immer nicht 
auf sich nimmt, ist offensichtlich 
nach Auffassung der Staatsanwaltschaft deswegen 
nicht zu belangen, weil er 
ja weiter leugnet und weil 
diese Leugnungen auch weiterhin zu 
erwarten sind. – Das kann 
es ja wohl nicht gewesen 
sein. – Soviel zu Punkt 
1. Zweitens: Im letzten Absatz 
zur Frage 3 heißt es: 
"Zusätzlich zu den von der 
Staatsanwaltschaft Wien angestellten Überlegungen hielt 
das Bundesministerium für Justiz das 
Vorhaben der Anklagebehörden schon deshalb 
für zutreffend, weil eine allenfalls 
erweisbare Mitwirkung von Dr. Gross 
an Euthanasiehandlungen im Jahr 1944 
rechtlich ebenfalls nach § 212 
Reichsstrafgesetzbuch zu beurteilen und damit 
verjährt sei." Herr Justizminister! Da 
muß etwas passiert sein. In 
sei Dank – das Reichsstrafgesetzbuch, 
und es hat auch nie 
gegolten, selbst während der Nazi-Justiz 
nicht. Das ist der Punkt: 
Die österreichische Justiz, die Staatsanwaltschaft 
sagt im Jahr 1995: Wir 
können den Dr. Gross nicht 
verurteilen, das war im Tatbild 
des NS-Rechtes nur Totschlag – 
Beweggründen, sondern nur ein einfacher 
Totschlag mit Vorsatz. Herr Justizminister! 
Sie wissen, denke ich, daß 
auch nach 1938 in Österreich 
das österreichische Strafgesetz gegolten hat, 
es wurde von den Nazis 
nicht kassiert. Auch wissen Sie, 
vermute ich, daß der Anstaltsleiter 
Dr. Illing, der nach 1945, 
im Jahr 1946, wegen Meuchelmordes 
zum Tode verurteilt wurde, aufgrund 
deshalb, weil er das NS-Strafrecht 
verletzt hat! Herr Bundesminister! Was 
im konkreten Fall der Justiz 
wie auch Ihnen bei Ihrer 
Anfragebeantwortung vorzuwerfen ist, ist der 
Umstand, daß Sie den entscheidenden 
Fragen ausweichen, daß es die 
österreichische Justiz über Jahrzehnte hinweg 
nicht der Mühe wert gefunden 
hat, zu prüfen und auch 
die Verantwortung dafür zu übernehmen, 
daß auch in Zeiten der 
NS-Justiz das Strafrecht jener Justiz 
nicht gegolten hat und, selbst 
wenn es so gewesen wäre, 
in völkerrechtlichen Fragen, in Fragen 
des Völkermordes – da sind 
wir inzwischen schon einen Schritt 
weiter – auch nicht gelten 
durfte. Es geht in diesem 
Zusammenhang um eine solche Frage. 
Ich will mich aber nicht 
nur auf den Völkermord berufen, 
auf die Tatsache, daß die 
Euthanasie im Rahmen eines Holocaust-Programmes 
entwickelt und fortgeführt wurde, sondern 
es geht darum, daß die 
Justiz ihre Verantwortung über Jahrzehnte 
hinweg immer wieder von sich 
gewiesen hat und gleichzeitig dieser 
Dr. Gross, den die Justiz 
geschützt hat, im Auftrag dieser 
Justiz für diese Justiz jahrzehntelang 
fertiggestellten Dissertationsschrift. Durch den Staatsanwalt 
wurden auch weitere Verfügungen vorgenommen, 
vor allem um zu verhindern, 
wäre, daß die im Psychiatrischen 
Krankenhaus auf der Baumgartner Höhe 
deponierten Gehirnpräparate von zu Tode 
gekommenen Kindern, soweit sie noch 
vorhanden sind, keiner Bestattung zugeführt 
werden, was möglicherweise von weiterem 
Interesse im Verfahren sein könnte. 
Zur Grundsatzfrage – in der 
nicht releviert worden – kann 
ich, da ich mich jetzt 
mangels Kenntnisse nicht ausführlich dazu 
äußern kann, nur auf das 
verweisen, was ich ausgeführt habe 
und was auch die Grundlage 
für die Entscheidung des Volksgerichtshofes 
war, die in diesem Punkt 
vom Obersten Gerichtshof nicht gerügt 
worden war. Die weitere Vorgangsweise 
richtet sich auf das Beischaffen 
der nunmehr vorliegenden weiteren Unterlagen 
und das Nachgehen von Hinweisen 
darauf, daß weitere Unterlagen vorliegen 
sollen. Aufgrund dessen ist der 
Sachverhalt festzustellen und sind auch 
Überlegungen darüber anzustellen, ob die 
subjektive Tatseite bisher richtig beurteilt 
wurde oder nicht.  Vielen 
Dr. Pittermann. Von jetzt an 
beträgt die Höchstredezeit pro Redner 
5 Minuten. – Bitte, Frau 
Abgeordnete.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Meine Damen und Herren! 
Für jeden anständigen Menschen sind 
die Verbrechen der Nazizeit ebenso 
grauenhaft wie unfaßbar. Die oft 
geäußerte Verteidigung auf Befehlsnotstand ist 
nichts anderes als eine Schutzbehauptung. 
Die durchgeführten Verbrechen wurden aus 
Hörigkeit zum Regime, um des 
persönlichen Vorteils willen, aus purem 
Sadismus oder aus Lust an 
Verbrecher zeigen Zynismus, oder sie 
stellen sich als Unschuldige und 
Unwissende dar. Besonders verabscheuungswürdig ist 
es jedoch, wenn ein Arzt 
solche Verbrechen begangen hat, der 
ja dem Hippokratischen Eid verpflichtet 
ist. Ich zitiere aus diesem 
Eid: "Ich schwöre bei Apollon, 
dem Arzt, und bei Asklepios, 
daß ich erfüllen will nach 
meiner Kraft und meines Geistes 
Vermögen diesen Eid und diese 
tödliches Gift niemandem geben, mag 
er selbst darum bitten, und 
auch keinen Rat dieser Art 
ich auch immer kommen mag, 
betreten will ich es zum 
Nutzen der Leidenden und mich 
enthalten jedes vorsätzlichen Vergehens und 
jeder schädigenden Tat ... Wenn 
ich nun diesen Schwur halte 
und nicht breche, so möge 
ich mich meines Lebens und 
meiner Kunst erfreuen in Ehren 
bei allen Menschen für alle 
Zeit, wenn ich aber meineidig 
werde, soll alles Unheil mich 
treffen." Gerade jenen haben sie 
etwas angetan, die ihnen zum 
Schutz und zur Heilung anvertraut 
waren. Sie haben ihnen nicht 
nur Zuwendung und Hilfe verweigert, 
sie haben sie gequält und 
getötet. Ich gebe zu, daß 
es heute äußerst schwierig ist, 
das volle Ausmaß der Involvierung 
des Dr. Heinrich Gross in 
diese schrecklichen Morde zu erfassen. 
Nach vorliegenden Dokumenten, Aussagen und 
Berichten gibt es keinen Zweifel 
an seiner Schuld. Seine Karriere 
spricht Bände und weist ihn 
als glühenden Anhänger der NS-Ideologie 
aus: 1932 als 17jähriger HJ-Mitglied, 
anschließend SA, 1935 Bezirksschulungsführer, weiters 
Sturmbann-Schulungsführer, 1937 Oberscharführer, 1938 Antrag 
auf NSDAP-Mitgliedschaft, 1939 Obertruppenführer, 1944 
Goldenes HJ-Abzeichen, ab November 1940 
auf eigenen Wunsch Versetzung als 
Arzt an den "Spiegelgrund". Warum 
gerade dorthin? Ich zitiere aus 
einem "profil"-Artikel: "Die Psychiatrische Klinik 
am Steinhof beherbergte die Sonderanstalt 
,Am Spiegelgrund’, eine Abteilung, für 
die die Kanzlei des Führers 
eine eigene Aufgabe vorgesehen hatte. 
Bestimmte, vertrauenswürdige Ärzte erhielten die 
Ermächtigung ,lebensunwertem Leben’ ein Ende 
zu bereiten. Für den ,Spiegelgrund’ 
war diese Sonderaufgabe zweifellos eine 
Auszeichnung, denn der Befehl Hitlers 
war nur ,einem beschränkten Kreis 
von Personen bekannt’. Geheimhaltung war 
oberste Pflicht, und es wurden 
für diese Tätigkeit ,nur Gutachter 
und Ärzte herangezogen, die bewährte 
Nationalsozialisten oder SS-Führer waren’." Dr. 
nach 1945 sowie Aussagen von 
Mittätern, Patienten und Angehörigen sowie 
Opfern weisen ihn als Täter 
"... oder um eine andere 
Straftat zu ermöglichen". Ich sage: 
Das, was aus diesen Unterlagen, 
die wir kennen, hinsichtlich des 
Verhaltens des Dr. Gross erkennbar 
ist, war jedenfalls geeignet, andere 
Straftaten zu ermöglichen, und ist 
daher durchaus geeignet, unter § 
211 des deutschen Strafrechtes subsumiert 
zu werden – wenn man 
nur gründlich genug recherchiert. Damit 
komme ich zur Frage der 
Verfolgungsverjährung. Herr Bundesminister! Sie erinnern 
sich an die Verjährungsdebatte in 
diesem Land. Die Verjährungsdebatte war 
durchaus ein gelungener österreichischer Weg, 
trotz unterschiedlicher Rechtslagen in den 
Jahren vor 1938, zwischen 1938 
und 1945 und nach 1945 
die Verjährung von bestimmten Delikten 
in diesem Land hintanzuhalten, obwohl 
sie nach NS-Strafrecht verjährt gewesen 
wären. Wir haben damals eine 
positive Leistung vollbracht. Hier zeigt 
sich, glaube ich, daß nur 
deswegen, weil von vornherein den 
Untersuchungen der Staatsanwaltschaft nicht § 
211 unterstellt wurde – denn 
untersuchen kann man nur nach 
einer Arbeitshypothese, nicht nach einem 
bereits vorhandenen Ergebnis –, unter 
Berufung auf Verjährung gar nicht 
erst weiter untersucht wurde. Das, 
sage ich Ihnen, ist das 
politische Problem daran. Das war 
nämlich die Methode der Entnazifizierung 
auf österreichisch durch die Justiz. 
Ich freue mich, daß diese 
Methode jetzt durchbrochen ist. Es 
geht mir hier vor allem 
um die Herstellung einer ordentlichen 
verfahrensmäßigen Abwicklung, was auch immer 
dabei herauskommen mag. Möge Dr. 
Gross freigesprochen oder verurteilt werden, 
wenn es nur endlich ein 
faires, ein ordentliches und ein 
der Gerechtigkeit verpflichtetes Verfahren sein 
wird.  Zu Wort gemeldet 
ist noch Frau Abgeordnete Mag. 
Stoisits. – Bitte.  Sehr 
Herr Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich weiß, daß der 
Herr Bundesminister derzeit ein bißchen 
unter Druck ist. Denn die 
Justiz macht ihm im Moment 
ja wohl einiges Kopfzerbrechen. Herr 
Bundesminister! Nichtsdestotrotz verhehle ich hier 
nicht, wie enttäuscht ich auch 
über Ihre mündliche Anfragebeantwortung bin. 
Denn, sehr geschätzter Herr Bundesminister 
– und das haben sowohl 
Frau Kollegin Pittermann als auch 
Herr Dr. Krüger, Kollege Kier 
worum es dem Parlament und 
den Abgeordneten zum Nationalrat in 
erster Linie geht, ist nicht, 
ausschließlich zu erfahren, welche Probleme 
Ministerialbeamte oder auch in dem 
Verfahren Befaßte damit hatten, diese 
Aspekte zu untersuchen, sondern wir 
erwarten von Ihnen, Herr Bundesminister, 
politisches Handeln. Sie sind der 
Ressortchef und stehen an der 
Spitze einer Hierarchie. Sie sind 
es, der jetzt in diesem 
Fall die Möglichkeit hätte, dieses 
Verfahren in dem Sinne zu 
beeinflussen, daß Sie Ihr Weisungsrecht 
auch dahin gehend ausüben könnten, 
um Licht in diese Sache 
zu bringen. Sehr geschätzter Herr 
Bundesminister! Das ist schon jahrelang 
in Diskussion. Als ich gerade 
zu studieren begonnen habe, haben 
die "kritischen Mediziner" den Fall 
Gross an die Öffentlichkeit gebracht. 
Wenn man, wie Sie das 
jetzt bestätigt haben und was 
in der Öffentlichkeit auch bekannt 
ist, 1981 nichts tut und 
1995 diese Schlüsse zieht, die 
Volker Kier vorhin hier erörtert 
hat, dann, Herr Bundesminister, hätte 
ich in dieser Situation im 
Jahr 1997, wo es in 
der Öffentlichkeit eine weit höhere 
Sensibilität gibt, was die NS-Zeit 
in Österreich und was Schuld 
und Mitschuld von Österreicherinnen und 
Österreichern zur damaligen Zeit angeht, 
im ausgehenden Jahrtausend eine weit 
höhere Sensibilität als noch in 
den achtziger Jahren, erwartet, daß 
Sie sich jetzt an die 
Spitze derer stellen, die alles 
tun, damit hier nicht weiter 
vertuscht wird, nichts weiter verschwindet 
und man nicht weiter inaktiv 
bleibt – ganz im Gegenteil. 
Herr Bundesminister! Ich bekomme viele 
Briefe aus dem "Häfen", denn 
sehr, sehr viele, die in 
Österreich einsitzen, wenden sich an 
die Justizsprecher und wollen Hilfe. 
Ich habe auch jetzt, nachdem 
in den Zeitungen von der 
Aktivität meines Kollegen Öllinger berichtet 
wurde, Briefe bekommen, nämlich von 
Häftlingen, deren Gutachter Herr Dr. 
Gross war. Einer schreibt mir 
– ich habe in der 
Geschwindigkeit nur einen Brief hergeholt 
–: Ja, Frau Abgeordnete, ich 
bin ein Verbrecher. Ich habe 
gestohlen, betrogen und in meinem 
Alkoholdusel auch geraubt. Aber wo 
führt es hin, daß die 
Justiz seit 50 Jahren weiß 
– er meint jetzt die 
die Politik insgesamt –, wer 
dieser Heinrich Gross ist, daß 
diese Justiz zahlreiche Anzeigen zurückgestellt 
hat, daß diese Justiz es 
zwar nicht zuläßt, daß ein 
Vorbestrafter Straßenkehrer und Kanalräumer wird, 
einen Mann, der wohl den 
Tod von mehr als 200 
Kindern auf dem Gewissen hat, 
aber als Gerichtssachverständigen heranzieht, der 
zu entscheiden hat, ob ein 
Dieb, Räuber et cetera alle 
Sinne beisammen hat, und der 
über Schuldausschließungsgründe wesentliche Grundlagen liefert? 
– Das sind die entscheidenden 
politischen Fragen, Herr Bundesminister! Wir 
– speziell Karl Öllinger– werden 
nicht lockerlassen. Wir werden diese 
zeitgeschichtlichen, nach einem medizinhistorischen Gutachten, 
um in dieser Sache weiter 
verfahren zu können, immer wieder 
stellen. Wir werden auch die 
Frage weiter relevieren, wie man 
1997 in Österreich behaupten kann, 
es ist die NS-Gesetzgebung zur 
Anwendung gekommen, und wir das 
formal zur Kenntnis nehmen müssen. 
Herr Bundesminister! Es ist mir 
zu wenig, wenn Sie fordern, 
daß die Präparate "Am Spiegelgrund" 
jetzt nicht entfernt werden, nicht 
verschwinden – was immer damit 
geschieht. Alles, was vom "Spiegelgrund" 
noch da ist, ist sicherzustellen. 
Es geht nicht nur um 
die Kindereuthanasie. Es geht dort 
auch um das Jugendlichen-Euthanasieprogramm. Es 
geht um das Unrecht, das 
dort passiert ist. Es geht 
um die Verpflichtung, die wir 
heute haben. Ich möchte im 
Anschluß an die Ausführungen von 
Frau Primaria Dr. Pittermann noch 
hinzufügen: Ich bin überzeugt davon, 
daß Ärzte eine große, eine 
größere Verantwortung haben, aber für 
mich als Politikerin ist es 
jetzt angebracht, zu sagen, daß 
es nicht allein um die 
Verantwortung von Ärzten geht, sondern 
mir geht es darum, daß 
wir, die wir heute aktive 
Politikerinnen und Politiker sind, uns 
nicht einmal den Vorwurf machen 
lassen müssen, daß wir nicht 
nach dem Grundsatz "Niemals vergessen!" 
ist nun niemand mehr gemeldet. 
Die Debatte ist damit geschlossen. 
Anträge auf Einsetzung von Untersuchungsausschüssen 
 Wir gelangen nunmehr zur 
Verhandlung über den Antrag der 
Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen 
auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur 
Überprüfung der politischen Verantwortlichkeit der 
Bundesregierung – insbesondere des Bundesministers 
für auswärtige Angelegenheiten, des Bundesministers 
für Justiz – sowie vermuteter 
rechtswidriger Einflußnahme durch politische Funktionsträger 
im Zusammenhang mit den Ermittlungen 
zu den Morden an Abdullah 
Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel 
Rasoul am 13. Juli 1989 
und der Verfolgung von drei 
dieser Tat dringend Verdächtigten, die 
trotz Vorliegen eindeutiger Indizien Österreich 
unbehelligt verlassen konnten. Dieser Antrag 
wurde inzwischen an alle Abgeordneten 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir 
gehen in die Debatte ein. 
Ich verweise nochmals auf § 
57a der Geschäftsordnung mit den 
Redezeitbeschränkungen, auch im Hinblick auf 
Mitglieder der Bundesregierung. Zu Wort 
gemeldet hat sich als Antragstellerin 
Frau Abgeordnete Dr. Schmidt. 10 
Minuten Redezeit Maximum. – Bitte, 
Frau Abgeordnete.  Herr Präsident! 
Hohes Haus! Dieser Antrag auf 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses steht ja 
nicht zum ersten Mal hier 
in diesem Hause zur Debatte. 
Wir haben schon damals, als 
wir ihn das erste Mal 
gestellt haben, angekündigt, daß wir 
Es war uns durchaus klar, 
daß nicht gleich beim ersten 
Mal eine Entscheidung seitens der 
Abgeordneten der Regierungsfraktionen reif ist. 
Ich habe sogar Verständnis dafür, 
daß sich für die Abgeordneten 
der Regierungsfraktionen die Interessenlagen durchaus 
anders darstellen, daß man hier 
ein größeres Verständnis für die 
Situation der Regierung und der 
handelnden Personen in diesem Bereich 
hat. Ich habe durchaus auch 
Verständnis dafür, daß man Sorge 
hat, daß ein solcher Untersuchungsausschuß 
in seinem Ergebnis, aber vielleicht 
Bankrotterklärung Ihres parlamentarischen Verständnisses in 
Hinsicht auf Kontrolle abgeben. (Beifall 
beim Liberalen Forum und bei 
den Grünen.) Ich kann mir 
nämlich nicht vorstellen, daß irgend 
jemand von Ihnen, der den 
Bericht gelesen hat, das Gefühl 
hat, es sei alles in 
Ordnung. Das kann nicht sein, 
weil die Widersprüche und auch 
die Lücken evident sind, die 
Widersprüche, die es zwischen Innenministerium, 
Außenministerium und Justizministerium gibt, die 
Haftgründe betreffend. Erinnern Sie sich 
zurück, wir haben hier eine 
Dringliche Anfrage zu diesem Thema 
behandelt, auch im Rahmen einer 
Sondersitzung. Der Außenminister hat uns 
damals erzählt, es habe keine 
Haftgründe gegeben, und im Bericht, 
der wenige Tage später aus 
Ihrem Ressort, Herr Bundesminister Löschnak, 
vorgelegt wird, gibt es bemerkenswerterweise 
eine Auflistung darüber, was alles 
Haftgründe gewesen wären. – Einen 
eklatanteren Widerspruch gibt es überhaupt 
nicht. Die Justiz hat kein 
Ohrwaschl gerührt. Jetzt sage ich 
Ihnen noch etwas, obwohl kein 
unmittelbarer Zusammenhang besteht: Wenn die 
Justiz nicht das Gefühl bekommt, 
daß auch dieses Parlament bereit 
ist, zu kontrollieren, dann werden 
solche Fehlleistungen immer wieder vorkommen. 
Wir haben erst jetzt eine 
solche Fehlleistung erlebt. Ich halte 
es für einen Skandal, wie 
mit der Vernehmung des Herrn 
P. im Zusammenhang mit den 
Briefbomben umgegangen wurde. Ich halte 
es für einen Skandal, mit 
welcher Überheblichkeit ein Gerichtspräsident so 
tut, als wäre es Sache 
der richterlichen Unabhängigkeit, wenn nichts 
passiert. Ja, Sie nicken mit 
dem Kopf, und viele hier 
sind sich vielleicht darüber einig, 
aber wie wollen Sie denn 
alle darauf verlassen können, daß 
ohnehin nicht kontrolliert wird. Der 
Justizminister hat nicht reagiert, und 
dieses Parlament reagiert in anderen 
Fällen nicht. Das heißt, wenn 
wir nicht das Gefühl vermitteln, 
daß hier eine aufmerksame Kontrolle 
sitzt, dann werden Sie das 
immer wieder erleben. Wie unverschämt 
diese Argumentation des Gerichtspräsidenten war, 
der gesagt hat, das sei 
richterliche Unabhängigkeit, hat man jetzt 
daran gesehen, daß jetzt nach 
der Vernehmung sogar die Untersuchungshaft 
verhängt werden mußte. Das alleine 
zeigt doch, daß hier eine 
Vorgangsweise gewählt wird, die aus 
einer Selbstherrlichkeit heraus agiert, die 
man doch nicht zulassen darf. 
(Beifall beim Liberalen Forum und 
bei den Grünen.) Nun möchte 
ich gar nicht unterstellen, daß 
eine solche Selbstherrlichkeit damals im 
Jahr 1989 die Ursache für 
diese Vorkommnisse war. Das ist 
sicher nicht vergleichbar, und das 
möchte ich niemandem unterstellen. Aber 
ich halte es für wichtig, 
zu wissen: Wurde Druck ausgeübt, 
und wenn ja, auf wen, 
und wer hat sich davon 
beeinflussen lassen? Ich halte das 
vor allem dann für wichtig, 
wenn es höchste Repräsentanten in 
unserem Lande gibt, über denen 
der Verdacht hängt, daß sie 
dem Druck nachgegeben und ihn 
selber weitergegeben haben. Und wenn 
dieser höchste Repräsentant nicht nur 
Bundespräsident ist, sondern auch der 
Oberbefehlshaber unseres Bundesheeres, dann muß 
es Ihre Aufgabe sein, hier 
eine Klarstellung herbeizuführen. Und das 
geht nur mit einem Untersuchungsausschuß 
appelliere ich an Sie – 
hoffentlich zum letzten Mal; nur 
wenn Sie heute nicht darauf 
einsteigen, mit Sicherheit nicht zum 
letzten Mal –, ein Umdenken 
bei Ihnen selber zuzulassen, Untersuchungsausschüsse 
zuzulassen und auf diese Weise 
wieder Glaubwürdigkeit in die Politik 
ein Stückchen mehr wiederherzustellen, als 
es sowieso noch notwendig wäre. 
gemeldet ist nun Herr Abgeordneter 
Dr. Löschnak. Ab jetzt beträgt 
die maximale Redezeit 5 Minuten. 
 Herr Präsident! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Hohes 
Haus! Sehr geehrte Frau Abgeordnete 
Dr. Schmidt! Ich konzediere Ihnen, 
daß Sie tatsächlich die lautere 
Absicht haben, das Parlament in 
seiner Kontrollfunktion in bestimmten Bereichen 
einzuschalten, um aufzuklären, was tatsächlich 
war und welche Konsequenzen daraus 
zu ziehen sind. Das konzediere 
ich Ihnen persönlich, nur bei 
einem Teil der Beteiligten fehlt 
mir der Glaube, daß es 
mit der Aufrichtigkeit ebenso gemeint 
ist wie bei Ihnen. Denn 
Veräußerung der Bundesanteile an der 
Creditanstalt-Bankverein an die Bank Austria 
und mit der Vollziehung des 
Ausfuhrförderungsgesetzes und des Ausfuhrfinanzierungsförderungsgesetzes. Auch 
dieser Antrag wurde inzwischen verteilt. 
Der Antrag hat folgenden Wortlaut: 
(Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt)  Wir gehen 
in die Debatte ein. Abermals 
verweise ich auf § 57a 
der Geschäftsordnung mit den entsprechenden 
Redezeitbeschränkungen. Zur Begründung hat sich 
Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet. 
Es stehen ihm 10 Minuten 
Redezeit zur Verfügung. – Bitte, 
Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! 
Hohes Haus! Ich bedauere, daß 
nicht nur der Herr Bundeskanzler, 
der Parteikongresse besuchen muß, sondern 
leider auch der Herr Finanzminister 
nicht mehr anwesend ist. Über 
das, was er an kabaretthaftem 
Erläutern dem Hohen Haus geliefert 
hat, hätte ich gerne mit 
ihm diskutiert, weil ich den 
Verdacht habe, daß er wirklich 
glaubt, was er sagt, daß 
er glaubt, was er dem 
Hohen Haus zu erläutern versucht 
hat, nämlich das Verhältnis zwischen 
Bank Austria, AVZ und WestLB 
sei so, daß sich die 
WestLB fürchten muß, daß sie 
aufgekauft wird, nicht umgekehrt. Die 
WestLB muß sich also fürchten! 
Diese transferiert zwar einen Haufen 
Geld nach Österreich; damit kann 
den Kauf der CA-Bundesanteile leisten. 
Das wird man irgendwann einmal 
noch untersuchen. Irgendwann einmal wird 
auch die ÖVP Interesse daran 
haben, tatsächlich Licht ins Dunkel 
zu bringen. Der Finanzminister hat 
uns gesagt: Nein, das machen 
die alles, weil es in 
Wahrheit umgekehrt läuft, weil sich 
die Deutschen vor den Österreichern 
fürchten müssen beim Aufkaufen, nicht 
umgekehrt. Dann erklärte er uns 
noch, daß der Bundesminister für 
Finanzen über die Vorgänge gar 
nichts zu wissen brauche. Er 
brauche das gar nicht zu 
wissen, hat er gesagt, das 
gehe ihn auch nichts an, 
denn es sei ja nur 
die Absicht anzumelden, Bankanteile zu 
verkaufen, und diese Absicht hätte 
nie bestanden. Meine Damen und 
Herren! Das heißt auf gut 
deutsch, auf "Edlinger-Deutsch" nichts anderes, 
als daß die Banken mit 
der AVZ einen Vertrag schließen, 
alle möglichen Vereinbarungen treffen bis 
hin zum Vorkaufsrecht, bis hin 
zum Recht, daß die Bank 
Austria-Anteile der AVZ der WestLB 
angeboten werden, und falls diese 
nicht zugreift, kann sie sogar 
auf einen Dritten verweisen, an 
den zu verkaufen ist. Das 
ist ja wesentlich mehr als 
ein Vorkaufsrecht. Da kann sie 
sogar auf einen Dritten verweisen, 
an den zu verkaufen ist, 
und dann ist dorthin zu 
verkaufen. Das alles machen sie, 
hat uns Herr Bundesminister Edlinger 
gesagt, weil sie das gar 
nicht ernst meinen. Da stecke 
gar keine Absicht dahinter, die 
schließen doch nur Verträge, weil 
ihnen sonst so fad ist, 
sagt Herr Bundesminister Edlinger. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Das ist wortwörtlich 
zitiert. So hat der Herr 
Bundesminister versucht, seinem Kanzler aus 
der Patsche zu helfen, weil 
natürlich eine Anmeldung erfolgt ist, 
weil der Herr Bundeskanzler als 
damaliger Finanzminister natürlich informiert war. 
Er hat heute dem Hohen 
Haus und gestern der gesamten 
österreichischen Öffentlichkeit kaltschnäuzig die Unwahrheit 
gesagt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Niemand, nicht einmal mehr Ihr 
Edlinger aufgetischt hat. Der Herr 
Finanzminister a.D. und nunmehrige Bundeskanzler 
wird nicht informiert von seinem 
Eigentümervertreter im Aufsichtsrat der Bank 
Austria. Das kann man glauben 
oder nicht, hat Kollege Stummvoll 
gesagt. Aber es erfolgt auch 
keine Anzeige nach § 20 
Bankwesengesetz – das werden wir 
noch hinterfragen, da kommen wir 
dem Herrn Bundesminister schon noch 
drauf, verlassen Sie sich! –, 
sondern das geht den Bundesminister 
für Finanzen Klima gar nichts 
an, sagt sein Nachfolger Edlinger. 
Meine Damen und Herren! Erklären 
können Sie mir aber nicht, 
daß in der Vorbesprechung für 
die Verhandlungen mit der Österreichischen 
Volkspartei in der Nacht vom 
11. auf den 12. Jänner, 
über deren Verlauf ich ziemlich 
genau informiert bin, das Vorkaufsrecht 
der WestLB nicht zur Sprache 
kam! Erzählen Sie das bitte, 
wem Sie wollen, der Großmutter 
des Finanzministers Edlinger meinetwegen, aber 
uns brauchen Sie das nicht 
zu erzählen. (Beifall bei den 
der Mumm dazu. Herr Kollege 
Stummvoll! Sie brauchen nicht herauszukommen 
und den großen Staatspolitiker zu 
spielen. (Abg. Dr. Stummvoll: Sie 
haben zugestimmt!) Aus Verantwortung für 
das Land, meinte er, können 
wir leider, obwohl wir aus 
der Koalition herauswollen, aus der 
Koalition nicht heraus. Herr Kollege 
Stummvoll! Sie haben heute wieder 
einmal versucht, der österreichischen Öffentlichkeit 
klarzumachen, wieso die ÖVP schon 
wieder umfällt, daß es staatspolitisch 
notwendig sei, umzufallen. Meine Damen 
und Herren! Wir wollen in 
diesem Ausschuß noch eine ganz 
interessante Geschichte klären, die das 
Haus neben dem Selbstmord des 
Direktors Praschak beschäftigt. Meine Damen 
und Herren! Können Sie mir 
erklären oder kann mir der 
hochintellektuelle Klubobmann Kostelka erklären, warum 
von der Kontrollbank Haftungen für 
ein Eisenbahngeschäft in Tunesien übernommen 
werden, wo sich die Tunesier 
weigern, das Geld zu verwenden? 
Der Brief ist an das 
Außenministerium gegangen. Das war schwarz. 
Da steht dann unten auch 
noch, daß dieses Schreiben nur 
für den internen Gebrauch bestimmt 
ist und daß eine allfällige 
Sprachregelung nach außen gesucht werden 
muß. Meine Damen und Herren! 
In diesem Schreiben steht, daß 
die tunesische Seite bis heute 
kein konkretes Interesse an der 
Ausschöpfung der österreichischen Milliardenkredite für 
Eisenbahnprojekte in Tunesien erkennen ließ, 
für die die Kontrollbank und 
damit der österreichische Steuerzahler haftet. 
Und der Gefertigte, ein Mann 
aus der Botschaft in Tunis, 
nämlich der Botschafter selbst, sagt, 
daß er ebenso wie der 
dortige Handelsdelegierte sehr skeptisch ist, 
daß es gelingen wird, die 
Tunesier zu ihrem Glück zu 
zwingen. – Ende des Zitats. 
(Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) 
Man geht ins Ausland, stellt 
einen Milliardenkredit zur Verfügung, den 
wollen die Tunesier gar nicht, 
und der Botschafter berichtet darüber 
nach Wien zu seinen Parteifreunden 
in der ÖVP-Zentrale und im 
Außenministerium und sagt: Bitte, gebt 
mir eine Sprachregelung, die Tunesier, 
ach wie grauslich, wollen das 
Geld nicht annehmen! Meine Damen 
und Herren! Sie stecken halstief 
mit drinnen, und das ist 
der Grund, warum Sie die 
Aufklärung ablehnen. Daher müssen Sie 
sich jede Demütigung, die Ihnen 
Ihnen eine große Demütigung angetan 
–, widerspruchslos gefallen lassen, weil 
Sie mit drinnenstecken. Sie stecken 
halstief mit in dieser ganzen 
Malaise, und daher sind Sie 
auch bereit, Aufklärung zu verhindern, 
sind Sie bereit, einem Bundeskanzler 
die Mauer zu machen, wenn 
es um einen Mißtrauensantrag geht. 
Ich nehme an, daß Ihnen 
schon die nächsten Posten versprochen 
wurden, um den Kitt in 
der Koalition wiederherzustellen, nämlich das 
Aufteilen der Republik in rote 
und schwarze Einflußsphären, meine Damen 
und Herren. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Das ist das Problem, 
das hinter ...  Den 
früher oder später wahrscheinlich keinen 
Untersuchungsausschuß mehr bekommen, sondern Sie 
werden den notwendigen Denkzettel von 
Ihren Wählern bekommen.  Zu 
Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete 
 Herr Präsident! Hohes Haus! 
Als "kabarettreif", Herr Kollege Stadler, 
haben Sie den Finanzminister bezeichnet, 
aber kabarettreif sind Sie allemal, 
und das Gelächter aus Ihren 
eigenen Reihen hat es bewiesen. 
Ich glaube – allerdings im 
Gegensatz dazu –, daß Sie 
glaubt, was er sagt. Also 
ich glaube nicht, daß Sie 
glauben, was Sie sagen. Das 
kann ich mir überhaupt nicht 
vorstellen. (Beifall bei der SPÖ.) 
(Abg. Mag. Stadler: Noch einmal! 
Wie war das?)Ich möchte mir 
daher auch absolut ersparen, auf 
die einzelnen ... (Abg. Mag. 
Stadler: Bitte für das Protokoll! 
Wie war das jetzt?)Nein, hören 
Sie einmal zu! Probieren Sie 
Gegensatz zu den viereinhalb Stunden 
davor –, einmal zuzuhören! (Abg. 
Mag. Stadler: Wie war das 
jetzt? Was glauben Sie?) Ich 
haben Sie auch jetzt wieder 
einen Antrag auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses zu Fragen gestellt, die 
bereits Punkt für Punkt und 
Beistrich für Beistrich erklärt worden 
sind. Nur: Sie haben es 
nicht verstanden, Herr Kollege! (Weitere 
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Da 
alle Punkte Punkt für Punkt 
erklärt worden sind, sind auch 
die Anwürfe, die in Ihrer 
Dringlichen heute vorgenommen worden sind, 
wie Seifenblasen zerplatzt. (Abg. Mag. 
Stadler: Ich möchte wissen, was 
Sie glauben!)Nehmen Sie sich halt 
nachher das Protokoll zur Hand, 
wenn Sie wissen wollen, was 
ich gesagt habe. Übrigens: Geblieben 
ist von diesen Anschuldigungen eigentlich 
nur Schaum. Wenn ich mir 
den Part zur Kontrollbank anschaue, 
dann muß ich sagen: Es 
reichen die 5 Minuten Redezeit 
nicht aus, all die Fehleinschätzungen, 
die Fehler, die Halbwahrheiten und 
die eigenartigen Schlüsse, die Sie 
da ziehen, zu entkräften. Wenn 
man sich aber vorstellt, daß 
die Freiheitlichen hinter jedem wirtschaftlichen 
Vorgang sofort einen kriminellen Akt, 
einen Skandal, eine Packelei, eine 
Vertuschung wittern, so könnte man 
fast zur Auffassung gelangen, daß 
Sie offensichtlich in Ihren Reihen 
mit solchen Methoden bestens vertraut 
sind. Wohlgemerkt, ich unterstelle es 
Ihnen nicht. Aber der Volksmund 
sagt: Der Schelm denkt so, 
wie er ist. Es sind 
daher nicht die Regierungsparteien ... 
(Abg. Aumayr: Herr Kollege Stummvoll 
war auch ...!)Vereinnahmen Sie nicht 
andere Kollegen, die können für 
sich selber reden. Nicht die 
Regierungsparteien sind es, die angeblich 
dem Ansehen unseres Landes schaden, 
sondern Sie ramponieren eigentlich mit 
Ihren Anwürfen, Halb- und Unwahrheiten 
die Stellung des Bankplatzes Österreich. 
(Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) 
Das finde ich überhaupt nicht 
witzig oder komisch. – Wie 
dem ganzen Geldsektor diese dauernde 
Debatte ist, das werden Sie 
wissen, wenn nicht, dann lassen 
Sie es sich von jemandem 
erklären, der dort beschäftigt ist. 
(Anhaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Ich möchte Ihnen, da Sie 
nicht zuhören können, den Kommentar 
aus den "Oberösterreichischen Nachrichten", den 
Ihnen der Kollege Nowotny heute 
vormittag schon vorgelesen hat, noch 
einmal vorlesen, damit Sie ihn 
jetzt vielleicht doch hören. (Abg. 
Mag. Stadler: Sie sind mit 
diesem Thema überfordert!) Ich zitiere: 
"Wenn schon von Hochverrat die 
Rede ist, ist es nicht 
eher Verrat, wenn ein führender 
Politiker wider Wissens ein solches 
Theater veranstaltet zu Lasten der 
Reputation des Bankplatzes Österreich und 
zum Schaden der führenden Banken." 
(Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Bitte.  Sehr geehrter Herr 
Präsident! Meine Damen und Herren! 
Die Kollegin Huber hat sich 
redlich bemüht, würde ich sagen, 
aufzuklären und zu retten, was 
zu retten ist, aber es 
ist leider völlig in die 
Hose gegangen. (Ruf bei den 
Freiheitlichen:In den Rock!) Meine Damen 
und Herren! Vor allem für 
die Kollegin Huber möchte ich 
aus meiner Sicht noch einmal 
darlegen, worum es da wirklich 
geht. Den tragischen Selbstmord des 
Bankmanagers Gerhard Praschak vor einigen 
Wochen, der diese Republik erschüttert 
hat, nehmen wir zum Anlaß, 
gibt, aneinanderzufügen, und das kann, 
meine Damen und Herren, nur 
ein Untersuchungsausschuß und sonst nichts 
anderes bewerkstelligen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Sie, meine Damen und 
Herren von den Regierungsfraktionen – 
insbesondere die SPÖ – haben 
eines Verrückten darzustellen. Das, meine 
Damen und Herren, werden wir 
sicher nicht zulassen, denn umsonst 
bringt man sich nicht um. 
In der Kontrollbank gibt es 
– meine Damen und Herren, 
das wissen wir – eine 
Verfilzungen zwischen Wirtschaft und Politik, 
zwischen Politik, Wirtschaftsunternehmen und Bankenbereich, 
deren Konstruktion, die im Rahmen 
hat die Aktien von Wienerberger. 
Schon ist er Aufsichtsratspräsident von 
Wienerberger! Die Dynamik der "Randalisierung" 
nimmt zu, meine Damen und 
Herren! (Beifall bei Abgeordneten der 
Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Fekter: Aber 
die Freiheitlichen haben zugestimmt!) Damit 
bei der Börse keine Stimmung 
aufkommt, werden jetzt nicht Stammaktien 
an die Börse gebracht, sondern 
suchen Vorzugsaktien derzeit international ihre 
Käufer. WestLB und Cariplo lassen 
schon grüßen; die haben heute 
den dominierenden Einfluß in der 
Bank Austria und niemand anderer! 
Lassen Sie sich durch die 
10,4 Prozent nicht täuschen. Im 
O-Ton die ÖVP dazu: Die 
Sparkasse ist doch an ihre 
soziale Verantwortung zu erinnern! – 
Sie sind ja geradezu siamesische 
Zwillinge in dieser partnerschaftlichen Gesinnung, 
siamesische Zwillinge aus AVZ und 
etwas AVS; das ist die 
was der soziale Auftrag daran 
Austria um 100 Millionen Schilling 
Nationalbankanteile von der SPÖ erwirbt, 
aber nicht einmal eine Rendite 
gegeben ist! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Kein Ende der merkwürdigen 
Geschäfte. Die Wiener Holding bringt 
ihre Pleitengesellschaft für die Bank 
Austria ein und nimmt sich 
dafür Aktien. Die Bank Austria 
verkauft Perlmooser, eine der wesentlichen 
österreichischen Baustoffunternehmungen, an Lafarge. – 
Es werden nicht einmal Österreicher 
eingeladen. Die Giro-Beteiligung wird um 
2 Milliarden Buchgewinn an die 
AVZ verkauft. Die ÖVP stimmt 
natürlich zu, man könnte das 
ja selbst einmal brauchen bei 
der AVS. – Das ist 
der Zustand, in dem wir 
uns derzeit auf dem Sparkassensektor 
befinden! Es ist daher kein 
Wunder, daß ganze Abteilungen der 
Bank Austria derzeit die Bank 
verlassen. London geht zur RZB, 
Abteilungen flüchten einfach telquel zur 
Konkurrenz. Man darf gespannt sein, 
wie sich das auf die 
zukünftige Ertragsentwicklung auswirken wird. Aber 
es gibt auch Positives über 
diese Fusion zu berichten, zum 
Beispiel im Zusammenhang mit dem 
Semmeringtunnel: Da sind drei Baufirmen, 
Porr, STUAG und Universale, und 
diese drei Baufirmen können sich 
diesen 7-Milliarden-Auftrag jetzt sehr gut 
richten. In diesem Fall sparen 
sie den DDr. Jud. Man 
braucht dann keinen doppelten Vertreter, 
der einmal den Staat als 
Käufer und einmal als Verkäufer 
berät, man kann es sich 
dann gleich intern in der 
Bank Austria ausmachen. – Sehr 
praktisch, kann ich nur sagen! 
(Zwischenruf der Abg. Dr. Fekter.) 
– Frau Abgeordnete Fekter! Daß 
Sie in der Bauindustrie betroffen 
sind, weiß ich. Hören Sie 
zu, wenn ich sage, wie 
es in der Bauindustrie zugeht! 
Ich weiß, Sie sind davon 
sehr betroffen, Frau Fekter! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Die Kontrollbank 
ist das eigentlich Tragische. Der 
Jahresbericht der Kontrollbank weist einen 
Gewinn von über 500 Millionen 
aus; dort sind nämlich Bank 
Austria, CA und auch die 
RZB schön partnerschaftlich beteiligt. Kein 
Risiko, nur Gewinn, schwarz-rot aufgeteilt, 
die höchstbezahlten Direktoren der Republik. 
Ich erinnere an Generaldirektor Haschek, 
der vor zehn Jahren schon 
einen Bezug von 10 Millionen 
Schilling gehabt hat. Wen wundert 
es da, daß 570 Millionen 
Pensionsrückstellungen in dieser Bank aufscheinen, 
die proporzmäßig aufgeteilt werden? (Neuerlicher 
Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf 
des Abg. Ing. Reichhold.) Aber 
auch die Aufsichtsräte der Kontrollbank 
kommen nicht zu kurz: 2,8 
Millionen Schilling werden zwischen den 
Aufsichtsräten brav aufgeteilt. Es sind 
dies die Generaldirektoren der Bank 
Austria, CA und RZB. Den 
Löwenanteil schneidet natürlich der Vorsitzende 
ab – ich brauche Ihnen 
– gewonnen! Randa! Richtig! So 
ist es. Dabei ist aber 
die Kontrollbank nur ein Treuhänder 
des Staates. Sie hat kein 
Risiko, und daher ist die 
Exportfinanzierungskonstruktion ein Witz. Sie ist 
einmalig; es gab sie nur 
in kommunistischen Ländern, aber es 
gibt sie auch dort nicht 
mehr. Sie ist einmalig auf 
der Welt. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Bei den Kapitalmarktmaßnahmen hat 
die Kontrollbank sowieso versagt; das 
sollte einer privatisierten Börse zugeführt 
werden. Die Kontrollbank können Sie 
eigentlich auflösen! Die Kontrollbank überträgt 
die Risken anderen, und am 
Ende teilen sich die Banken 
aus dem geschützten Bereich die 
Gewinne – so schaut es 
aus! –, und zwar Rot 
und Schwarz! Ich muß Ihnen 
auch folgendes sagen: Auch die 
130 Milliarden Verstaatlichten-Verluste werden noch 
zusätzlich "aufgebessert". Wenn man sich 
vorstellt, daß die Umschuldungsnotwendigkeit in 
der Kontrollbank von zirka 100 
Milliarden zu 90 Prozent den 
verstaatlichten Bereich betrifft, kann man 
letztlich gleich eine weitere Subventionierung 
des verstaatlichten Bereiches aus Steuergeldern 
in Höhe von 70 bis 
90 Milliarden ableiten. Dann sind 
wir bis heute bei 200 
Milliarden Schilling an Schäden im 
verstaatlichten Sektor, und dann schauen 
die Gewinne der VOEST-ALPINE und 
der VA-Tech relativ gering aus. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
Auch dort wird schön aufgeteilt, 
und zwar zwischen der Wiener 
Städtischen von der SPÖ und 
der BARC von Raiffeisen-ÖVP. Eine 
Ausschreibung werden Sie aber machen 
müssen, dafür werden wir Freiheitliche 
sorgen! Sie werden die P.S.K. 
ausschreiben müssen! (Neuerlicher Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Und wenn Herr 
Dr. Schüssel in diesem Punkt 
untertaucht, um seinem Herrn Konrad 
einen Gefallen zu tun, der 
bei der CA von der 
ÖVP etwas eingebremst oder verlassen 
wurde, dann spricht das jetzt 
schon dafür, wie es dort 
in Zukunft zugehen wird. – 
Aber täuschen Sie sich nicht, 
meine Damen und Herren von 
der ÖVP, die Wiener Städtische 
wird dort das Sagen haben! 
Es wird Ihnen dort genauso 
gehen wie in Sachen CA. 
Im Endeffekt werden die Wiener 
Städtische, die SPÖ und die 
Gemeinde Wien dort regieren, und 
Sie werden wieder durch die 
Finger schauen! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! 
Dabei hat doch 1980 im 
Zusammenhang mit dem AKH-Skandal alles 
eigentlich ganz anders ausgesehen. Damals 
hat Bundeskanzler Kreisky – aufgrund 
dieser Zustände – zehn Punkte 
für die Sauberkeit in der 
Politik aufgestellt. In der "Arbeiter-Zeitung" 
lese ich die zehn Gebote 
von Bruno Kreisky – das 
Ich denke dabei an die 
Regelung, daß ein Ausländer, der 
acht Jahre oder länger in 
Österreich ist, begünstigt wird, oder 
an die Regelung, daß jemand, 
der drei Jahre hier ist, 
begünstigt wird, wenn er für 
eine Familie zu sorgen hat. 
Für die Wirtschaft ist bedeutsam, 
daß die Bestimmungen bezüglich des 
Saisonniers aus dem bisher geltenden 
Aufenthaltsgesetz unter dem Titel "Aufenthaltserlaubnis 
für Saisonarbeitskräfte" in das neue 
Fremdengesetz übernommen worden sind. Weiters 
ist von Bedeutung, daß der 
Antrag auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis 
für Saisonarbeitskräfte nun auch nach 
deren Einreise gestellt werden kann, 
wenn die Fremden zur sichtvermerkfreien 
Einreise berechtigt gewesen sind. Zusätzlich 
zu der weiterhin geltenden Möglichkeit 
für Saisonniers, im Rahmen des 
Kontingents sechs Monate Beschäftigung zu 
finden, gibt es auch die 
Möglichkeit zu einer einen Monat 
dauernden Beschäftigung, für die es 
nur einer einfachen Bestätigung im 
Reisedokument bedarf. Das ist, wie 
ich glaube, ein wesentlicher Fortschritt. 
Jedenfalls ist es für uns 
aus der Wirtschaft – wie 
von anderen bereits festgestellt wurde 
– wichtig, daß im Falle 
der Saisonniers auf die regionalen 
und qualitativen Notwendigkeiten Rücksicht genommen 
wird. (Beifall bei der ÖVP.) 
Für Führungs- und Spezialkräfte wird 
ein erleichterter Zugang zum österreichischen 
Arbeitsmarkt geschaffen, da sie unter 
die Regelung für betriebsentsandte Ausländer 
fallen und mit der Erteilung 
einer Aufenthaltserlaubnis einen aufenthaltsrechtlich erleichterten 
Zugang erhalten. Auch deren Ehegatten 
und minderjährige, unverheiratete Kinder sollen 
die Niederlassungsbewilligung erhalten. Ebenso wie 
die Betriebsentsandten erhalten Volontäre einen 
aufenthaltsrechtlich erleichterten Zugang. – Damit 
Eine für den Wirtschaftsstandort Österreich 
nachteilige Rechtssituation ist endlich beseitigt 
worden. (Beifall bei der ÖVP.) 
Die Berechnungsgrundlagen der Bundeshöchstzahl haben 
ja in der Vergangenheit bei 
Verfahren am Verfassungs- und Verwaltungsgerichtshof 
immer wieder Kritik hervorgerufen, weil 
sie aus den relevanten gesetzlichen 
Bestimmungen nicht klar vollziehbar und 
nicht nachvollziehbar gewesen sind. Ich 
begrüße ausdrücklich die nun geschaffenen 
klaren Anrechnungsmodalitäten für die Berechnung 
des Ausschöpfungs- und Überziehungsgrades der 
Bundeshöchstzahl. Damit wird endlich Rechtssicherheit 
geschaffen. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es sind allerdings 
auch Wermutstropfen festzustellen. Ich denke 
dabei zum Beispiel an Personen, 
die eine Niederlassungsbewilligung für jeglichen 
Aufenthalt besitzen und, wenn sie 
im ersten Jahr vier Monate 
ausgewiesen werden müssen. Ich denke 
dabei auch an Personen, die, 
wenn sie zwischen dem zweiten 
und achten Jahr ihres Aufenthaltes 
ein Jahr lang keiner Erwerbstätigkeit 
nachgehen, ausgewiesen werden können. Ich 
denke dabei überdies – das 
ist ein sehr wichtiger Punkt 
– an die Ausdehnung der 
Vierwochenfrist auf sechs Wochen, die 
dem Arbeitsmarktservice eingeräumt werden, um 
eine Entscheidung über eine beantragte 
Beschäftigungsbewilligung oder Sicherungsbescheinigung zu treffen. 
Das kann in einer Zeit 
der Flexibilisierung und Globalisierung nicht 
der richtige Weg sein! Stellen 
Sie sich vor, Sie wollen 
jemanden einstellen und müssen sechs 
Wochen warten; danach kommt es 
möglicherweise zu einer Berufung, und 
es dauert weitere sechs Wochen. 
Danach ist die Saison vorbei, 
und statt ein Geschäft zu 
machen, haben Sie das Nachsehen. 
An dieser Stelle wollte ich 
eigentlich die Frau Ministerin auffordern, 
das Saisonniermodell für ganz Österreich 
freizugeben. Ich brauche ihr jetzt 
aber nur dafür zu danken, 
daß sie das von sich 
aus tun wird. Es war 
unverträglich, daß eine Saisonniersverordnung, die 
in Wien trotz einer schlechteren 
Situation auf dem Arbeitsmarkt erlassen 
wurde, in den anderen Bundesländern 
Österreichs nicht gegolten hat. Ich 
hoffe, daß das innerhalb der 
nächsten ein bis zwei Tage 
positiv geregelt wird. (Beifall bei 
der ÖVP.) Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Das heute 
zu beschließende neue Fremden-, Asyl- 
und Ausländerbeschäftigungsgesetz ist ein großer 
Schritt in die richtige Richtung. 
Diese Gesetze tragen wesentlich zur 
Rechtssicherheit der Österreicher, aber auch 
zur Rechtssicherheit der Ausländer bei. 
Sie werden, wie ich hoffe, 
in vielen Bereichen unserer Wirtschaft 
positive Auswirkungen haben und bieten 
gleichzeitig in vielen Bereichen humanitäre 
Lösungen an. Hohes Haus! Deshalb 
bitte ich Sie, und zwar 
alle Fraktionen, diesen Gesetzen in 
ihrer Gesamtheit die Zustimmung zu 
erteilen.  Zu Wort gemeldet 
ist Frau Abgeordnete Mag. Kammerlander. 
10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – 
Präsident! Herr Minister! Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Kollege Kiss hat 
gesagt, Sie hätten sich im 
Ausschuß sehr seriös und sehr 
umfangreich mit der Materie befaßt 
und darüber diskutiert. Aber eines 
haben Sie im Ausschuß nicht 
diskutiert – Sie haben es 
mit keinem Wort erwähnt, und 
es findet auch in dem 
ganzen Integrationspaket keinen Niederschlag –: 
das Thema Frauen. Es geht 
um Frauen auf der Flucht, 
sowohl um die Situation der 
Frauen im Asylgesetz als auch 
um die Benachteiligung der Frauen, 
was das Fremdengesetz betrifft. (Abg. 
Kiss: Nein, Frau Kollegin, das 
stimmt nicht! Sie waren nicht 
rufen, die Sie vermutlich alle 
zu Gesicht bekommen haben, weil 
es sich um eine Aussendung 
von Amnesty International handelt. Es 
sind dies zwei von vielen 
Beispielen für Bescheide, mit denen 
das Asyl verwehrt worden ist 
und die haarsträubend sind. Diese 
Bescheide zeigen auf, warum die 
Beachtung des genannten Tatbestandes so 
wichtig ist und einer besonderen 
Behandlung bedarf. Es geht wieder 
einmal um die Situation in 
Afghanistan und um Asylanträge von 
Asylwerberinnen aus Afghanistan. Im einen 
Fall wurde einer Frau, die 
um Asyl angesucht hatte, weil 
sie in Afghanistan als Frau 
verfolgt wird, geantwortet, daß es 
zwar möglich sei, daß es 
zu Härtefällen komme, doch dabei 
nicht übersehen werden dürfe, daß 
ein erheblicher Teil der Weltbevölkerung 
nach islamischen Verhaltensmustern lebe und 
diese auch in Afghanistan in 
der Vergangenheit lange vorgeherrscht hätten. 
Weiters wird ausgeführt, daß es 
infolge des Regimewechsels in Afghanistan 
nunmehr zu entsprechenden Verhaltensmustern gekommen 
sei und daher dieser Fall 
von Verfolgung nicht aus den 
in der Konvention genannten Gründen 
abgeleitet werden könne. Die Frau 
möge sich an diese Regeln 
halten, dann werde sie auch 
nicht weiter verfolgt werden. Wortwörtlich 
heißt es: Halten sich Frauen 
an diese Vorgaben, sind sie 
jedenfalls keinen Gefahren ausgesetzt, die 
über das Maß der Gefährdung 
hinausgehen, denen Frauen in Afghanistan 
im allgemeinen ausgesetzt sind. Sehr 
zynisch wird damit gesagt: Ordnet 
euch diesen Kleidervorschriften unter, dann 
wird schon nichts passieren und 
gibt es keine persönliche Verfolgung. 
Aber es geht dabei nicht 
nur um Kleidervorschriften, sondern es 
geht, wie wir wissen, gezielt 
um die Verfolgung von Frauen, 
die im Beruf gestanden und 
gezwungen sind, ihre Familien zu 
erhalten. Denn man muß die 
Situation in Afghanistan berücksichtigen: Sehr 
viele Männer wurden getötet oder 
sind gefallen, wurden verschleppt oder 
werden vermißt, und die Frauen 
müssen die Familien erhalten; sie 
können das aber in der 
gegenwärtigen politischen Situation nicht tun. 
Ich erachte es als völlig 
zynisch, in einen Asylbescheid hineinzuschreiben, 
daß die Frau sich an 
die Kleiderordnung halten möge und 
ihr dann schon nichts passieren 
werde, und den komplexen und 
sehr bedeutsamen politischen Zusammenhang völlig 
außer acht zu lassen. Vielleicht 
sollte man den Behörden im 
Innenministerium empfehlen, die aktuelle außenpolitische 
Berichterstattung in den Tageszeitungen genauer 
zu verfolgen. Der zweite dokumentierte 
Fall entspricht jener Art von 
Fällen, die ich zuerst aufgezeigt 
habe: daß Frauen verfolgt werden, 
weil ihre Ehemänner politisch verfolgt 
werden. Wenn eine solche Frau 
in Österreich um Asyl ansucht 
und dies damit begründet, daß 
und verschleppt worden ist und 
seit drei Monaten vermißt wird, 
bekommt sie zur Antwort: Es 
bestehe kein Anlaß, daß sie 
verfolgt werde, da es um 
ihren Mann und nicht um 
sie gehe. Auch dabei wird 
völlig außer acht gelassen, daß 
es gerade in autoritären Regimes 
nicht nur üblich, sondern geradezu 
an der Tagesordnung ist, daß 
Ehefrauen von verfolgten Männern ebenso 
verfolgt werden und Mißhandlungen erdulden 
müssen. Das allein müßte unserer 
Meinung nach ein Asylgrund sein, 
neben allen anderen Gründen, die 
wir angeführt haben. Vor einer 
Änderung der Gesetze, die Sie 
heute beschließen werden, wäre meiner 
Meinung nach insbesondere diese Thematik 
vorrangig zu beachten gewesen, da 
80 Prozent der Flüchtlinge Frauen 
sind. Aber auch im zukünftig 
geltenden Fremdengesetz haben Sie die 
Situation der Frauen verschlechtert und 
nicht verbessert. Sie haben sie 
verschlechtert, weil Sie die Situation, 
was das gesamte familiäre Umfeld 
betrifft, in vielen Bereichen derart 
rigid gestaltet haben, daß es 
wieder die Frauen sein werden, 
die das auszutragen und die 
Folgen massiv zu spüren haben 
werden. Wir haben auch dazu 
einen Abänderungsantrag eingebracht, auf den 
meine Kollegin bereits eingegangen ist. 
Ich möchte daraus nur diejenigen 
Punkte noch einmal zitieren, die 
konkret auf die Probleme von 
Frauen abzielen. Dabei geht es 
zunächst um die Frist von 
vier Jahren, innerhalb derer bei 
Tod des Ehemannes oder bei 
Scheidung die Aufenthaltsmöglichkeit verlorengehen kann. 
Dabei wird die spezielle Situation, 
die Frauen erdulden müssen, überhaupt 
nicht berücksichtigt: daß die Frauen 
nach dem Tod des Ehemannes 
oder nach der Scheidung die 
Verantwortung tragen, eine Familie zu 
erhalten. Statt in dieser Lage 
unterstützt zu werden, verlieren sie 
ihre Aufenthaltsgenehmigung und können ausgewiesen 
werden. Weiters gibt es keine 
Möglichkeit der Zweckänderung in einem 
Zeitraum von bis zu acht 
Jahren. Wenn Frauen, die im 
Rahmen der Familienzusammenführung nach Österreich 
gekommen sind, sich nach vier 
oder fünf Jahren – wenn 
die Kinder groß sind – 
eine Arbeit suchen wollen, können 
sie das nicht tun, weil 
es die Möglichkeit der Zweckänderung 
des Aufenthaltes nicht gibt. Auch 
daß im Fall von Arbeitslosigkeit 
innerhalb der ersten acht Jahre 
die Aufenthaltsmöglichkeit verlorengehen kann, trifft 
wiederum Frauen, insbesondere im Zusammenhang 
mit der Familiensituation. In dem 
Gesetzentwurf haben Sie die ortsübliche 
Unterkunft als Versorgungsgrund festgeschrieben. Ich 
frage mich, was die "ortsübliche 
Unterkunft" ist und wie sie 
über die österreichische Situation hinsichtlich 
der ortsüblichen Unterkünfte reden, und 
es wäre die Frage, welche 
Art von ortsüblicher Unterkunft Sie 
zum Maßstab für ausländische Familien 
nehmen wollen, ohne die familiäre 
Situation sowie die Lasten und 
Pflichten, die von Frauen zu 
tragen und auszuhalten sind, zu 
berücksichtigen. Schließlich komme ich zu 
dem Punkt, der für mich 
einer der entlarvendsten ist, was 
die Haltung der ÖVP betrifft: 
dem Punkt der Familienzusammenführung. Wenn 
Sie die Bestimmungen über die 
keine Zusammenführung mehr gestatten wollen, 
sofern die Kinder älter als 
14 Jahre sind, empfinde ich 
das als Heuchelei einer Partei, 
die nicht nur noch immer 
das Wort "christlich" auf irgendeine 
Weise mit sich trägt, sondern 
die insbesondere in den letzten 
Tagen wieder darauf gepocht hat, 
die Familie besonders zu schützen 
und zu ehren und vielleicht 
gar in der Verfassung festzuschreiben. 
Wenn es um die Verwirklichung 
dieses Wunsches geht, ist Ihnen 
die Familie so viel wert. 
Geht es aber um Familien 
von nichtösterreichischen Staatsangehörigen, dann ist 
Ihnen die Familie überhaupt nichts 
wert. Daran sieht man, wie 
ernst es Ihnen mit Ihrem 
Anspruch ist. Sie treffen offensichtlich 
eine Unterscheidung in zwei Arten 
von Familien: in die eine, 
die Sie unter einen Glassturz 
stellen wollen, und zwar ungeachtet 
dessen, was immer damit verbunden 
sein mag; und in die 
andere, die Ihnen gar nichts 
wert ist, die Ihnen jedenfalls 
nur so wenig wert ist, 
daß Sie für Kinder eine 
Grenze von 14 Jahren einziehen, 
bei deren Überschreitung für Sie 
dieser Begriff von Familie nicht 
existiert. Wir werden uns sehr 
genau merken, daß Sie einen 
so eigenartigen Begriff von Familie 
haben, und zwar für den 
Fall, daß Sie wirklich einmal 
mit Ihren absurden Vorstellungen des 
Schutzes der Familie durch eine 
Verankerung in der Verfassung kommen. 
Dann wird man sehen, wie 
weit es mit Ihrem Verständnis 
von Familie her ist. Jedenfalls 
fehlt es Ihnen total an 
Verständnis für Frauenpolitik im Zusammenhang 
mit Migration, Integration, Flucht und 
Aufenthalt.  Die beiden von 
Frau Abgeordneter Kammerlander in wesentlichen 
Punkten und Grundzügen vorgetragenen Abänderungsanträge 
sind ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend unterstützt 
und stehen damit mit in 
Verhandlung. Die Anträge haben folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt) Antrag der 
Abgeordneten Mag. Terezija Stoisits, Mag. 
Doris Kammerlander, Freunde und Freundinnen 
betreffend ein Bundesgesetz über die 
Gewährung von Asyl (Asylgesetz 1997 
– AsylG) 686 dBeil zu 
den StenProt NR XX. GP 
i.d.F. des Ausschußberichtes 755 dBeil 
Der Nationalrat wolle beschließen: Die 
Regierungsvorlage (686 dBeil StenProt NR 
XX. GP) betreffend ein Bundesgesetz 
über die Gewährung von Asyl 
des Ausschußberichtes (755 dBeil StenProt 
Abhängigkeitsverhältnis stehen und sie gegenüber 
anerkannten Flüchtlingen unterhaltsberechtigt sind. Ehegatten 
gelten nur dann als Angehörige 
im Sinne des Abs 1, 
wenn die Ehe spätestens innerhalb 
eines Jahres nach der Einreise 
des Fremden geschlossen wird, der 
einen Asylantrag eingebracht hat. 5. 
In § 14 Abs 3 
wird der Ausdruck "gemäß Abs 
1 Z 4 und 5" 
§ 17 Abs 1 entfällt 
der letzte Halbsatz, der lautet 
"oder Ihr Antrag wäre wegen 
entschiedener Sache zurückzuweisen", Abs 2 
wird wie folgt abgeändert und 
die Abs 3 bis 5 
entfallen: (2) Fremde, die anläßlich 
einer an einer Grenzübergangsstelle erfolgenden 
Grenzkontrolle einen Asyl- oder Asylerstreckungsantrag 
stellen, sind persönlich von einem 
zur Entscheidung berufenen Organwalter des 
21 Abs 1 und 2 
werden wie folgt abgeändert und 
lauten: § 21. (1) Auf 
Asylwerber mit vorläufiger Aufenthaltsberechtigung findet 
anderes festgelegt wird – das 
33 Abs 2, 36 Abs 
2 Z 8, 55 und 
61 bis 63 jedoch nicht. 
Asylwerbern, die sich in Schubhaft 
befinden, ist ein asylrechtkundiger und 
unabhängiger Verfahrensberater sowie ein Dolmetscher 
seiner Wahl kostenlos zur Seite 
zu stellen. (2) Ein Asylwerber 
darf nicht zurückgewiesen, zurückgeschoben oder 
abgeschoben werden; die Übermittlung personenbezogener 
Daten eines Asylwerbers an den 
Herkunftsstaat, etwa um die zur 
Einreise erforderlichen Bewilligung zu beschaffen, 
ist nicht zulässig. 8. § 
25 Abs 2 wird wie 
folgt ergänzt. Der Jugendwohlfahrtsträger ist 
verpflichtet, in diesen Angelegenheiten einen 
Flüchtlingsberater beizuziehen. 9. § 26 
Abs 2 letzter Satz wird 
wie folgt abgeändert und lautet: 
Das Merkblatt ist jedem Asylwerber 
und jeder Asylwerberin bei Einbringen 
des Asylantrages in einer ihnen 
verständlichen Sprache zu übermitteln bzw 
zu übergeben. Weiters ist der 
Asylwerber mit Antragstellung auf die 
Möglichkeit der Konktaktaufnahme mit einem 
Flüchtlingsberater hinzuweisen und sind ihm 
die hiefür nötigen Hilfen zur 
Verfügung zu stellen. 10. § 
27 Abs 1 wird wie 
folgt abgeändert und lautet: § 
27. (1) Asylwerber sind grundsätzlich 
persönlich von einem zur Entscheidung 
berufenen Organwalter des Bundesasylamtes anzuhören. 
11. An § 27 Abs 
3 wird folgender Abs 4 
angefügt: (4) Bei offensichtlich begründeten 
Asylanträgen gemäß § 6a kann 
auf eine Einvernahme verzichtet werden. 
Jedenfalls ist bei Vorliegen eines 
offensichtlich begründeten Asylantrages gemäß § 
6a Z 2 dem Asylantrag 
ohne Einvernahme stattzugeben, wenn durch 
Wort "vorrangig" soll in diesem 
Zusammenhang lediglich sichergestellt werden, daß 
landwirtschaftliche Saisonarbeiter aus dem Ausland 
erst gar nicht angeworben werden, 
wenn es bereits rechtmäßig niedergelassene 
mit gleicher Qualifikation in dieser 
Region gibt. Dem Grundprinzip "Integration 
vor Neuzuwanderung" folgend, ist daher 
bei entsprechend gleichwertiger Qualifikation für 
den entsprechenden Arbeitsplatz im Inland 
den bereits in Österreich lebenden 
Ausländern der Vorzug zu geben. 
Der Fremde, der für eine 
solche Tätigkeit erst aus dem 
Ausland angeworben werden muß, soll 
erst dann, wenn die Bedarfsprüfung 
negativ ausgefallen ist, eine Aufenthaltserlaubnis 
bekommen. Das Sprichwort "Ausnahmen bestätigen 
die Regel" gilt auch für 
dieses Gesetz. Erstens: Von diesen 
Ausnahmeregelungen für Saisonniers wird nur 
der im Sommer entstehende Arbeitskräftebedarf 
erfaßt. Für beispielsweise während der 
Holzfällerarbeiten im Winter benötigte Arbeitskräfte 
gilt die Saisonregelung grundsätzlich nicht. 
Zweitens: Saisonarbeitskräfte, die bisher bereits 
in der Landwirtschaft tätig waren, 
können auch weiterhin beschäftigt werden. 
Auch sie sind von der 
generellen Saisonregelung ausgenommen. Hohes Haus! 
Trotz aller jetzigen und wahrscheinlich 
künftigen Forderungen nach mehr Erleichterung 
im Fremden- und Asylrecht werden 
wir uns alle fragen müssen, 
ob nicht bereits die Grenzen 
des Machbaren erreicht sind. Es 
ist mehr als wahrscheinlich, daß 
angesichts der anstehenden Einschnitte, insbesondere 
im sozialen Bereich, jede weitere 
Liberalisierung des Ausländerrechtes an die 
Grenzen der Aufnahmefähigkeit Österreichs und 
die Bereitschaft zur Aufnahme durch 
die österreichische Bevölkerung stoßen. Wir 
dürfen die österreichischen Bürger nicht 
überfordern, sonst besteht die Gefahr, 
daß deren grundsätzliche Ausländerfreundlichkeit ins 
Gegenteil umschlägt. – Herzlichen Dank! 
 Die nächste Wortmeldung liegt 
von Herrn Abgeordneten Mag. Haupt 
vor. 4 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. 
– Bitte.  Sehr geehrte 
Bundesminister! Herr Präsident! Hohes Haus! 
Das vorliegende Gesetzespaket, einschließlich des 
hören war, abgelehnt. Ich möchte 
mich mit dem Bericht über 
den Antrag 196/A, der meinen 
eigenen Antrag betrifft, beschäftigen. Ich 
bin Frau Bundesminister Hostasch dankbar 
dafür, daß sie mir aufgrund 
der wegen des Streiks entfallenen 
Diskussion im Ausschuß die Argumente 
vorgetragen hat – ähnlich wie 
die Kollegin Reitsamer –, warum 
abgelehnt haben. Ich möchte Ihnen 
einiges aus meiner Sicht entgegenhalten, 
um Ihnen klarzumachen, warum die 
Freiheitlichen diesen Antrag aus dem 
Jahre 1996 auch heute noch 
für gut erachten. Sie wissen, 
daß Ihr Amtsvorgänger, Bundesminister Hesoun, 
Antragstellung und Begründung zur Einführung 
des § 12a im Ausländerbeschäftigungsgesetz 
im Jahre 1990 mit der 
damaligen 10prozentigen Regelung, mit der 
Beschäftigungszahl in Österreich, mit Sozialdumping, 
aber auch mit der Fremdenfeindlichkeit, 
die aufgrund des Drucks am 
Arbeitsplatz entsteht, und auch aufgrund 
der unbefriedigenden Wohnsituation vieler ausländischer 
Beschäftigter argumentiert haben. Ich kann 
es mir jetzt ersparen, diese 
Argumente im einzelnen zu zitieren. 
Ich meine, daß man nicht 
vergessen darf, daß erstens in 
unserem Antrag mit der Senkung 
auf 6 Prozent natürlich keine 
sofortige Senkung festgeschrieben ist, sondern 
es so ist, wie das 
bei der Senkung auf 8 
Prozent auch gewesen ist, nämlich 
eine kontinuierliche Senkung, auf die 
durchaus in der Diskussion einzugehen 
gewesen wäre. Zweitens möchte ich 
auch Kollegin Reitsamer insofern korrigieren, 
als die Bundesregierung im Jahre 
1996 beim Belastungspaket im Hinblick 
auf die Bezahlung von Arbeitslosenunterstützung 
an Ausländer, die keiner legalen 
Beschäftigung nachgehen oder über keine 
Arbeitsbewilligung in Österreich verfügen, ohnehin 
eine klare Regelung getroffen hat. 
Somit kann das Argument der 
Kollegin Reitsamer mit Sicherheit nicht 
zutreffen; denn das, was im 
Vorjahr abgeschafft wurde, nämlich die 
Arbeitslosenunterstützung an diesen Kreis, kann 
man nicht im Jahre 1997 
als Argument zur Ablehnung meines 
Antrages einbringen. Ich meine daher, 
fair gewesen wäre, ihre eigenen 
Anträge, die sie im Vorjahr 
eingebracht hat, auch in der 
Diskussion zu berücksichtigen und das 
nicht als Gegenargument zu verwenden. 
Frau Bundesminister! Ihren Argumenten möchte 
ich folgendes hinzufügen: Wir haben 
seit dem Jahr 1990 die 
EWR-Gleichstellung, danach kam die EU, 
Arbeitsbewilligungen für Mitarbeiter internationaler Konzerne, 
die notwendig sind, um den 
Betrieb und damit auch die 
österreichischen Arbeitsplätze in entsprechender Form 
abzusichern, berücksichtigt – alles außerhalb 
wieder betont, daß die Verträge, 
die die EU im Jahr 
1980 mit der Türkei abgeschlossen 
hat, auch für uns in 
Österreich dramatische Auswirkungen auf dem 
Arbeitsmarkt haben werden. Das wurde 
uns vor dem EU-Beitritt in 
Österreich als Panikmache beziehungsweise Populismus 
ausgelegt. – Heute könnte ich 
Freiheitlichen haben entweder besser gelesen 
oder waren fairer, da wir 
der österreichischen Bevölkerung gesagt haben, 
welche einzelnen Regelungen für die 
Beschäftigung diese Übereinkünfte beinhalten. Klar 
ist: Von den derzeit etwa 
50 000 türkischen Beschäftigten in 
Österreich sind etwa 40 000 
nunmehr sozusagen im Genuß der 
Bestimmungen des Assoziierungsvertrages. Weiters muß 
daß in diesem Assoziierungsvertrag auch 
die zweite Generation inkludiert ist, 
sofern die Eltern schon drei 
Jahre lang in Österreich wohnen 
oder ihre Kinder ihre Ausbildung 
in Österreich abgeschlossen haben. Frau 
Bundesminister! Ich glaube daher, daß 
Ihr Argument bezüglich Härte in 
diesem Fall nicht zum Tragen 
kommt und die Absenkung von 
derzeit 8 Prozent – nicht 
auf einmal, sondern sukzessive – 
Ausnahmeregelungen für jene Personen, die 
in den letzten Jahren außerhalb 
der Quote beschäftigt wurden und 
nach wie vor in den 
Zahlen des Arbeitsmarktes und der 
Arbeitsbeschäftigung aufscheinen, berücksichtigen würde. Ich 
möchte auch nicht verhehlen, daß 
im vorliegenden Gesetzentwurf das eine 
oder andere durchaus als Verbesserung 
angesehen werden kann. Kollege Puttinger 
hat das Beispiel des Saisonniers 
angeführt. Ich glaube und hoffe, 
daß ich Sie nicht falsch 
verstanden habe, Frau Bundesminister, und 
daß Sie das Instrument der 
Verordnung nicht nur dazu verwenden, 
dem berechtigten Ruf der Wirtschaft 
nachzukommen, sondern auch als Mittel 
nützen, um den meiner Ansicht 
nach ebenfalls berechtigten Wunsch der 
österreichischen Beschäftigten nach Kontrolle des 
Sozialdumpings zu erfüllen. (Bundesministerin Hostasch 
nickt.) Ich bin froh, Ihr 
Nicken zu sehen, denn das 
bestätigt mir, daß Sie beide 
Argumente in Ihrer Verordnung berücksichtigen 
werden – nicht so, wie 
es Kollege Puttinger etwas blauäugig 
für seinen Berufsstand reklamiert hat, 
während er jedoch die andere 
Seite, nämlich die der Beschäftigten 
und das Problem Sozialdumping links 
liegengelassen hat. Dieser Teil hat 
sich also, wie ich glaube, 
durchaus positiv im Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert, 
nicht aber die Arbeitsmarktsituation. Frau 
Daten: 210 993 Arbeitslose im 
Mai 1997 – ein Zuwachs 
von 3 114, also 1,5 
Prozent, gegenüber dem Vorjahr. Die 
Dauer der Arbeitslosigkeit betrug durchschnittlich 
131 Tage gegenüber 125 Tagen 
im Vorjahr – ein Plus 
von 6 Tagen. 23 639 
ausländische Personen ohne Arbeit – 
ein Anteil von 11,2 Prozent 
wie im Vorjahr. Ich bin 
daher der Ansicht, daß die 
Zahlen, die Arbeitsmarktsituation das, was 
wir Freiheitlichen in unserem Antrag 
vorgesehen haben, rechtfertigen würden. Es 
erhoben werden. Es ist praktisch 
jeder europäische Bürger, dessen Daten 
in diese Kartei hineinfallen können. 
Das ist die entscheidende Vorrichtung 
zur Errichtung des "gläsernen Europäers", 
wenn sie so realisiert wird! 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Was hat Österreich getan? 
Österreich hat zunächst einen Vorbehalt 
gegen die in Artikel 5 
geregelten Analysedateien angemeldet. Aber Ende 
Innenminister unterzeichnet. Am 20. Mai 
sagte Innenminister Schlögl im Hauptausschuß 
wörtlich, die Sammlung dieser hochsensiblen 
personenbezogenen Daten sei aufgrund der 
praktischen Polizeiarbeit notwendig. – Aber 
das ist Unsinn, hochriskanter und 
gefährlicher Unsinn, denn damit kommt 
es zu einem dramatischen Abbau 
der Grundrechte. Jeder österreichische Bürger 
fragt sich zu Recht, warum 
der ganze Aufwand für Lauschangriff 
und Rasterfahndung getrieben wird, wenn 
es ohnehin nur – wie 
– zu ganz wenigen, zu 
einer klitzekleinen Anzahl von Fällen 
pro Jahr kommen werden wird, 
und wozu dieser Milliardenaufwand zum 
Abbau der Grundrechte nötig ist. 
Der Grund dafür wird in 
weiterer Perspektive klar: Es geht 
um die nötigen Vorkehrungen und 
das Ebnen des Weges in 
Richtung Europol, in Richtung jener 
Analysedateien, die zum "gläsernen Europäer" 
führen werden. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Das Europaparlament 
hat im März dieses Jahres 
mit überwiegender Mehrheit einen hochinteressanten 
Beschluß gefaßt, was die Verläßlichkeit 
des Umgangs mit diesen personenbezogenen 
Daten in bereits bestehenden europäischen 
Datensystemen – etwa der SIS-Datei 
– betrifft. In dieser Resolution 
des Europaparlaments wird wörtlich festgestellt: 
Zahlreiche Festnahmen passierten aufgrund fehlerhafter 
SIS-Dateien. Es sind also Unschuldige 
aufgrund fehlerhafter Dateien zum Handkuß 
gekommen. Unter diesen Umständen wollen 
Sie, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, den Weg dafür 
ebnen, daß personenbezogene Daten über 
rassische Herkunft, politische Anschauungen, religiöse 
oder andere Überzeugungen, Angaben zur 
Gesundheit und Angaben zum Sexualleben 
in den europäischen Zentralcomputer in 
Den Haag eingespeichert werden sollen, 
sogar von Kontakt- und Begleitpersonen 
sowie von potentiellen Opfern? Wir 
halten das für unerträglich! Wir 
halten es auch für unerträglich, 
daß es bisher in Österreich 
keine seriöse Diskussion darüber und 
keine seriöse Information der Öffentlichkeit 
gegeben hat. Wir diagnostizieren, meine 
sehr verehrten Damen und Herren, 
daß die Sicherheitspolitik in diesem 
Land offensichtlich auf einem völlig 
falschen Weg ist. Bei allen 
Freiheitlichen auch unterstützen – aber 
erst dann, wenn die Probleme 
der Österreicher, wie etwa die 
Arbeitslosigkeit, gelöst sind. In den 
letzten Jahren wurden den Österreicherinnen 
und Österreichern durch das Sparpaket 
starke Belastungen auferlegt. Das Budgetdefizit 
wurde immer größer. Trotzdem ist 
niemandem bei der Kostenaufstellung im 
Zusammenhang mit dieser Regierungsvorlage aufgefallen, 
daß zum Beispiel – was 
im Bereich des Asylgesetzes wieder 
30 neue Planstellen zur Verfügung 
gestellt werden müssen. Es ist 
mir klar, daß, wenn ein 
Gesetz beschlossen wird, dieses auch 
vollzogen werden muß. Wenn man 
sich das aber genau anschaut, 
sieht man, daß die daraus 
entstehenden Folgekosten insgesamt etwa 250 
Millionen Schilling ausmachen. (Abg. Kiss: 
Das ist das Rechtsverfahren!) Das 
ist wieder ein Griff in 
die Taschen der Steuerzahler, die 
das bezahlen müssen. Das ist 
nicht die Politik, die wir 
Freiheitlichen vertreten! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Haider: Bravo!)Herr 
Minister! Ich hoffe, daß Sie 
auch im Bereich der Exekutive, 
in dem es in den 
letzten Jahren Planstelleneinsparungen gegeben hat 
und solche auch für das 
kommende Jahr vorgegeben sind, einmal 
so konsequent sind und sagen: 
Bei der Sicherheit darf nicht 
gespart werden, die Sicherheit ist 
uns etwas wert, bei der 
Sicherheit darf man nicht nur 
auf die Kosten schauen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Noch ein 
weiterer Punkt ist mir besonders 
aufgefallen, und zwar die Stellungnahme 
des Verwaltungsgerichtshofes, die besonders umfassend 
ausgefallen ist. Der Verwaltungsgerichtshof spricht 
– die Zahlen sind ja 
bekannt – von einer Überlastung, 
die ihren Höhepunkt erreicht hat. 
Es blieben 14 125 Beschwerdefälle 
unerledigt, das ist gegenüber dem 
1. März 1997 eine Steigerung 
um 3 606 Beschwerdefällen. (Abg. 
Kiss: Darum gibt es ja 
das Bundesasylamt! Das haben Sie 
nicht verstanden!) (Abg. Dr. Haider: 
Es soll ein Burgenländer nicht 
vom Nichtverstehen reden ...!) Weiters 
heißt es, daß die anfallende 
Arbeit nicht mehr zu bewältigen, 
die Tendenz unverändert und die 
Verwaltungsgerichtsbarkeit partiell zusammengebrochen ist. Es 
gäbe sehr viel dazu zu 
berichten, ich möchte aber jetzt 
nur noch zwei kurze Punkte 
zitieren: Grundsätzlich sei klargestellt, daß 
die in den derzeitigen Entwürfen 
vorgesehenen Maßnahmen keineswegs geeignet sind, 
zu einer Entlastung des Verwaltungsgerichtshofes 
zu führen. – Weiters wäre 
klarzustellen, daß der UBAS die 
sachlich in Betracht kommende Oberbehörde 
des Bundesasylamtes ist und daß 
seine Entscheidung im Verwaltungswege weder 
aufgehoben noch abgeändert werden kann. 
– Zitatende. In diesem Bericht 
sind sehr wesentliche Dinge enthalten, 
Ministerin, damit nicht auskommen zu 
können, und hat bereits etwa 
800 Millionen Schilling an Mehrbedarf 
angemeldet. Soviel ich weiß, sind 
die Schätzungen für das nächste 
Jahr mit einem Mehrbedarf von 
etwa 2,7 Milliarden Schilling angegeben 
worden. Und wenn Sie sich 
die Studie des Instituts für 
Höhere Studien anschauen, sehen Sie, 
daß man dort auf Berechnungen 
kommt, wonach bereits im Jahre 
2000 74 Milliarden, im Jahre 
2010 88 Milliarden Schilling notwendig 
sein werden. Das ist eine 
Finanzierungsentwicklung, eine Kostenexplosion, an der 
vielleicht auch in Zukunft Herr 
Kollege Marizzi nicht mehr vorbeigehen 
kann. Ich denke, daß das 
gerade noch gerechtfertigt wäre, wenn 
man als Begründung gesteigerte Schülerzahlen 
oder erhöhte Aufgaben anführen könnte. 
Es ist aber eine Tatsache, 
daß nichts von alldem der 
Grund für die Ausgaben ist, 
sondern daß etwa 90 Prozent 
der Ausgaben in das Personal 
mit einer Struktur gesteckt werden, 
die überhaupt nicht auf die 
neuen Herausforderungen eingeht – ich 
sage jetzt "neu" Ihnen zuliebe, 
aber ich bin eigentlich der 
Meinung, daß diese Herausforderungen so 
neu gar nicht sind, sondern 
daß man hier in Strukturen 
verharrt, die von einer konservativen 
Lehrergewerkschaft verteidigt werden, die meint, 
daß das Wesen einer Interessenvertretung 
darin bestehen müßte, das Bestehende 
zu verteidigen und nur ja 
nichts Neues zuzulassen. Wer dabei 
auf der Strecke bleibt, sind 
die Junglehrer, die nämlich auf 
diese Weise überhaupt keine Chance 
haben, in den Arbeitsprozeß eingegliedert 
zu werden, denn wenn Sie 
sich die Altersstruktur der derzeitigen 
Lehrer anschauen, sehen Sie, daß 
haben noch 13 Jahre lang 
ungefähr den gleichen Zustand an 
Arbeitslosigkeit von Junglehrern, wie das 
jetzt der Fall ist – 
Ich muß sagen, daß bei 
der Gewichtung ins Auge sticht, 
daß zum Beispiel bei den 
Bundeslehrern bereits ein Fünftel der 
Personalkosten für Mehrdienstleistungen aufgeht, Mehrdienstleistungen, 
die unserer Meinung nach ganz 
anders verteilt werden könnten, nämlich 
zugunsten von Junglehrern oder für 
die Einstellung neuer Lehrer, wenn 
jene Lehrer, die derzeit auf 
ihrem Besitzstand beharren, dazu bereit 
und Sie in der Lage 
wären, das auch der Gewerkschaft 
klarzumachen, beziehungsweise den Mut hätten, 
vielleicht einmal – ohne daß 
die Gewerkschaft zustimmt – das 
hier einschlägige Bestimmungen geregelt werden. 
Ich darf zurückerinnern: Sie haben 
1995 noch gemeinsam mit dem 
damaligen Beamtensstaatssekretär Schlögl verschiedene Sparvarianten 
zu einer Eindämmung dieser Ausgabendynamik 
erarbeitet. Das war etwas, das 
2,4 Prozent, bei jenen sonstiger 
höherer Schulen 1,1 Prozent und 
bei jenen mit einem Universitätsabschluß 
2,2 Prozent. Das heißt: Die 
These, daß Bildung Arbeit schafft, 
ist dadurch mit Sicherheit bewiesen 
– wenn ich auch zugestehe, 
daß von einer Garantie darauf 
keine Rede sein kann. Aber 
wenn man diese Zahlen sieht, 
muß man sich eben fragen: 
Wie schaffen wir es, unser 
Bildungssystem so zu verändern, daß 
wir auch diesem Arbeitsmarkt gerecht 
werden? Und vor allem müssen 
wir die Frage stellen: Wozu 
bildet unsere Schule, unser Schulsystem, 
wie wir es derzeit haben, 
eigentlich aus? Ich möchte hier 
Bernd Marin xxx vgl.Pol voll 
zustimmen, der in einem seiner 
Kommentare dazu kürzlich meinte: "Die 
Schule bildet zu Untertanen aus." 
– Ich sehe das ganz 
genauso. Ich habe es immer 
so umschrieben, wie es meiner 
Empfindungslage entspricht, nämlich daß diese 
Art von Schule vor allem 
zu disziplinierten Schülerinnen und Schülern 
ausbilden möchte – offenbar in 
der in dem Fall richtigen 
Meinung –, damit diese auch 
später leichter disziplinierbar sind. Selbstverständlich 
sind kritikfähige, eigenständige Menschen mühsamer 
als solche – auch in 
einer Demokratie –, die jeweils 
ja sagen. Unser Eindruck ist 
der, daß das derzeitige Bildungssystem 
durchaus Wissensvermittlung zum Ziel hat 
– aber mit Sicherheit nicht 
die Persönlichkeitsbildung, denn das könnte 
unbequem werden. Da fällt mir 
zusätzlich noch ein Beispiel ein, 
das kürzlich auf einer Bildungstagung 
von uns erwähnt wurde, ein 
Beispiel, das in den siebziger 
Jahren immer ein FDP-Politiker verwendet 
hat. Ich schmücke mich ungern 
mit fremden Federn, daher bin 
ich auch bereit, die Quelle 
anzugeben. Es ist das umgelegte 
Beispiel des xxx vgl. Gra 
Pawlowschen Reflexes, das die Situation 
meiner Meinung nach wunderbar beschreibt. 
Sie kennen ja den Pawlowschen 
Hund: Es geht darum, daß 
es bei einem Klingelzeichen Fressen 
gibt. Auf diese Weise entsteht 
der Speichelfluß, und nach einiger 
Zeit, wenn er weiß, daß 
das immer zusammenfällt – Fressen 
und Klingelzeichen –, braucht man 
nur noch zu klingeln, und 
der Speichelfluß entsteht, ohne daß 
der Hund ein Fressen bekommt. 
Dieses Beispiel, umgelegt auf unser 
Schulsystem, läßt einen erschaudern, aber 
ich glaube, es ist wahr: 
Stellen Sie sich vor, was 
mit Menschen passiert, wie Menschen 
agieren, die zwölf Jahre lang 
in unserem System darauf konditioniert 
wurden, auf Klingelzeichen zu lernen 
und dann, wenn ein Beamter 
daneben steht. Genauso schaut unser 
Schulsystem aus, und genauso sind 
auch die Verhaltensweisen unserer Bürgerinnen 
und Bürger in weiten Bereichen, 
wenn sie es nicht schaffen 
(Zwischenruf der Abg. Dr. Brinek) 
– es ist zwar nicht 
üblich, von oben Zwischenrufe zu 
machen, aber ich höre trotzdem 
gerne zu –, aus eigenem 
man damit eine Leistungsbeurteilung überhaupt 
unmöglich machen. Genau das Gegenteil 
ist der Fall! Wenn Sie 
sich je damit auseinandergesetzt und 
Studien darüber gelesen haben, werden 
Sie gemerkt haben, daß dieses 
Ziffernsystem von 1 bis 5, 
von unterschiedlichen Lehrern gebraucht, völlig 
unterschiedliche Ergebnisse bringt und daß 
daher eine scheinbar objektivierte Vergleichbarkeit 
überhaupt nicht gegeben ist, und 
zwar selbst in Gegenständen wie 
Mathematik. Ich gestehe ehrlich: Ich 
hätte mir das gar nicht 
vorstellen können. Meine Vorstellungswelt war 
so, daß ich mir gedacht 
habe, in Deutsch kann es 
schon sein, daß unterschiedlich beurteilt 
wird. Aber nein, auch in 
Gegenständen, für die – scheinbar 
Lehrern in der Notenskala zwischen 
1 und 5. – Also 
kommen Sie nicht mit dem 
Argument, daß da eine Vergleichbarkeit 
gegeben wäre, hingegen bei einer 
verbalen Beurteilung nicht. Ganz im 
Gegenteil! Bei einer umfassenderen Leistungsbeurteilung, 
die ja nicht nur die 
verbale an sich ist, sondern 
die zum Beispiel durch Pensenbücher 
– diejenigen, die sich damit 
befaßt haben, werden wissen, was 
das ist –, durch direkte 
Leistungsvorlage stattfindet, gibt es sowohl 
den Leistungsanreiz bei Schülerinnen und 
Schülern als auch dann das 
Bereitsein für den Arbeitsmarkt. Im 
übrigen gibt es heute kaum 
mehr ein größeres Unternehmen, das 
sich auf ein Zeugnis mit 
irgendwelchen Ziffern verläßt, sondern selbstverständlich 
auch Tests durchführt. Die Frage 
ist, ob man sich das 
dann nicht ersparen könnte, wenn 
man aufgrund einer solchen Leistungsbeurteilung 
bereits eine Grundlage hätte. Eine 
derartige ganzheitliche Leistungsbeurteilung ist unserer 
Meinung nach ein ganz wesentlicher 
Schlüssel, um auch einen anderen 
Geist in das Schulwesen hineinzubringen. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Der 
verstärkte Einsatz neuer Medien im 
Unterrichtswesen sollte eine Selbstverständlichkeit sein; 
etwas, was allerdings nicht durchgeführt 
wird. Daß eine engere Verzahnung 
zwischen Schule und Wirtschaft notwendig 
ist, wird wohl niemand bestreiten. 
Nur: Es genügt nicht, das 
zu sagen, sondern es ist 
auch notwendig, die entsprechenden Maßnahmen 
dafür zu ergreifen. Ich glaube, 
daß in diesem Zusammenhang auch 
mehr Wettbewerb in das Schulsystem 
kommen müßte. Das heißt, eine 
Förderung privater Bildungseinrichtungen scheint uns 
sehr wichtig zu sein. Nur 
ein Aspekt, den ich auch 
anmerken möchte: Ich halte die 
derzeitige Privilegierung konfessioneller Schulen für 
ungerechtfertigt. Ich glaube, daß Privatschulen, 
sobald sie einem gewissen Standard 
entsprechen und daher auch Öffentlichkeitsrecht 
erhalten, gleich behandelt und daher 
vom Staat gleich gefördert gehören. 
Kriminalfällen der letzten Jahre – 
von "Lucona" über "Noricum" bis 
hin zu den Kurden-Morden und 
Briefbomben – gibt es entweder 
Pannenserie auf Pannenserie, oder es 
werden seitens der Behörden die 
Augen fest geschlossen und Glacéhandschuhe 
angezogen. Terroristen werden per Eskortservice 
zum Flughafen geleitet, und im 
Zusammenhang mit den Briefbomben wird 
wochenlang mit notwendigen Einvernahmen zugewartet. 
– Dagegen werden bei jedem 
kleinen Ladendieb sofort Verhörmaßnahmen ergriffen 
und Einvernahmen angesetzt. Statt die 
notwendigen Reformmaßnahmen für mehr Sicherheit 
und mehr Bürgerrechte zu realisieren 
– ich habe sie skizziert: 
Reformmaßnahmen im Bereich der Polizeiausbildung, 
Reformmaßnahmen im Bereich der Staatspolizei, 
Reformmaßnahmen im Bereich der Anonymität 
–, setzt die Regierung auf 
den Abbau der Grundrechte durch 
Lauschangriff, Rasterfahndung und Europol-Datenbank, der 
nicht mehr Sicherheit, sondern bedeutend 
mehr Verunsicherung für den österreichischen 
Bürger zu bringen droht.  
Zur Abgabe einer Stellungnahme zum 
Thema hat sich der Herr 
Justizminister gemeldet. Die Redezeit soll 
gleichfalls 10 Minuten nicht überschreiten. 
– Bitte, Herr Minister.  
Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Das Bundesministerium für Justiz 
war, wie Sie wissen, nie 
ein Vorreiter oder Bannerträger von 
Ermittlungsmethoden wie Lauschangriff und Rasterfahndung. 
Ich habe von Beginn an 
auf den schwerwiegenden Charakter der 
damit verbundenen Grundrechtseingriffe hingewiesen und 
bin deshalb für restriktive Lösungen, 
für eine angemessene Rechtskontrolle und 
für eine besonders gründliche Gesetzesvorbereitung 
eingetreten. Andererseits können wir aber 
auch nicht daran vorbeisehen, daß 
neue, grenzüberschreitend und organisiert auftretende 
Formen der Kriminalität in Europa 
dazu geführt haben, daß heute 
in den meisten Nachbarstaaten und 
in anderen vergleichbaren Ländern polizeiliche 
Ermittlungsmethoden solcher Art bereits Anwendung 
finden oder deren Einführung konkret 
diskutiert wird. Es ist daher 
verständlich, daß auch die österreichischen 
Sicherheitsbehörden ein vergleichbares Ermittlungsinstrumentarium fordern. 
Wir haben uns bei der 
Gesetzesvorbereitung um Ausgewogenheit zwischen einer 
Verbesserung der kriminalpolizeilichen Ermittlungsinstrumente und 
einer gleichzeitigen Eingrenzung der damit 
verbundenen Eingriffe in die Privatsphäre 
und in die Persönlichkeitsrechte des 
einzelnen bemüht. Meine Damen und 
Herren! Diese Aktuelle Stunde bietet 
nicht ausreichend Zeit, um auf 
die Einzelheiten der zur Diskussion 
stehenden Regelungen einzugehen, sodaß ich 
Regelungen ermöglicht und forciert, sondern 
in werden. Die Gesellschaft soll 
sich von einer belehrten zu 
einer lernenden Gesellschaft entwickeln. – 
Danke für die Aufmerksamkeit.  
Zur Beantwortung der Anfragen gelangt 
nun die Frau Bundesministerin für 
Unterricht und kulturelle Angelegenheiten zu 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Sehr geehrte Damen und Herren! 
Es amüsiert mich, wenn plötzlich 
gesagt wird, das Unterrichtsbudget sei 
viel zu groß, wenn es 
plötzlich ein Vorwurf sein soll, 
daß es sich in den 
letzten zehn Jahren verdoppelt hat. 
In letzter Zeit habe ich 
immer wieder gehört, das Unterrichtsbudget 
sei zu klein, es müßte 
viel mehr drinnen sein. Ich 
freue mich jedenfalls, daß wir 
diesen Umfang unseres Unterrichtsbudgets haben, 
und ich freue mich auch, 
daß wir eine gute Schule 
mit guten Lehrern und guten 
Lehrerinnen haben. Ich meine, daß 
gerade in den letzten zwei 
Jahren, soweit ich es beurteilen 
kann, zahlreiche Schwerpunkte gesetzt wurden, 
vor allem auch in diesem 
Haus beschlossen wurden, in diesem 
Haus diskutiert wurden, die sehr 
deutlich aufzeigen, daß unsere Schulen 
in Bewegung sind, daß sich 
unsere Schulen weiterentwickeln. Ich nenne 
schlagwortartig den Autonomieschwerpunkt, den Einsatz 
neuer Technologien an den Schulen, 
die Lehrplanarbeit, die Verdichtung der 
Lehrpläne in Kern- und Erweiterungsbereiche, 
die Schwerpunkte in der Förderung 
von Benachteiligten, in der Förderung 
von Begabten, die Reform der 
Polytechnischen Schule, die Integration, die 
Dezentralisierung im Bereich der Schulverwaltung, 
wo enorme Fortschritte erzielt wurden, 
neue Lehr- und Lernformen, die 
Verstärkung des Projektunterrichtes sowie auch 
Strukturmaßnahmen, sowohl im Bereich der 
Stundentafel als auch im Bereich 
der Organisation der Schule. Eines 
möchte ich vorweg auch noch 
klar feststellen: Der Versuch, unsere 
Schulen mit dem sogenannten Pawlowschen 
Hund zu vergleichen, ist eine 
Beleidigung – für unsere Lehrer 
und für unsere Schulen. (Beifall 
bei ÖVP und SPÖ.) Ich 
weiß es von meinen eigenen 
drei Kindern: Die jungen Leute 
kommen als durchaus gefestigte Menschen 
aus der Schule heraus, keineswegs 
als Untertanen, sondern als solche, 
die sich entwickelt haben, die 
bereit sind, sich weiterzuentwickeln, und 
die selbstverständlich auch zu lebensbegleitendem 
Lernen bereit sind. Oberste Prämisse 
unserer Schule ist es, die 
Persönlichkeit zu entwickeln, und diese 
Persönlichkeit haben wir auch immer 
in den Vordergrund gestellt. Nun 
noch zu einigen allgemeinen Bemerkungen 
von Ihnen. Zur Frage der 
Lehrerbeschäftigung ist eindeutig und klar 
festzustellen, daß Lehrer wie alle 
Schluß sein muß. (Beifall bei 
der ÖVP.) Ich meine, daß 
im Bereich der Erwachsenenbildung das 
Bundesministerium Richtungskompetenz und Förderungskompetenz hat, 
die wir selbstverständlich wahrnehmen. Die 
Richtungskompetenz wird auch dadurch kommentiert, 
daß wir einen Erwachsenenbildungsbeirat installiert 
haben, der die Richtung vorgeben 
wird. Wir werden auch neue 
Förderungsrichtlinien mit transparenten Förderungskriterien erlassen. 
Wir werden im kommenden Herbst 
die sogenannte Teilrechtsfähigkeit beschließen. Dadurch 
wird die Möglichkeit geschaffen, daß 
Schulen Angebote im Erwachsenenbildungsbereich für 
Erwachsene machen. Ich hoffe sehr, 
daß Sie diese Teilrechtsfähigkeit dann 
auch mit Ihren Stimmen unterstützen 
werden. Meine Damen und Herren! 
Ich meine, Schule und Bildung 
ist neben Wirtschaft und Sozialem 
die wichtigste Aufgabe der Politik, 
Schule und Bildung muß uns 
allen hier herinnen ein Anliegen 
sein, Schule und Bildung muß 
von einer breiten Verantwortung getragen 
sein. Die österreichischen Schulen sind 
absolut gute Schulen. Das wird 
durch internationale Studien dokumentiert. Vor 
einem halben Jahr haben wir 
erfahren, daß Österreich bei den 
Schulen der 10- bis 14jährigen 
im Bereich Mathematik, Naturwissenschaften unter 
41 Staaten der Welt an 
neunter Stelle liegt, und heute 
ist die Nachricht gekommen, daß 
die österreichischen Volksschulen auf Platz 
eins in Europa rangieren. (Bravorufe 
und Beifall bei der ÖVP 
sowie Beifall bei Abgeordneten der 
SPÖ.) Ich meine, das ist 
ein Anlaß, festzustellen, daß die 
Politik den Schulen beziehungsweise der 
Bildung höchstes Augenmerk schenkt. So 
arbeiten engagiert mit, wofür ich 
ihnen ein Dankeschön sagen möchte. 
Doch es gibt noch viel 
zu tun. Machen wir es 
miteinander!  Danke, Frau Bundesministerin. 
Wir gehen in die Debatte 
ein. Die Redezeiten sind mit 
10 Minuten begrenzt. Erste Rednerin 
ist Frau Abgeordnete Schaffenrath. – 
Bitte sehr.  Sehr geehrte 
Haus! Frau Ministerin! Ich war 
von der Qualität Ihrer Antworten 
wirklich unangenehm berührt. (Widerspruch bei 
der ÖVP.) Sie sollten sich 
eigentlich nicht darüber amüsieren, daß 
wir hier eine Erhöhung ... 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Mühlbachler.) 
Wissen Sie, Sie verkörpern geradezu 
das österreichische Schulsystem und dessen 
Bildungsziel: den Untertan, den Kritikunfähigen, 
den, der sich nicht qualifiziert 
einbringen kann. (Beifall beim Liberalen 
Legen wir Wert auf die 
Fähigkeit, anderen zu helfen? (Zwischenruf 
der Abg. Schaffenrath.) Wie beobachten 
wir das? Nach welchen Kriterien 
messen wir Leistung? Wie halten 
wir Leistung fest? Im geheimen 
Notenbücherl, oder steht es irgendwo 
in der Klasse, für alle 
einsichtbar und nachvollziehbar? Wie gestalten 
wir die Rückmeldung an den 
Schüler, wie gestalten wir die 
Rückmeldung an die Eltern? (Präsident 
Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.) 
Wie gesagt: Auch wir wollen 
und werden die Schule weiterentwickeln, 
und ich weiß, daß auch 
unser Koalitionspartner bereit ist, Reformen 
voranzutreiben. Wir befinden uns in 
einem permanenten Veränderungsprozeß. Arbeiten wir 
zusammen! (Abg. Schaffenrath: Gerne!) Stärken 
wir die wichtigste Ressource unseres 
Staates: unsere Kinder!  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Präsident! Frau Bundesministerin! Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Eigentlich 
können uns die Liberalen leid 
tun. (Lebhafte Zwischenrufe beim Liberalen 
Forum.) Da planen sie seit 
Tagen einen Riesenauftritt, versuchen, eine 
Dringliche Anfrage zu stellen, die 
sich konkret damit beschäftigt, die 
"jahrelangen Versäumnisse" – wohlgemerkt! – 
(Abg. Dr. Haselsteiner: Tun Sie 
sich lieber selber leid!)Am selben 
Tage wird Österreich, wird Europa 
mit Meldungen überschwemmt, die über 
die Ergebnisse internationaler Vergleichsstudien berichten: 
500 000 Schüler, die untersucht 
wurden, zeigen: Österreichs Volksschüler sind 
die Nummer 1. (Beifall bei 
der ÖVP.) Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Es kann 
doch nicht von ungefähr kommen, 
daß derartige Ergebnisse solcher Studien 
vorgelegt werden, und zwar nicht 
von der Frau Bundesministerin, nicht 
Koalitionspartner, sondern von einer Institution, 
die sich immerhin "International Association 
for the Evaluation of Educational 
Achievement" nennt. (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Na, sehr schön!) Es handelt 
sich also um eine entsprechende 
internationale Vereinigung der Bewertung der 
Bildungserfolge. Das für den Herrn 
Haselsteiner, der sich hier aufregt 
und der vielleicht Englisch nicht 
richtig aussprechen kann, es aber 
wohl doch gelernt hat. (Beifall 
bei der ÖVP.) (Zwischenrufe beim 
Liberalen Forum.) Kritisieren kann man 
recht einfach, Herr Kollege, aber 
sich einen derartigen Lapsus zu 
erlauben, die entsprechenden "jahrelangen Versäumnisse" 
aufzuzeigen und einen derartigen medialen 
Reinfall erleben zu müssen, das 
ist ein Versagen der Sonderklasse 
– nicht der Frau Bundesministerin, 
sondern des Liberalen Forums! (Beifall 
bei der ÖVP.) (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Seien Sie doch nicht 
aufgeregt!) Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Man könnte ja 
fast sagen, daß es nicht 
so sehr das Versäumnis der 
Bildungspolitik der zwei Koalitionsparteien ist. 
Der eigentliche Grund dafür, daß 
die Dringliche Anfrage vom Liberalen 
Forum gestellt worden ist, geht 
einzig und allein darauf zurück, 
daß Sie ganz einfach die 
Verbesserungen in der Bildungspolitik der 
letzten Jahre verschlafen haben. (Heiterkeit 
beim Liberalen Forum.) Wir müssen 
Ihnen Nachhilfeunterricht darüber geben, was 
diesbezüglich alles geschehen ist. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren 
vom Liberalen Forum! Hätten Sie 
sich die Liste der Frau 
Autonomie, die Verbesserung der Finanzierbarkeit 
der einzelnen Schulen erwähnt werden 
– wobei die Teilrechtsfähigkeit, ein 
der zusätzlichen Mittelaufbringung darstellt –, 
ebenso die eingeleitete Lehrplanreform, der 
Bereich der pädagogischen, der organisatorischen, 
der finanziellen Autonomie. Da wurden 
doch Leistungen erbracht! (Zwischenrufe beim 
Liberalen Forum.) Wir werden morgen 
erstmals die Matura für Lehrlinge 
– wirklich ein Durchbruch der 
Durchlässigkeit in unserem Bildungssystem – 
haben Ihre Dringliche Anfrage zu 
nutzen, um Ihnen im Zuge 
der Beant-wortung das, was Sie 
in den letzten zwei, drei 
Jahren verschlafen haben, endlich einmal 
nahezubringen. Das ist die Aufgabe 
Ihrer Dringlichen Anfrage! (Beifall bei 
der ÖVP.) Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Jetzt gehe 
ich auf jene Punkten ein 
bißchen näher ein, die Sie 
seit Samstag als große Highlights 
zu behandeln versucht haben. (Abg. 
Dr. Kier: Bitte!) (Abg. Böhacker: 
Highlights!)Es ist ziemlich lustig, daß 
in dieser Dringlichen Anfrage ein 
das angeblich bei diesem Bildungsforum 
des Liberalen Forums einen zentralen 
Diskussionspunkt eingenommen hat. (Abg. Dr. 
Kier: Das kann nur der 
Bischof Weber sein!)– Richtig erraten! 
Es hat nämlich bei diesem 
Bildungsforum nicht nur eine zweistündige 
Diskussion über die Abschaffung oder 
Nichtabschaffung des Religionsunterrichtes gegeben, sondern 
die erste Rednerin, Frau Kollegin 
Schmidt, und die zweite Rednerin, 
Kollegin Schaffenrath, sind in einem 
heftigen Disput aneinandergeraten (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Das ist ja ganz 
neu!) , infolgedessen mußte die 
Diskussion über den Religionsunterricht vom 
ersten Tag auf den zweiten 
Tag verschoben werden. Es hat 
dann eine Kampfabstimmung gegeben. Also: 
Einerseits herauszugehen, Persönlichkeitsbildung zu fordern 
und andererseits jenen Gegenstand, der 
sehr stark zur Werteerziehung, zur 
beigetragen hat, nämlich den Religionsunterricht, 
abschaffen zu wollen, das ist 
Chuzpe à la Liberales Forum, 
und damit werden wir uns 
sicherlich nicht abfinden! (Beifall bei 
der ÖVP und bei Abgeordneten 
der SPÖ.) (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Das sieht man beim Kiss!)Zweites 
Thema: Noten. Es hat in 
den letzten Tagen einige Kommentare 
von manchen Journalisten darüber, was 
Sie dort an sogenannten bildungspolitischen 
Ergüssen erbracht haben, gegeben. Diese 
haben gemeint, sie hätten immer 
geglaubt, "liberal" stehe für mehr 
Leistung und für die Beurteilung 
der Leistung. (Abg. Dr. Kier: 
Ihre Vision ja die, alle 
in dieselbe Schule zu schicken, 
die Schüler sollen keine Noten 
bekommen, der Unterricht soll abgeschafft 
werden, und alle sollen wahrscheinlich 
von vornherein mit entsprechenden Graden 
akademischer Würde ausgestattet werden. Wenn 
das liberal ist, meine Damen 
und Herren, dann können Sie 
uns mit Ihrer Bildungspolitik gestohlen 
bleiben, und Ihre Vorschläge genauso! 
(Beifall bei der ÖVP.) Wir 
sagen ein eindeutiges Ja zu 
einem System der Beurteilung der 
Leistung durch Noten. Wir sind 
für eine Ergänzung durch verbale 
Benotung – dazu sind wir 
gerne bereit –, aber, meine 
sehr geehrten Damen und Herren, 
etwas abschaffen zu wollen, wofür 
80 Prozent der Schüler und 
Lehrer sind, das kann nur 
einem Liberalen Forum einfallen. Dazu 
sagen wir als Österreichische Volkspartei 
sicherlich nicht ja. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Dr. Schmidt: 
Sie sind schlicht und einfach 
kein Ansprechpartner!) Drittes Thema, meine 
sehr verehrten Damen und Herren 
ja versucht, sich diesbezüglich als 
Prophetin zu erweisen (Abg. Dr. 
Schmidt: Sie sind leider nicht 
ernst zu nehmen, Kollege Höchtl!)–: 
muß Ihnen wahrscheinlich noch ein 
paar ideologische Versatzstücke hier auftischen, 
die Sie in Ihren sogenannten 
Visionen am Samstag und Sonntag 
zu entwickeln versucht haben. Wissen 
Sie eigentlich, was die entsprechenden 
Betroffenen in Österreich darüber denken? 
Wissen Sie das? (Zwischenruf des 
Abg. Mag. Barmüller.) Mehr als 
zwei Drittel der Betroffenen sagen, 
sie bekennen sich zu einem 
gegliederten Schulsystem (Abg. Mag. Barmüller: 
So fleißig waren Sie auf 
der Uni nicht!) , in 
und Gymnasien weiterhin aufrechterhalten bleiben 
soll. Mehr als zwei Drittel! 
Sie vom Liberalen Forum wissen 
wahrscheinlich nicht einmal, was Ihre 
eigenen Wählerinnen und Wähler denken, 
denn auch unter diesen ist 
eine massive Mehrheit für die 
Aufrechterhaltung des gegliederten Schulsystems. Das 
heißt, Sie haben, wie in 
vielen anderen Bereichen – von 
Das ist unrichtig. Eine offene 
Diskussion, wie sie beim Liberalen 
Forum üblich und erwünscht ist 
(Zwischenrufe bei der ÖVP) – 
ja, das hört ihr ungern 
–, hat nichts mit der 
Befehlsausgabe in der ÖVP zu 
Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Kollege Höchtl, du hast bei 
deinen Ausführungen zum Ethikunterricht zu 
erwähnen vergessen – vielleicht, weil 
es relativ schwierig zu erklären 
ist, warum das eingetreten ist 
–, daß in Wien im 
ersten Bezirk und im Bezirk 
Liesing ein Schulversuch mit Ethikunterricht 
im Laufen ist, der mit 
Zustimmung der ÖVP Wien ins 
Leben gerufen wurde. (Aha-Rufe bei 
den Freiheitlichen.) (Gegenrufe bei der 
ÖVP.) Das hättest du bei 
deinen Ausführungen noch dazusagen und 
erklären sollen, warum die ÖVP 
in Wien diesen Schulversuchen zugestimmt 
hat, wodurch der Religionsunterricht torpediert 
wird. Das hättest du erklären 
sollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Zum anderen: Es ist richtig, 
daß unsere Volksschulen sehr gut 
beurteilt werden, aber irgendwann nach 
der Volksschule tut sich dann 
ein Loch auf. Und um 
dieses Loch geht es hier, 
um dieses Loch in der 
österreichischen Bildungspolitik, das dazu führt, 
daß heute weit mehr als 
die Hälfte der Studenten ihr 
Studium nicht abschließt. Meine Damen 
und Herren! Darüber müssen wir 
einmal nachdenken. Und ich glaube, 
man kann die Schuld dafür 
nicht den Lehrern zuschieben, und 
deshalb werden wir uns an 
der liberalen Lehrerkritik bis hin 
zur Lehrerhatz auch nicht beteiligen. 
Es ist vielmehr das Ergebnis 
einer jahrzehntelangen rot-schwarzen Bildungspolitik, die 
verantwortlich ist für die jetzige 
Situation, mit der Lehrer, mit 
der Schüler und mit der 
Eltern heute fertig werden müssen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
Damen und Herren! Konfrontiert sind 
alle Beteiligten auch mit dem 
Versuch dieser 68er Generation, die 
Gesamtschule durch die Hintertür einzuführen, 
konfrontiert mit den andauernden Nivellierungsbemühungen, 
die zum Teil erfolgreich waren, 
und konfrontiert mit den Ergebnissen 
falscher Weichenstellungen, zum Beispiel der 
Abschaffung der Aufnahmsprüfung für die 
höheren Schulen. Was war denn 
das Ergebnis? – Es gab 
mit der Zeit immer mehr 
aufgeblähte Klassen in den allgemeinbildenden 
höheren Schulen und einen immer 
höheren Lehrerbedarf, während die Klassenschülerzahl 
in den Hauptschulen zurückgegangen ist 
und dort immer weniger Schüler 
immer mehr Lehrern gegenüberstehen. Das 
führt zu großen Problemen, sodaß 
viele Lehrer nur mehr sitzen 
müssen und fürs Sitzen bezahlt 
werden, ohne daß sie die 
man der Probleme an den 
Universitäten Herr werden soll. Professor 
Skalicky, (richtig) der Vorsitzende der 
Österreichischen Rektorenkonferenz, hat gestern gesagt, 
daß er mit immer mehr 
Studierenden konfrontiert ist, die die 
Mindestanforderungen nicht mehr erfüllen können. 
Und die über 50 Prozent 
liegende Drop-out-Quote bestätigt eindrucksvoll, daß 
Sie in den letzten Jahrzehnten 
den falschen Weg in der 
Bildungspolitik gegangen sind. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Auf der anderen 
Seite sind wir mit der 
Situation konfrontiert, daß immer weniger 
Betriebe bereit sind, Lehrlinge einzustellen. 
Unter vielen anderen Gründen spielt 
sicherlich auch der eine Rolle, 
daß kaum jemand mehr, der 
irgendwo einmal eine erste Klasse 
eines Gymnasiums besucht hat, bereit 
ist, den Weg der Lehrlingsausbildung 
einzuschlagen. Deshalb sagen natürlich auch 
die Lehrherren: Das, was an 
wirklich schlechten Voraussetzungen bei denen 
vorhanden ist, die eine Lehre 
antreten wollen, das wollen wir 
nicht unbedingt in unserem Betrieb 
haben – abgesehen von den 
diversen Gesetzen, die die Lehrlingsausbildung 
für den Lehrherrn auch sonst 
noch erschweren und behindern. Das 
heißt also – ich sage 
es ist –, mit wenigen 
Ausnahmen bewirbt sich nur mehr 
eine Negativauslese um Lehrstellen. Das 
ist ein Problem, das auch 
auf diese verfehlte Bildungspolitik zurückzuführen 
ist. Das Experimentierfeld Schule nach 
dem Motto: Jedem linken Pädagogen 
sein Experiment und sein Versuchskaninchen! 
ist gescheitert. Es ist den 
Zauberern entglitten, es ist Scholten, 
Busek und leider auch Ihnen, 
Frau Bundesminister, entglitten. Es ist 
auch in zunehmendem Maße, wie 
man jetzt hört – und 
dem stimme ich ja zu 
–, unfinanzierbar geworden. Trotzdem lassen 
längst fällige Reformen, zum Beispiel 
im Bereich der Schulverwaltung, auf 
sich warten. Frau Bundesminister! Ich 
bin neugierig, wann Sie die 
gewaltigen Einsparpotentiale in den Landesschulräten, 
in den Bezirksschulräten einmal angehen. 
Die liegen immer noch brach, 
weil der rot-schwarze Proporz auch 
in Sparpaketszeiten dort fröhliche Urständ 
feiert. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Da wäre einmal einzusparen! Da 
gibt es gewaltige Potentiale, die 
einzusparen sind: bei den Präsidenten, 
den Vizepräsidenten, den Vizevizepräsidenten und 
was es da alles gibt. 
Ich lehne es ab, daß 
jetzt, wo der Druck steigt, 
die Lehrer einzig und allein 
zum Sündenbock gemacht werden, wie 
man es hier immer wieder 
versucht (Abg. Dr. Schmidt: Die 
Politiker, nicht die Lehrer!); auch 
seitens des Wiener Stadtschulratspräsidenten, Frau 
Kollegin Schmidt. (Abg. Dr. Schmidt: 
Die Politiker, Herr Kollege!) Die 
alleinige Verantwortung liegt wohl bei 
denen, die die Rahmenbedingungen geschaffen 
haben, innerhalb der die Lehrer 
bewußt. Zugleich bin ich aber 
der festen Überzeugung, daß auch 
in heiklen und schwierigen Fragen 
wie diesen eine sachliche Diskussion 
und ausgewogene Lösung möglich sind. 
Gerade auch jene beiden Strafverfahren, 
die Sie illustrativ in Ihrem 
Verlangen zur Durchführung dieser Aktuellen 
Stunde angesprochen haben, können als 
Argument angeführt werden, den Strafverfolgungsbehörden 
adäquate, zeitgemäße Mittel und Instrumentarien 
in die Hand zu geben. 
Sie geben auch keinerlei Anlaß 
sich die Justizbehörden über den 
gesetzlichen Rahmen und die gesetzlichen 
Vorgaben hinweggesetzt hätten. Es besteht 
daher keine Veranlassung, diesen Behörden 
zu unterstellen, daß sie in 
Hinkunft ihre Befugnisse überschreiten oder 
gar mißbrauchen würden. Die von 
Ihnen angeführten Verfahren sind geradezu 
dies in der Diskussion um 
Rasterfahndung und Lauschangriff oft behauptet 
wurde, willfährig Wünsche der Sicherheitsbehörden 
ungeprüft übernehmen, sondern sowohl Staatsanwaltschaften 
als auch Gerichte sehr wohl 
autonom und unabhängig prüfen und 
eigenständig rechtlich bewerten. Wenn es 
dabei in Einzelfällen aufgrund der 
unterschiedlichen Aufgabenstellung zu unterschiedlichen Sichtweisen 
kommt, tut das der grundsätzlich 
guten Zusammenarbeit zwischen Innen- und 
Justizressort auf allen Ebenen keinen 
Abbruch. Lassen Sie mich angesichts 
der erkennbaren Zwischentöne bei der 
Formulierung des Themas der heutigen 
Aktuellen Stunde noch einiges hinzufügen: 
Auch die Justiz unterliegt wie 
alle öffentlichen Einrichtungen in der 
Demokratie selbstverständlich der öffentlichen Kontrolle 
und gegebenenfalls auch Kritik. (Beifall 
bei der ÖVP.) In ihrer 
Selbstdarstellung nach außen mag es 
einzelnen ihrer Vertreter gelegentlich an 
Professionalität mangeln. (Abg. Dr. Khol: 
Arbeit wichtiger Institutionen dieser Republik 
nicht nach den Zuspitzungen medialer 
Optik zu beurteilen, die alles 
andere als frei von Mißverständnissen, 
Überzeichnungen und Verzerrungen sind. Wir 
werden auch nicht dazu übergehen 
können, Ermittlungen und Strafverfahren in 
jedem Stadium im vollen Scheinwerferlicht 
der Öffentlichkeit zu führen und 
über die Frage ausreichender Verdachtsgründe, 
über die nächsten Ermittlungsschritte oder 
gar über Schuld oder Unschuld 
in Fernsehdiskussionen zu entscheiden. Vielmehr 
gibt es in dieser Hinsicht 
Grenzen, bei deren Überschreiten nicht 
nur der Persönlichkeitsschutz des einzelnen 
Schaden erleidet, sondern auch das 
ordnungsgemäße und gesetzestreue Funktionieren der 
Behörden beeinträchtigt werden kann. Letztlich 
diese Rahmenbedingungen sind eindeutig rot-schwarz 
eingefärbt. Darüber brauchen wir nicht 
weiter zu diskutieren. (Beifall bei 
den Freiheitlichen sowie beim Liberalen 
Forum.) Frau Bundesminister, ich frage 
Sie: Was hat sich im 
Zeitalter immer rascherer Veränderungen, auf 
die die Lehrerausbildung reagieren müßte, 
tatsächlich geändert? (Abg. Schaffenrath: Nichts!)Lehrerausbildung 
und Lehreralltag haben doch ganz 
und BHS, die kaum pädagogisch, 
kaum psychologisch geschult sind. (Abg. 
Dr. Brinek: Das stimmt doch 
gar nicht!)Natürlich haben wir das 
nach wie vor. In der 
Lehreraus- und -fortbildung finden diese 
Umstände kaum Berücksichtigung – vor 
das wissen Sie genau, Frau 
Kollegin Brinek –, obwohl sich 
die Aufgaben der Lehrer in 
der Zwischenzeit vervielfacht haben und 
sehr differenziert, sehr diffizil geworden 
sind. Viele Ansprüche werden an 
die Lehrer gestellt. Eltern und 
Gesellschaft schieben viele Bereiche an 
die Schule ab, aber wir 
sind nicht in der Lage, 
die Lehrer entsprechend darauf vorzubereiten, 
damit sie diesen Anforderungen auch 
gerecht werden können. (Ruf bei 
der ÖVP:Sie dürfen nicht von 
sich auf andere schließen!)Meine Damen 
und Herren! Was ist denn 
zum Beispiel mit der Reform 
der Stundentafel? Sie haben hier 
das eine oder andere Beispiel 
genannt, Frau Bundesminister, aber das 
war keine umfassende Reform. Die 
Zusammensetzung insgesamt ist überholt. Wir 
haben ein beziehungsloses Nebeneinander von 
traditionsreichen Fächern, zudem mehrfache Wiederholungen 
des Lehrstoffes in Unter- und 
Oberstufe. Fächerübergreifender, vernetzender Unterricht zum 
Erwerb von Schlüsselqualifikationen ist eher 
noch die Ausnahme. Weil es 
diese umfassende Reform der Stundentafel 
nach wie vor nicht gibt 
und auch die bürokratischen Hürden 
für diesen von allen geforderten 
Unterricht noch nicht abgebaut wurden, 
weil der Lehrplan noch nicht 
wirklich reformiert wurde, deshalb muß 
die Schule in der Realität 
mit so vielen Problemen kämpfen 
und erzeugt dann eben bei 
allen Beteiligten diesen Frust. Meine 
Damen und Herren! Ich bin 
aber überrascht, daß die Liberalen 
nicht auf derartige Inhalte eingegangen 
sind, wie sie sie noch 
am Wochenende gefordert und propagiert 
haben. Sie haben sich in 
Ihrer Dringlichen nicht mit dem 
Ethikunterricht auseinandergesetzt. Ich hätte schon 
gerne gehört, wer welche Inhalte 
mit dem Religionsunterricht? Das alles 
sind Fragen, die Sie hier 
hätten beantworten sollen.  Ich 
so verteidigen, kostet uns immens 
viel Geld. Wir könnten ein 
wesentlich effektiveres, ein wesentlich effizienteres 
Schulsystem im Interesse der Schüler 
und Schülerinnen haben, wenn wir 
die Schule etwas mehr nach 
den Schülern orientieren würden, wenn 
wir etwas mehr auf die 
innere Differenzierung, auf die Neigungen 
der Schüler, auf die Ausgestaltung 
der Schulen nach ihren besonderen 
Anforderungen Rücksicht nähmen und die 
Schulen dementsprechend gestalteten. Das ist 
auch der Punkt, in dem 
ich mich wahrscheinlich vom Liberalen 
Forum unterscheide. Uns geht es 
nicht um den Wettbewerb zwischen 
den Schulen – die Vielfalt 
der Schulen ist angesagt. (Abg. 
Schaffenrath: Wie wollen Sie das 
erreichen ohne Wettbewerb?)Die Vielfalt der 
Schulen kann ich aber auch 
anders erreichen als über den 
Wettbewerb. Der Wettbewerb produziert immer 
Starke und Schwache, und die 
Frage ist: Was machen wir 
mit den Schwachen? Der Wettbewerb 
liefert sie gnadenlos aus. Da 
nützen uns auch alle kompensatorischen 
Angebote nichts oder nur sehr 
wenig. Der Wettbewerb kennt immer 
den Unterlegenen. Wir brauchen die 
Vielfalt, die auf die besonderen 
Fähigkeiten der einzelnen Schülerinnen und 
Schüler Bezug nimmt und versucht, 
sie zu fördern. Es gibt 
erstaunliche Leistungen – darin sind 
wir sicher wieder einer Meinung 
– auch im Bereich von 
sogenannten behinderten oder lernschwachen Schülern, 
wenn man nur fähig ist, 
deren Fähigkeiten im Rahmen der 
Schule zu fördern. Und genau 
darin liegt der Mangel dieser 
Schule, die versucht, alles über 
einen Leisten zu schlagen. Das 
ist der große Irrtum des 
Kollegen Höchtl, der glaubt, eine 
gemeinsame Schule würde diesen knappen 
Leisten, diesen gemeinsamen Leisten herstellen. 
Das stimmt überhaupt nicht. Dafür 
gibt es genügend Beispiele. (Abg. 
Dr. Höchtl: Es geht darum, 
die Schwachen zu fördern und 
die Starken zu fordern!)Wir sind 
deshalb als Grüne, Kollege Höchtl, 
durchaus für die Förderung von 
Privatschulen. Ich sage Ihnen nur 
eines: Diese Förderung von Privatschulen 
kann nur unter den Umständen 
erfolgen, daß die Privatschulen dieselben 
Kriterien erfüllen müssen wie öffentliche 
Schulen. Es kann meiner Ansicht 
nach eine Privatschule, die Schulgeld 
verlangt, nicht staatlich gefördert werden, 
es kann eine Privatschule nicht 
gefördert werden, die nicht den 
gleichen Zugang zu ihrer Schule 
ermöglicht. Es muß so etwas 
wie eine Verpflichtung geben – 
in der Versicherungswirtschaft nennt man 
das den Kontraktionszwang –, daß 
jeder Zugang zu dieser Schule 
haben muß. Wenn diese Rahmenbedingungen 
auch für Privatschulen gewährleistet sind, 
dann bekennen wir uns dazu, 
daß auch Privatschulen auch gefördert 
werden. Ich halte das für 
sinnvoll. (Abg. Dr. Puttinger: Dann 
soll der Staat auch die 
geht um Reformen in der 
Lehreraus- und -weiterbildung, um Zusammenfassungen, 
um Bündelung von Ressourcen, und 
es geht insgesamt um integrative 
Lösungen, wie wir sie bei 
den Behinderten getroffen haben, wie 
wir sie aber noch stärker 
etwa zwischen Polytechnischem Lehrgang, Berufsschule 
und berufsbildenden mittleren Schulen treffen 
müssen. Es geht um integrativere 
Lösungen als bisher, auch bei 
der Ausbildung in Flächenberufen oder 
Berufsfeldern, bei denen etwa eineinhalb 
Jahre eine gemeinsame Ausbildung erfolgen 
könnte, ehe die Spezialisierung auf 
einen der über 200 Lehrberufe 
einsetzt. Es geht sehr zentral 
sicherlich auch um Maßnahmen gegen 
Mißerfolge an Schulen. Das ist 
keine Frage. Das ist auch 
ein zentrales europäisches Programm. Die 
Europäische Union hat schon Stöße 
denen wir aktiv mitmachen müssen, 
damit unsere Schulen weniger Drop-outs 
als bisher "produzieren". Wir haben 
uns als Koalitionsparteien für diese 
nächsten noch verbleibenden Jahre ein 
durchaus engagiertes und ambitioniertes Programm 
vorgenommen. Eines können Sie sich 
sicher sein: Schule und Bildung 
– und zwar von der 
Vorschule bis hin zum lebensbegleitenden 
Lernen als Erwachsene – haben 
für uns absolute Priorität. Da 
geht es zuallererst um die 
Qualität der Schule und um 
die Qualität dessen, was an 
den Schulen unterrichtet wird. Es 
geht aber auch darum, daß 
wir in den Schulen verstärkt 
versuchen, nicht angst zu machen, 
auch in der Schulpolitik nicht 
angst zu machen, nicht Leute 
zu verunsichern, sondern Zuversicht zu 
geben, und zwar den Lehrern 
und den Schülern, um die 
es geht. Ich möchte mit 
einem Satz Hartmuth von Hentigs, 
dem Nestor der deutschen Bildungspolitik, 
schließen, der gemeint hat: Das 
Zentrale für die Schulen ist 
es, die Menschen zu stärken 
und die Sachen zu klären. 
– Und das geht nur 
mit einer ebenfalls sachlichen Diskussion. 
– Danke.  Als nächste 
Rednerin gelangt Frau Abgeordnete Dr. 
Brinek zu Wort. – Bitte, 
Frau Kollegin.  Herr Präsident! 
Frau Bundesministerin! Hohes Haus! Angesichts 
des schon Gesagten versuche ich, 
mich auf ein paar, wie 
ich meine, wesentliche Punkte zu 
konzentrieren. Ich möchte auf Polemik 
verzichten, aber schon im Raum 
stehende Behauptungen vom Antragsteller, nämlich 
vom Liberalen Forum, zurückweisen, die 
großteils auf billige Dramatisierung abzielen, 
offenbar auf persönlichen Einzelerfahrungen beruhen 
und in pauschalen Anschuldigungen, in 
ignoranten Vereinfachungen münden und sich 
letztlich in einem ganz engen, 
kleinen Zitierkartell bewegen, um den 
Anschein der Objektivität zu vermitteln. 
beobachten, daß der Schule immer 
mehr, immer größere und weitere 
Aufgaben übertragen werden. So sind 
an die Schule folgende Anliegen 
herangetragen worden: Problemlöser sollt ihr 
sein in Fragen, wenn die 
Zahl der Verkehrstoten steigt, wenn 
die Fälle von Zahnfäule im 
Steigen begriffen sind, wenn Sexualverkehr 
zu früh oder zu spät 
einsetzt, je nach Wertelage; weiters 
wie der Tennisschläger zu handhaben 
ist, wie der Personalcomputer zu 
nutzen ist, wie Stricknadeln oder 
Medizinbälle oder sonstiges kompetent "gehandled" 
werden sollen. Gleichzeitig sind Lehrer 
mit immer inhomogeneren Elternerwartungen konfrontiert. 
Eigentlich müßten wir aufgrund dieser 
Differenzierung im Schulsystem noch weiter 
ausdifferenzieren, weitere differenzierte Elemente bilden 
beziehungsweise vorhandene ausbauen. Ich wünsche 
mir für die Zukunft, daß 
wir uns an den soliden 
und international nachgewiesenen Daten und 
Rückmeldungen orientieren, daß wir wissenschaftliche 
Ergebnisse als die nehmen, die 
sie sind, und daß wir 
auch die Gegenhypothesen und Gegenthesen 
ernst nehmen. Ich wünsche mir 
auch, daß wir die Lehrer 
unterstützen, und zwar dann, wenn 
sie Lehrer im guten Sinn 
des Wortes sind, nicht aber 
im "alten Pauker"-Sinn, nicht im 
Sinne einer alten Drillschule – 
diese ist abgelegt, diese hat 
die Reformpädagogik schon vor 100 
Jahren beiseite geschafft –, sondern 
den Eigenwert der Schule verteidigen 
und sich nicht ständig in 
ihren didaktischen und pädagogischen Kompetenzen 
mit Kaufhäusern, Flanierstätten, Discos und 
anderen lustigen Plätzen messen lassen 
müssen, wo es eigentlich nur 
darum geht, sich wohlzufühlen, "in" 
zu sein und dergleichen. Dabei 
geht nämlich der starke, in 
Wirklichkeit moderne, emanzipatorische Charakter von 
Bildung flöten. Und das wünsche 
ich mir für die Lehrer 
nicht, und das wünschen sich 
auch die Lehrer nicht – 
weder für ihre Schüler noch 
für deren Eltern noch für 
ihre Dienstgeber. Ich wünsche mir, 
daß wir den Eigenwert der 
Schule stärker herausarbeiten. Ich denke, 
daß die von Bundesministerin Gehrer 
angedeuteten und ausgeführten Reformvorschläge sowohl 
im Sinne einer Bilanz als 
auch im Sinne einer Vorschau 
zeigen, daß wir auf dem 
richtigen Weg sind. Wir werden 
Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) 
Im übrigen ist Dialog das, 
was nicht mit Behauptungen eingeleitet 
und ausgeführt werden kann. In 
diesem Sinne verweise ich – 
wer Lust hat, kann es 
nachlesen – einerseits auf eine 
sehr moderne Schultheorie, nämlich die, 
die Hegel vertritt, und zum 
anderen auf das Grundprinzip des 
Dialogs nach Platon. Wenn Sie 
Lust haben, lesen Sie dort 
noch weiter; ich muß leider 
öffentliche Aufgaben im engeren Sinn 
nicht aber die Aufgaben des 
modernen, leistenden, sozialen Staates. (Beifall 
bei den Grünen.) Man müßte 
eben bereit sein, sich auch 
mit überkommenen Traditionen auseinanderzusetzen. Es 
gibt eine beängstigende Entwicklung, die 
auch Sie, Frau Bundesministerin, aufgezeigt 
haben: Kostensteigerungen von 3 Prozent 
– ohne daß etwas zur 
Qualitätsverbesserung der Schule erreicht wurde, 
ohne daß sichergestellt ist, daß 
junge Lehrerinnen und Lehrer bessere 
Beschäftigungsmöglichkeiten vorfinden, und ohne daß 
die Schule demokratischer, offener und 
fördernder wird –, das ist, 
wie ich meine, eine Entwicklung, 
die so nicht länger durchzustehen 
und nicht länger anzustreben ist. 
Frau Bundesministerin! Wir haben Ihren 
Vorschlag sehr interessiert gehört, ein 
Anreizmodell dafür zu schaffen, daß 
Lehrerinnen und Lehrer früher in 
Pension gehen können, wodurch Arbeitsplätze 
für nachrückende Junglehrerinnen und Junglehrer 
geschaffen würden. Wir haben zwar 
unsere Zweifel, ob das wirklich 
aufkommensneutral möglich ist, ich denke 
aber, es ist zumindest ein 
diskussionswürdiger Vorschlag, den man weiterverfolgen 
müßte. Eigentlich würde ich mir 
von Ihnen, Frau Bundesministerin, erwarten, 
daß Sie mit derartigen Vorstößen 
innerhalb der Regierung insgesamt einen 
Beitrag zur Veränderung des öffentlichen 
Dienstes, zur Veränderung von Einkommenshierarchien, 
zu einer Verbesserung der Chancen 
für junge Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
im öffentlichen Dienst und auch 
zu einer allgemeinen Arbeitszeitverkürzung leisten. 
Wenn Schule ein Modell für 
Veränderungen im öffentlichen Dienst ist, 
dann finde ich das positiv. 
Ich denke aber, es reicht 
angesichts der derzeitigen Situation nicht 
aus, wenn das ein kleines, 
verhaltenes Modell ist, das noch 
dazu offenbar auch innerhalb der 
Regierung nicht wirklich auf viel 
Gegenliebe gestoßen ist. Frau Bundesministerin! 
mit den Personalvertretungen im öffentlichen 
Dienst verstärkt auseinandersetzen müssen, denn 
von dort habe ich wenig 
Gegenliebe gehört hinsichtlich dieser größeren 
Solidarität mit jungen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern im öffentlichen Dienst und 
des allgemeinen Anliegens einer Verkürzung 
der Lebensarbeitszeit. Diese brauchen wir 
jedoch dringend. Ich denke außerdem, 
daß wir insgesamt mehr Geld 
für den Bildungsbereich brauchen. Es 
ist dies die wichtigste öffentliche 
Investition. Natürlich soll dieses Geld 
nicht in Automatiken der Kostensteigerungen 
durch Biennalsprünge und ähnliches fließen. 
Es sollte insgesamt ein progressives 
politisches Anliegen sein, in diesen 
Bereich mehr zu investieren, und 
zwar nicht nur deshalb, weil 
wir das für eine demokratiepolitische 
nehmen, daß Frauen, Kinder aus 
sozial schwächeren Schichten, Gastarbeiterkinder und 
so weiter diskriminiert werden, macht 
das Problem mit Sicherheit nur 
größer! (Beifall bei den Grünen.) 
Es heißt doch immer wieder, 
wir lernen für das Leben, 
und ich höre von allen 
Firmen, wie dringend sie sozial 
anpassungsfähige, teamfähige Leute brauchen. Und 
dann brauchen wir auf einmal 
eine Schule der Kasterl und 
der Raster, eine Klassenschule im 
Sinne von sozialen Klassenunterschieden? – 
Das ist doch wirklich in 
höchstem Maße unlogisch! Wenn es 
Eliten gibt – ich will 
sehr, sehr negativ besetzt –, 
wenn es tatsächlich förderungswürdige Leistungen, 
also Spitzenleistungen gibt, dann sollten 
das Spitzenleistungen im Sinne sozialer 
Qualitäten sein. Das bremst keinen 
einzigen Schüler und keine einzige 
Schülerin intellektuell auch nur irgendwie 
ein! (Beifall bei den Grünen.) 
Da könnten sich wirklich sowohl 
intellektuelle als auch soziale Qualitäten 
besser entwickeln. Ich rede aus 
Erfahrung, und zwar aus langjähriger 
Erfahrung im Unterrichtsbereich. Zur Notendiskussion 
sage ich Ihnen folgendes: In 
Österreich bringen sich etwa 50 
Kinder pro Jahr um – 
bei einem gut Teil sind 
daran die Noten schuld. Ich 
denke, daß ein einziges Kind, 
ein einziger derartiger Vorfall ausreichend 
sein müßte, das gesamte System 
in Frage zu stellen und 
ein neues, humanes und absolut 
leistungsförderndes Bildungswesen einzurichten. – Sie 
Zweidrittelmehrheit, auf daß nur ja 
keine weitreichenden Veränderungen passieren. – 
Das ist unendlich traurig!  
Zu Wort gemeldet ist Frau 
Abgeordnete Dr. Gredler. Die Redezeit 
beträgt 7 Minuten. – Bitte. 
 Herr Präsident! Frau Bundesminister! 
Meine Damen und Herren! Ich 
will Ihre Aufmerksamkeit auf mehrere 
Punkte lenken. Latein: Latein ist 
eine Skurrilität, die seinesgleichen sucht. 
(Abg. Dr. Brinek: Ihresgleichen!)– Ihresgleichen, 
Entschuldigung! – Es wird nicht 
etwa jene Institution befragt, die 
Latein als Erfordernis für ein 
Hochschulstudium als notwendig erachtet, sondern 
das wird von jener Institution 
bestimmt, die entsendet. Frau Bundesminister! 
Ich war auch eine davon 
Betroffene und kann Ihnen sagen, 
daß ich keine bessere oder 
schlechtere Ärztin geworden bin, weil 
meine Lateinkenntnisse im ersten und 
zweiten Semester aufpoliert wurden. (Abg. 
Dipl.-Ing. Schöggl: Hat Ihnen sicher 
nicht geschadet!)Ich halte es eigentlich 
nicht für erforderlich, daß Sie 
das bestimmen, Frau Bundesminister, vielmehr 
sollten das jene Organisationen beziehungsweise 
die Studienkommissionen tun, die davon 
betroffen sind. Ich glaube, man 
durchaus – das gilt auch 
für Darstellende Geometrie und Griechisch 
Bezüglich der Benotungen: Was bedeutet 
das wirklich, wenn jemand "gut" 
in einem Fach ist? – 
Ist er "gut", weil er 
sich sehr bemüht und vielleicht 
in einem Teilbereich nicht ausreichende 
Kenntnisse hatte, aber die Bemühung 
im Vordergrund gestanden ist, oder 
stand das aktuelle Wissen im 
Vordergrund, worauf es eben einen 
"Zweier" gegeben hat, derjenige oder 
diejenige sich jedoch absolut nicht 
bemüht hat und die Fähigkeit 
hätte, wesentlich besser zu sein? 
Eine Benotung, die eigentlich nichts 
ausdrückt, ist doch etwas Willkürliches. 
Es wäre für die Schülerinnen 
und Schüler viel besser, würde 
man ihnen deutlich sagen: Paß 
auf, strenge dich an, du 
kannst wesentlich mehr! Oder man 
könnte sie einfach motivieren und 
sagen: Wir wissen, daß es 
eine große Schwierigkeit war, aber 
der erste Schritt ist getan, 
wir gratulieren – und deswegen 
bekommst du eben nicht einen 
"Vierer", sondern einen "Zweier". – 
Das würde wirklich motivierend sein. 
(Zwischenruf bei den Freiheitlichen.) Frau 
Kollegin! Bezüglich der EU würde 
ich mit Ihnen gerne länger 
sprechen. Ich war in einem 
Schulsystem – kein österreichisches, zugegebenermaßen 
–, wo wir diese Benotung 
hatten, wir wurden mit Kommentaren 
beurteilt, und es war selbstverständlich, 
daß man sich über Leistung 
verbessern konnte und nicht nur 
Wissen als Kriterium für eine 
Benotung herangezogen wurde. (Abg. Dr. 
Brinek: Kommentar ist okay!) Ich 
glaube, daß wir mit diesem 
System nicht schlecht gefahren sind 
und daß aus meinen damaligen 
Kolleginnen und Kollegen der Schule 
durchaus etwas geworden ist. Bezüglich 
der EU: In der EU 
gibt es das sogenannte SOCRATES-Programm, 
worunter Hochschulbildung, Schulbildung, Fremdsprachenerwerb, offener 
Unterricht und Erwachsenenfortbildung fallen. Mit 
diesem Programm verbinde ich ein 
Begehren: Bis jetzt sind Projekte 
für zirka 1 Milliarde ECU 
eingereicht worden. 1 Milliarde ECU 
für ein Programm, das sich 
von 1995 bis 1999 erstrecken 
soll, ist eigentlich nicht viel 
– vielleicht wissen Sie das 
nicht –, verglichen mit 1 
Milliarde ECU, die pro Jahr 
in der EU für den 
Tabakanbau verwendet wird. In der 
EU gibt man im Jahr 
2 Milliarden ECU für den 
Tabakanbau aus. Für ein Programm, 
das als größtes Bildungsprogramm der 
EU vier Jahre lang seine 
Gültigkeit haben sollte, gibt man 
nicht so viel aus, sondern 
es sind eben nur 850 
Millionen ECU dafür veranschlagt. Meine 
Damen und Herren! Zurzeit wird 
das im Europäischen Parlament besprochen, 
morgen gibt es die Abstimmung. 
Wer wird nicht dort sein? 
– Kollege Swoboda! Kollege Swoboda 
wird morgen während dieser Abstimmung 
nur Bildungspolitik: Sie ist Gesellschaftspolitik, 
sie ist Zukunftspolitik und Familienpolitik. 
Die Volksschüler sind Stars, die 
besten Volksschüler Europas; das haben 
bereits einige zitiert, und das 
können wir in Zeitungen nachlesen. 
Hohes Haus! Ist die Bildungspolitik 
in Österreich wirklich so schlecht, 
daß ein einziger "Scherbenhaufen" übrigbleibt, 
wie es einige Rednerinnen und 
Redner vom Liberalen Forum hier 
darzustellen versucht haben? Oder: Gibt 
es nicht wenigstens Bereiche, wo 
man sagen kann: Bildungspolitik in 
Österreich ist herzeigbar, sie ist 
aber in jedem Fall reformbedürftig, 
es gibt Verbesserungswünsche?! – Könnten 
wir uns nicht dahin gehend 
verstehen? Bis jetzt fehlt mir 
dieser Ansatz, Herr Kollege Peter. 
(Abg. Mag. Peter: Schön reden 
tun Sie! Wir müssen Probleme 
aufzeigen!)Meine Damen und Herren! Folgendes 
kam jedoch bei allen Rednern 
und auch bei jenen, die 
die Zeitungen zitierten, deutlich zum 
Vorschein: Die österreichischen Kinder sind 
Europaspitze, und in jenen Ländern, 
in denen die Eltern mit 
ihren Kindern lernen, sind die 
Kinder auch die besten. Bildungspolitik 
hin, Bildungspolitik her: Die wichtigste 
Bildungseinrichtung bleibt nach wie vor 
die Familie. (Beifall bei der 
ÖVP.) Meine Damen und Herren! 
Frau Unterrichtsministerin Gehrer hat – 
Kollegin Schaffenrath – eine Regierungsvorlage 
eingebracht, und zwar hinsichtlich Berufsreifeprüfung, 
die mit den Stimmen der 
beiden Koalitionsparteien im Ausschuß beschlossen 
und morgen hier im Plenum 
verhandelt wird. Das ist ein 
ganz wichtiger Bereich, ein Bereich, 
Fachhochschulstudien, Hochschulen et cetera erlangt 
werden kann. Frau Abgeordnete Schmidt 
hat letzten Samstag beim Liberalen 
Bildungsforum in Linz einige wesentliche 
Forderungen erhoben, und ich möchte 
einige hier nennen: die Abschaffung 
von Noten, dafür aber eine 
umfassende, schriftliche Schülerbeurteilung. Wer sich 
mit Lehrerinnen und Lehrern über 
dieses Thema unterhält, hört immer 
wieder: Bitte, was bringt das, 
wenn in Oberösterreich eine Umfrage 
neueren Datums vorliegt, daß die 
Kinder selbst zu 80 Prozent 
die Benotung beibehalten und keine 
schriftliche, umfassende Schülerbeurteilung haben wollen? 
(Abg. Dr. Schmidt: Ist das 
Ihre Vorstellung von Verantwortung?) Nächster 
Punkt – die Frau Bundesministerin 
hat das in ihrer Anfragebeantwortung 
ganz deutlich präzisiert –: Frau 
Abgeordnete Schmidt sprach vom Rückzug 
des Staates aus den Schulen. 
Man könnte meinen: Privatisierung. Frau 
Abgeordnete, Sie stehen damit in 
Widerspruch zu Ihrem eigenen Parteiprogramm. 
Im Parteiprogramm des Liberalen Forums 
steht – ich zitiere –: 
wenn das Ihre eigenen Leute, 
Ihre ehemaligen Kollegen aus der 
Wirtschaftskammer bereits feststellen. Herr Minister! 
Die Präsentation der Österreich Werbung 
auf der ITB in Berlin 
war deshalb so katastrophal, weil 
sie im Konnex des internationalen 
Vergleichs Österreichs auf der größten 
Tourismusmesse der Welt zu sehen 
ist, und zwar im Vergleich 
mit unseren Hauptkonkurrenzländern Deutschland, Schweiz, 
Italien und Spanien. Herr Minister, 
ich habe an Sie die 
Frage gestellt, aus welchem Grund 
Sie als zuständiger Tourismusminister bei 
dieser Messe nicht anwesend waren 
– weder bei einer Pressekonferenz 
noch sonstwo. Ich habe mir 
auch die Mühe gemacht, im 
Ministerium anzurufen, da kam die 
Antwort, Sie seien beschäftigt – 
ich glaube, es ging um 
die ersten Gespräche zur Gewerbeordnung 
–, und man hat mir 
gesagt, es seien ohnehin einige 
Beamten hinausgefahren. Ich muß sagen, 
das ist wirklich traurig, denn 
wenn man einen internationalen Vergleich 
anstellt – ich habe mir 
das Programm der ITB hergenommen 
–, sieht man, daß 77 
Minister auf der ITB gewesen 
sind, 22 stellvertretende Minister beziehungsweise 
Staatssekretäre und 53 Botschafter. Anscheinend 
hat es Österreich nicht notwendig, 
auf dieser weltgrößten Tourismusmesse präsent 
zu sein. Und das ist 
nicht das erste Mal, das 
war voriges Jahr schon so 
und in einigen Jahren davor 
auch. Und das, finde ich, 
ist ungeheuerlich. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Rufe bei der SPÖ:Ungeheuerlich!)Frage 
2 lautete: Gibt es in 
irgendeiner Form Vorgaben beziehungsweise Auflagen 
des Wirtschaftsministeriums an die Österreich 
Werbung bei der Präsentation unseres 
Landes bei internationalen Ereignissen? – 
Mir ist schon klar, als 
Minister können Sie diese Vorgaben 
natürlich nicht geben, aber in 
Ihrer Doppelfunktion als Präsident der 
Österreich Werbung wiederum können Sie 
diesem Verein sehr wohl Vorgaben 
für eine effiziente Werbung geben. 
Herr Minister! Es würde zu 
weit führen, wenn ich Ihnen 
jetzt die Präsentation der Österreich 
Werbung schilderte. Ich werde Ihnen 
einmal in einem persönlichen Gespräch 
nahelegen, was sich da abgespielt 
hat. Aber daß man in 
der heutigen Zeit hergeht und 
einen Schranken aufstellt ...! Sie 
antworten in Ihrer Anfrage: Ja, 
das ist das Konzept aus 
1995, 1996 mit diesem Ski-Data-System. 
Aber auch da wurde überhaupt 
nicht auf die Entwicklung Rücksicht 
genommen. Die ITB hat sich, 
seit die Ostländer etwas Geld 
haben, auch als Besuchermesse entwickelt 
ungefähr halbe-halbe –, und wir 
haben auch auf die vielen 
Besucher Rücksicht zu nehmen. Es 
sind 100 000 insgesamt, 50 
000 Fachbesucher, 50 000 sonstige, 
und in diesen sollten einfach 
Emotionen geweckt werden, nach Österreich 
zu reisen. Von all dem 
man macht einen Schranken nach 
einem Ski-Data-System mit einer eigenen 
VIP-Karte. Man muß dazusagen, die 
Karte wurde den Beteiligten vorher 
zugesandt, und andere hatten keine 
Möglichkeit, da hineinzukommen. Und jetzt 
frage ich mich: Wie sollen 
da neue Kontakte geknüpft werden? 
Wie soll es möglich sein, 
jemanden kennenzulernen, neue Kontakte zu 
knüpfen? Andere Länder haben die 
Trennung zwischen Fachbereich und Besucherbereich 
auch, aber transparenter, und sie 
haben eine charmante Dame dort 
stehen, die die Leute empfängt 
und darauf hinweist, wo der 
Fachbesucherteil ist. Da wird nicht 
restriktiv einfach ein Schranken aufgestellt, 
wo man eine Karte reinstecken 
muß, um überhaupt durchzukommen. Und 
so ist es. (Zwischenruf des 
Abg. Grabner.) Sie waren ja 
gar nicht dort, woher wollen 
Sie das wissen? (Abg. Grabner: 
Ist ja nicht wahr!) Der 
nächste Punkt: Wir haben einen 
Riesenstand gehabt, alles weiß in 
weiß, alles schlecht ausgeleuchtet, und 
von ganz oben herunter ist 
ein stilisiertes Alpenpanorama gehängt. Der 
arme Künstler, der das gestaltet 
hat, kann nichts dafür, weil 
das Alpenpanorama ist gar nicht 
zur Geltung gekommen – es 
war auch nicht als solches 
erkennbar. Da ersuche ich Sie 
wirklich, bei der nächsten Messe 
die IPK-Studie zu berücksichtigen und 
Berge und Seen zu präsentieren, 
im großen Rahmen, die Möglichkeit 
wäre vorhanden. Warum hat man 
keine Kletterwand aufgestellt? Tirolwerbung hat 
eine Kletterwand. Man könnte eine 
Kletterwand aufstellen und so das 
Klettern schmackhaft machen. Also die 
gesamte Präsentation war einfach dilettantisch. 
Der Gipfel zeichnete sich ja 
auch darin ab, daß man 
überhaupt kein Interesse hatte, an 
Feinheiten, an Kleinigkeiten zu denken. 
Jeder von uns muß im 
täglichen Betrieb an Kleinigkeiten denken, 
weil die Kleinigkeiten machen es 
letzten Endes aus. Und so 
ist es passiert, daß zum 
Beispiel die Österreich Werbung im 
Telefonverzeichnis der ITB gar nicht 
aufgeschienen ist. Sie können nachschauen, 
sie ist nicht drinnen. Auf 
die diesbezügliche Frage hieß es 
von Ihnen: Es sind alle 
mit Handies ausgerüstet. Ich habe 
dort nachgefragt und habe die 
Antwort bekommen: Wir brauchen sowieso 
kein Telefon, da wir alle 
mit Handies erreichbar sind. – 
Tatsache ist aber, daß Besucher 
der Messe, die den Kontakt 
verspäten, manche Verabredungen erst verspätet 
wahrnehmen können, und sie können 
nicht einmal anrufen und sagen: 
Bitte, warten Sie verläßlich, ich 
komme eine halbe Stunde später, 
mein Flugzeug hatte Verspätung. – 
Das müssen Sie sich vorstellen! 
Ich kann es Ihnen zeigen: 
Österreich scheint nicht auf! (Die 
Rednerin überreicht Bundesminister Dr. Farnleitner 
ein Faltprospekt.) Das nächste: Jeder 
Besucher nimmt das Teilnehmerverzeichnis zur 
Österreich Werbung findet sich nur 
unter "Ö". Ich brauche Ihnen 
nicht zu sagen, wie viele 
Staaten es gibt, die den 
Buchstaben "Ö" nicht kennen und 
die Österreich einfach unter "Austria" 
suchen. In Ihrer Anfragebeantwortung sagen 
Sie mir, es gibt ein 
Inhaltsverzeichnis, in dem Österreich unter 
"Austria" zu finden ist. – 
Herr Minister, seien Sie so 
lieb und zeigen Sie mir 
das Inhaltsverzeichnis in diesem Ausstellerverzeichnis! 
Dieses Ausstellerverzeichnis hat kein Inhaltsverzeichnis. 
Also, Herr Minister, entweder haben 
Sie diese Anfrage nicht selbst 
beantwortet, oder Sie haben nicht 
die Wahrheit gesagt. Schauen Sie 
nach, zeigen Sie mir bitte 
das Inhaltsverzeichnis! Österreich ist nur 
die Austria Trend Hotels drinnen. 
Ja kann man denn Österreich 
nicht unter "Austria" noch einmal 
anführen? Das sind diese Kleinigkeiten. 
Ich weiß, das wollen Sie 
nicht hören, aber das sind 
Kleinigkeiten – Herr Puttinger wird 
mir das bestätigen –, die 
einfach das Gesamtbild ausmachen, die 
den Gast verärgern, die den 
Aussteller verärgern, die jeden verärgern, 
der nach Österreich will. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Da wir 
beim Verärgern sind, Herr Minister: 
Der größte Ärger findet sich 
innerhalb meiner Branche, und zwar 
was die Präsentation der Familienwerbung 
betrifft. Sie kassieren als Präsident 
der Österreich Werbung von jedem 
Unternehmer, der bei diesem Produkt 
Familienhotels, Kinderhotels dabei ist, 20 
000 S. Aber nicht, daß 
Sie glauben, daß man da 
nur einmal zahlt! Einmal bezahlt 
man die Österreich Werbung über 
die Bundessteuer, dann über eine 
Landesabgabe und einmal noch über 
die Wirtschaftskammer als Unternehmer – 
und dann muß man ein 
viertes Mal die Österreich Werbung 
bezahlen, damit man ein Inserat 
im Prospekt "Familienhotels" schalten kann. 
Die Österreich Werbung macht die 
Präsentation der Familienhotels, und das, 
Herr Minister, ist ein trauriger 
Anblick. (Die Rednerin zeigt ein 
Foto vom Messestand.) Es war 
die Kindergruppe JUPPIDU, die ich 
gut kenne und die das 
auch sehr gut gemacht hat, 
die kann überhaupt nichts dafür. 
die darauf hinweisen soll, daß 
es sich um Familienurlaub in 
Österreich handelt, aufzuhängen – es 
wäre Platz genug gewesen –, 
am Boden schräg hingelehnt! (Abg. 
Haigermoser: Lieblos, das Ganze!) Ich 
als Unternehmerin, die in ihrem 
Betrieb immer darauf schaut, daß 
vorne und hinten alles funktioniert, 
muß Ihnen sagen, das ist 
eine derartige Lieblosigkeit, ein Dilettantismus 
und eine Unfähigkeit, für die 
Sie als Präsident der Österreich 
Werbung und als zuständiger Minister 
verantwortlich sind. (Beifall bei den 
sich das bitte an, das 
ist wirklich erschütternd! (Die Rednerin 
übergibt dem Minister das Foto.) 
(Abg. Parnigoni: Das ist ja 
lächerlich!) (Abg. Dr. Partik-Pablé: Das 
schaut Ihnen ähnlich! Bei euch 
ist alles lächerlich!) Sagen Sie 
nicht, das ist erschütternd für 
mich, denn ich bin mir 
sicher, Herr Minister – so 
schätze ich Sie schon ein 
–, wenn Sie die Messe 
besucht und das dort gesehen 
hätten, hätten Sie sich die 
verantwortlichen Leute hergeholt und gesagt: 
Was glaubt ihr eigentlich? So 
könnt ihr das doch nicht 
präsentieren! Man hat diese Tafel 
nicht einmal aufgehängt, man hat 
sie am Boden schräg hingestellt! 
Das muß man sich vorstellen! 
Und für alle, die das 
nicht wissen: Der Familienurlaub war 
das Hauptthema am ÖW-Stand auf 
der ITB, der weltgrößten Tourismusmesse, 
und so hat man ihn 
aber es ist das Spiegelbild 
unserer Tourismusverantwortlichen in diesem Land, 
die einfach nicht mehr interessiert, 
was im Tourismus stattfindet.  
Frau Abgeordnete! Ihre Redezeit ist 
zu Ende, bitte.  Herr 
sowohl als Präsident der Österreich 
Werbung als auch als Wirtschaftsminister, 
zuständig für den Tourismus, endlich 
wahr!  Als nächster zu 
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter 
Parnigoni. Ich mache darauf aufmerksam, 
daß von nun an die 
Redezeit 5 Minuten beträgt. (Abg. 
Schieder: Und rot ist die 
Tafel auch noch!) (Rufe und 
Gegenrufe zwischen Abgeordneten der SPÖ 
und der Freiheitlichen.) Lassen Sie 
sich Zeit, Herr Abgeordneter! Ich 
habe die Uhr noch nicht 
eingestellt. Aber vielleicht kann man 
die Diskussionen in den Bankreihen 
jetzt beenden.  Herr Minister! 
Herr Präsident! Hohes Haus! Wir 
behandeln hier eine Anfrage der 
Freiheitlichen (Abg. Haigermoser: Eine Beantwortung! 
Das ist der feine Unterschied!), 
eine Beantwortung einer Anfrage, in 
der es darum geht – 
wie Kollegin Rossmann es hier 
ausgedrückt hat –, ob die 
ITB eine Tourismusmesse, eine Besuchermesse 
oder eine Fachmesse ist und 
ob dort der Stand der 
Österreich Werbung in dem Zustand 
gewesen ist, wie es sich 
Frau Abgeordnete Rossmann vorstellt. Zum 
ersten möchte ich festhalten, meine 
Damen und Herren, daß sich 
natürlich eine Messe immer wieder 
in ihrer Konzeption überprüft, und 
so kommt es, daß sich 
die ITB in Berlin von 
der Besuchermesse hin zu einer 
Fachmesse wandelt und sich ihr 
Zielpublikum daher anders darstellt. Daher 
ihre Notwendigkeit in diesem Haus 
nachweisen kann. Ich sehe aber 
durchaus die Problematik in der 
Entwicklung des Tourismus, meine Damen 
und Herren. Daß die Entwicklung 
im letzten Winterhalbjahr nicht angenehm 
war, daß sich der Umsatz 
zurückentwickelt hat und die Nächtigungszahlen 
zurückgegangen sind, das alles wollen 
wir nicht bestreiten. Und daß 
die Anstrengungen der Branche, der 
Politik und der ÖW gewaltig 
sein müssen, um das wieder 
aufzuholen, um mit dem größten 
Exportartikel Österreichs wieder zu punkten, 
das ist keine Frage. Aber 
ich glaube nicht, daß man 
mit der Diskussion, ob ein 
Schild auf dem Boden gestanden 
oder oben an der Wand 
gehängt ist, die österreichische Tourismusbilanz 
wesentlich wird beeinflussen können. Ich 
erwarte mir eher Impulse, wenn 
wir an die Umsetzung etwa 
von Forderungen nach der Entwicklung 
regionaler Tourismusorganisationen gehen oder endlich 
mit einem Masterplan mit der 
entsprechenden Tourismusstrategie für das Jahr 
2005 beginnen. Da, würde ich 
meinen, sollten wir zusammenarbeiten, und, 
Herr Minister, in dieser Richtung 
haben Sie auch meine Unterstützung. 
ich mir diese Anfragebeantwortung angeschaut 
habe, habe ich mich gefragt, 
warum eigentlich diese Anfrage gestellt 
worden ist. Die erste Frage 
betrifft die Einteilung des Dienstplanes 
des Herrn Ministers. Ich glaube, 
dafür sind wir wirklich nicht 
zuständig. Der Herr Minister – 
das traue ich ihm zu 
– kann selbst richtig entscheiden, 
was er tut. Die Antwort 
auf die zweite Frage ist 
für jeden Wirtschaftstreibenden von vornherein 
klar: In einer Firma, die 
500 Millionen umsetzt, wird es 
gewisse Entscheidungskriterien für die entsprechenden 
Gremien geben. Die dritte, vierte 
und fünfte Frage beschäftigen sich 
mit den Statuten. Ich frage 
mich, liebe "F": Warum sind 
Sie nicht zum Herrn Grasser 
gegangen, dem jungen dynamischen Herrn 
aus Kärnten? Den werden Sie 
ja bitte kennen. Der hat 
ja die Statuten, denn der 
ist ja in den Gremien 
vertreten. Die sechste Frage ist 
eine Finanzfrage. Die neunte Frage 
ist eine Finanzfrage, die wurde 
beantwortet. Ich frage mich wirklich: 
Was fangen Sie dann mit 
diesen Zahlen an? Sie haben 
es ja beim Budget bewiesen: 
Bei dem Sparbudget bringen Sie 
40 Milliarden Schilling mehr heraus. 
Also warum stellen Sie eine 
Finanzfrage, wenn Sie mit den 
Finanzen ohnehin nicht umgehen können? 
Die achte Frage ist eine 
rein theoretische Frage, wo Sie 
sich mit Fachmessen auseinandersetzen. Jeder 
Abgeordnete hier im Haus, weiß, 
was eine Fachmesse ist. Ich 
brauche doch nicht zu fragen, 
hinuntermachen in dieser Diskussion. Ich 
verstehe es nicht, wie man 
in einer derartigen Weise vorgehen 
kann.  Als nächster Redner 
Wort gemeldet. Redezeit: 5 Minuten. 
 Herr Präsident! Sehr geehrter 
Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Nach dem Feuerwerk 
des Kollegen Puttinger muß man 
eigentlich zur Erkenntnis kommen, im 
österreichischen Tourismus sei alles in 
Ordnung. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Kollege Puttinger! Ich kann Ihnen 
eines sagen: Als damals Kollege 
Lukas noch Chef der Österreich 
Werbung war, haben immerhin noch 
die Zahlen gestimmt – heute 
sind wir von den Wunschzahlen 
weit entfernt. (Neuerlicher Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Wenn man sich 
die Beantwortung der Frage 8 
anschaut, dann muß man sich 
das auf der Zunge zergehen 
lassen. Man gewinnt da den 
Eindruck, man will solche Fachmessen 
organisieren und unter sich bleiben, 
man will, daß ja keine 
Fremden dorthinkommen. Die Antwort auf 
die Frage 8 ist köstlich: 
"In der Vergangenheit wurde von 
österreichischen Fachbesuchern vehement eine effektive 
Kontrolle für den Zugang zum 
Fachbesucherbereich gefordert." – Von den 
österreichischen! Also die ausländischen Interessenten 
haben sich offensichtlich nicht darüber 
aufgeregt, aber die Österreicher wollten 
dort eher eine "Inzuchtveranstaltung" abhalten, 
dieselben "Inzuchtveranstaltungen", wie sie die 
ÖVP abhält. Aufgrund dieser "Inzuchtveranstaltungen" 
hat die ÖVP in den 
ihrer Wähler verloren und die 
FPÖ um das Siebenfache zugelegt. 
Das ist Ihre politische Arbeit. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie 
sagen immer wieder, die Österreich 
Werbung arbeite gut. Man muß 
sich aber die Beteiligungsverhältnisse dort 
einmal anschauen: 60 Prozent Bund, 
20 Prozent Kammer, 20 Prozent 
Länder. Da müßte man eigentlich 
der Auffassung sein, daß sie 
untereinander kommunizieren, daß man sich 
untereinander abspricht, was man tut. 
Da habe ich ein Rundschreiben 
aus der Steiermark bekommen: Wanderinitiative 
der Österreich Werbung. Ersuchen um 
Nichtteilnahme der steirischen Orte und 
Regionen. Nachdem bereits fünf Bundesländer 
vorher schon abgelehnt haben, bei 
dieser Aktion mitzumachen, kommt über 
Auftrag der Österreich Werbung über 
eine Firma, nämlich die Firma 
ITA, ein Aviso, daß mit 
steirischen Orten Akquisitionsmaßnahmen in der 
Größenordnung zwischen 50 000 und 
100 000 S vorgesehen sind. 
Das ist dieselbe Firma ITA, 
die auch den Weinprospekt macht, 
und das ist dieselbe Firma 
ITA, die von der Größenordnung 
her wahrscheinlich das Ganze gar 
nicht veranlassen kann, denn sie 
hat laut KSV-Mitteilung ein Umsatzvolumen 
Million Schilling im Jahr. Ja, 
bitte, was läuft denn dort? 
Eine Million Umsatz im Jahr, 
das muß doch allein mit 
einer Werbeaktion zu lukrieren sein. 
Was ist denn das für 
eine Firma? Das wäre einmal 
zu untersuchen. Was ist denn 
das für eine Firma, die 
einfach in die Bundesländer auf 
Akquisition geht, obwohl von den 
Bundesländern dezidiert gesagt wird, daß 
haben? Auch bei einer Sitzung 
am 5. Februar 1997 betreffend 
Werbemittelproduktion wurde ganz klar vereinbart, 
daß seitens der Österreich Werbung 
keine Aktionen auf Länder- und 
regionaler Ebene gestartet werden. Aber 
dann macht man es trotzdem 
und schickt diese Firma ITA 
ins Feuer. Da gibt es 
aber noch etwas, das zeigt, 
wie diese Werbeaktivitäten der Österreich 
Werbung vor sich gehen. Sie 
kennen genau die Auseinandersetzung vor 
dem Arbeitsgericht zwischen dem Herrn 
Höferer und einer leitenden Mitarbeiterin, 
die kritisiert, daß die beklagte 
Partei, nämlich die Österreich Werbung, 
gar nicht in der Lage 
ist, zeitgerecht ein Tourismus-Konzept für 
den Sommer-Tourismus 1997 vorzulegen – 
das war im März 1997 
–, obwohl bereits sämtliche Bundesländer 
ihre Werbekonzepte vorgetragen haben. Dasselbe 
galt für die Wintersaison 1996/97, 
wo man ebenfalls erst am 
11. Oktober die Werbekampagne vorgestellt 
hat. Am 11. Oktober, also 
zu einem Zeitpunkt, zu dem 
die Wintersaison im Grunde genommen 
bereits fast ausgebucht sein sollte, 
wird eine Werbeaktion gestartet, mit 
der Strategie "Alltag raus, Österreich 
rein". Wenn bei der Market-Untersuchung 
einer Werbeaktion die Benotung höher 
ist als zwei, dann wird 
jeder vernünftige Marketing-Mensch die Strategie 
genau hinterfragen, dann ist diese 
Aktion entweder rasch zu ändern 
oder abzublasen. Diese Aktion hat 
die Benotung "mehr als drei" 
bekommen, und Herr Höferer als 
Geschäftsführer der Österreich Werbung hat 
überhaupt keine Veranlassung gesehen, dort 
einzugreifen und etwas abzuändern. Er 
sagte, es werde schon alles 
gutgehen. Daß es aber nicht 
gutgeht, wissen wir, wir kennen 
die Zahlen. Die Zahlen sind 
heute schlecht, und zu Zeiten 
von Lukas waren die Zahlen 
gut.  Jetzt ist Abgeordneter 
Mag. Peter am Wort. – 
Bitte.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Meine Damen und Herren 
des Hohen Hauses! Es ist 
wirklich skurril: Der österreichische Tourismus 
hat den schwersten Strukturwandel seiner 
Geschichte zu bestehen, und wir 
unterhalten uns über parteipolitische Spielchen, 
wir unterhalten uns darüber, ob 
der jetzt freiheitliche Lukas oder 
der ehemalige rote oder vielleicht 
doch schwarze Höferer – ich 
ist mir auch völlig gleichgültig 
– da oder dort eine 
oder falsche Werbelinie gefahren ist. 
Meine Damen und Herren! Es 
ist doch skurril, wenn das 
Hohe Haus im Zusammenhang mit 
Tourismus über nichts anderes zu 
sich dabei um eine Branche, 
die immerhin noch 6,2 Prozent 
des Bruttoinlandsprodukts an Devisen beistellt, 
die viele Hunderttausende Menschen beschäftigt 
– als über die Gestaltung 
eines Messestandes bei der ITB 
in Berlin. Ich halte das 
für derart skurril, daß ich 
es schon unerträglich finde! (Beifall 
beim Liberalen Forum und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Meine Damen 
und Herren! Was wir tun 
können, ist, zu verstehen, daß 
wir den Tourismus zum nationalen 
Anliegen machen müssen. Ich nenne 
Ihnen Zahlen für 1996: Die 
Deviseneinnahmen beliefen sich auf 6,2 
Prozent des BIP. 1992 waren 
8,4 Prozent des BIP Deviseneinnahmen. 
Das heißt, der Tourismus hatte 
– in absoluten Prozentpunkten gemessen 
– 1996 eine um 2,2 
Prozent geringere Dynamik als die 
übrigen Bereiche der Wirtschaft. Dabei 
geht es um 50 Milliarden 
Schilling, meine Damen und Herren, 
50 Milliarden Schilling, die als 
Devisen fehlen und sich in 
der Zahlungsbilanz schmerzhaft bemerkbar machen, 
sowie 50 Milliarden Schilling, die 
im Wirtschaftswachstum abgehen. Heute steht 
Österreich – leider muß ich 
das sagen – im Wirtschaftswachstum 
innerhalb der Europäischen Union an 
letzter Stelle. Machen wir daher 
den Tourismus zum nationalen Anliegen! 
Diskutieren wir über den Sinn 
einer Exportoffensive, die immer nur 
am industriellen und gewerblichen Sektor 
orientiert ist! Zerbrechen wir uns 
den Kopf über eine Exportoffensive 
im touristischen Bereich, in dem 
wir – noch einmal sei 
es gesagt – zu Lasten 
der Wirtschaftsdynamik Österreichs 50 Milliarden 
Schilling Deviseneinnahmen verloren haben! Die 
Zahlen sprechen eine deutliche Sprache. 
Die Leistungsbilanzentwicklung des ersten Quartals 
ist in höchstem Maße besorgniserregend. 
Wir gehen in Richtung einer 
negativen Leistungsbilanz im Ausmaß von 
über 2 Prozent des BIP. 
Die betriebswirtschaftlichen Zahlen hat Ihnen 
die Nationalbank unlängst zur Verfügung 
gestellt, meine Damen und Herren 
des Hohen Hauses! Unter diesen 
Zahlen scheinen für die Beherbergungsbranche 
als Medianwerte, als Mittelwerte für 
3- bis 5-Stern-Unternehmen auf: ein 
negatives Eigenkapital von 11 Prozent, 
eine doppelte Verschuldung vom Umsatz 
und eine Rendite von minus 
2,6 Prozent. Das sind Fakten, 
die wir im Hohen Haus 
diskutieren müssen! Wir müssen darüber 
diskutieren, wie wir neue Rahmenbedingungen 
setzen, wie wir eine Exportoffensive 
starten. Wie können wir den 
unerhörten Erfolg, den wir im 
Tourismus von den sechziger bis 
zu den achtziger Jahren erreichten, 
in den neunziger Jahren fortsetzen? 
Was aber tun wir statt 
Strafverfolgungsbehörden ihnen auf dem gleichen 
technischen Niveau des ausgehenden zweiten 
Jahrtausends begegnen können!, unterstellen, daß 
sie üble Kreaturen seien, die 
nur vorhaben, die österreichische Bevölkerung 
zu bespitzeln, der österreichischen Bevölkerung 
etwas anzutun! Haben Sie doch 
die Fairneß und die intellektuelle 
Ehrlichkeit, diesen Aspekt auch einmal 
aus dem Blickwinkel der potentiellen 
Opfer der organisierten Kriminalität zu 
diskutieren! (Beifall bei SPÖ und 
ÖVP.) Ich frage Sie: Was 
soll das Argument, wonach Sie 
den – wie Sie in 
Ihrer Begründung schreiben – derzeitigen 
schlechten Zustand der österreichischen Strafverfolgungsbehörden 
mit der Kurdenmord-Geschichte aus dem 
Jahr 1989 begründen wollen? Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben 1997! Wir Politiker 
der Koalition haben vor, diese 
Sicherheitsfrage für die Menschen dieses 
Landes im Hinblick auf die 
Jahre nach dem Jahr 2000 
zu diskutieren und uns darüber 
Gedanken zu machen, aber nicht 
im Hinblick auf die Vergangenheit. 
Wir lassen uns von Ihnen 
nicht unterstellen, daß das aus 
einer negativen und miesen Gesinnung 
heraus geschehen würde. Ganz im 
Gegenteil: Wir machen uns Sorgen 
um die Menschen dieses Landes, 
damit sie in den nächsten 
Jahren und Jahrzehnten nicht in 
die Fänge des Kraken der 
organisierten Kriminalität hineingeraten.  Nächste 
Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr. 
Minister! Herr Präsident! Hohes Haus! 
Vor zirka einem Jahr hat 
uns die Opposition massivst vorgeworfen, 
daß wir die neuen Ermittlungsmethoden 
rasch und ohne Diskussion durchboxen 
wollen. Nun diskutieren wir bereits 
ein Jahr lang intensiv mit 
einem internationalen Expertenteam. Wir haben 
uns wirklich mit den Bedenken, 
den Argumenten, dem Konflikt zwischen 
Eingriff in die Privatsphäre und 
Kriminalitätsbekämpfung befaßt. Jetzt, meine ich, 
ist es an der Zeit, 
daß wir den Sicherheitsbehörden diese 
neuen Ermittlungsmethoden endlich an die 
Hand geben und dieses Gesetz 
hier im Hohen Haus noch 
vor dem Sommer beschließen. (Beifall 
bei der ÖVP und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Eine umfassende 
Diskussion der Regierungsvorlage hat ergeben, 
daß sie in einigen Punkten 
noch zu verbessern ist. (Abg. 
Mag. Barmüller: Welche Diskussion?) Das 
heißt, Herr Barmüller, im Expertenhearing, 
im Unterausschuß, in den Medien, 
in der medialen Diskussion und 
vor allem in der Koalition 
herrscht die Auffassung vor, daß 
im Ausschuß noch einige Wünsche 
zu unterbreiten sind. Ich gehe 
davon aus, daß einige Fraktionen 
– nicht alle – den 
des Abg. Mag. Barmüller.) Der 
Rahmen der europäischen Integration, Deutsch 
zu einer offiziellen Amtssprache zu 
machen, legen wir international sehr 
wohl Wert auf die Landesbezeichnung 
"Österreich". Wir haben daher nichts 
dagegen, in diesem Katalog unter 
dem Namen "Österreich" aufzuscheinen. Ich 
traue mich sogar zu wetten, 
daß wir aufs heftigste kritisiert 
worden wären, hätten wir uns 
unter "Austria" einreihen lassen. Ich 
glaube, wir sind Österreicher. (Zwischenruf 
der Abg. Rossmann.) (Weitere Zwischenrufe.) 
Letzter Punkt: Ich glaube, in 
einer Zeit, in der Einkommens- 
und Arbeitslosenentwicklung nicht gerade in 
Richtung positiver Voraussetzungen für den 
globalen Tourismus deuten, müssen wir 
vor allem darauf achten, uns 
im Rahmen eines europäischen Szenarios 
für den Tourismus in der 
Werbung so zu präsentieren, daß 
wir Aufmerksamkeit erregen. Internationale Tourismusexperten 
haben mir bestätigt, daß wir 
uns mit dem Thema "Alltag 
raus, Österreich rein" weitgehend singulär 
und aufsehenerregend präsentiert haben. – 
Darüber werden wir nach Vorliegen 
erster Ergebnisse weitersprechen können. Herr 
Abgeordneter Peter! Zu Ihrem Appell 
möchte ich sagen, daß ich 
in Kürze im Ministerrat einen 
neugefaßten Tourismusbericht an das Parlament 
präsentieren werde. Wir können dann 
unter neuen Prämissen eine sehr 
intensive Diskussion über Maßnahmenpolitik und 
deren Ergebnisse führen. – Ich 
bedanke mich.  Danke, Herr 
Bundesminister. Es liegt dazu keine 
Wortmeldung mehr vor. Ich schließe 
diese Debatte. Fortsetzung der Tagesordnung 
 Ich nehme jetzt die 
Verhandlungen zu den Tagesordnungspunkten 1 
bis 8 wieder auf. Zu 
Wort gemeldet hat sich Herr 
Abgeordneter Dipl.-Ing. Hofmann. Ich erteile 
es ihm. – Bitte, Herr 
Haus! Der Herr Bundesminister für 
Inneres ist mittlerweile offensichtlich leider 
abhanden gekommen. Aber die Zahlen 
sprechen für sich: Innerhalb von 
zehn Jahren hat sich die 
Zahl der Ausländer von etwas 
mehr als 200 000 auf 
die, wie ich meine, sehr, 
sehr stolze Zahl von über 
720 000 erhöht. Herr Minister 
Schlögl hat es selbst gesagt: 
Das ist eine gigantische Zuwanderungszahl. 
Im vorliegenden Regierungsentwurf erblicken wir 
ein Gesetz, das in sich 
sehr unrund ist und vieles 
nur in Möglichkeitsform zum Ausdruck 
bringt. Wenn wir nun als 
Oppositionspartei einen Abänderungsantrag einbringen, um 
in etlichen Bereichen für Klarstellungen 
zu sorgen, so sollte dies 
seitens der Regierungsparteien als oppositionelle 
Unterstützung gesehen werden. Ich begründe 
den vorliegenden Abänderungsantrag der Abgeordneten 
Dr. Partik-Pablé, Jung, Hofmann und 
wie ich meine, da darin 
klare, für jedermann und natürlich 
jede Frau nachvollziehbare Kriterien festgelegt 
sind, wann und unter welchen 
Bedingungen Ausländer in Österreich Aufenthalt 
erlangen können, beziehungsweise es ist 
für sie damit auch kalkulierbar, 
wodurch sie den Zugang zum 
Arbeitsmarkt erreichen können. Eine weitere 
Angelegenheit, die mit der Regierungsvorlage 
geklärt wird, ist die Umsetzung 
des Urteils "Van der Elst". 
xxx (vgl. Pf) Diese Kriterien 
besagen, daß eben Drittstaatsangehörige von 
Firmen dann in EU-Ländern beschäftigt 
werden können, wenn sie bereits 
ein Jahr bei einem Dienstgeber 
beschäftigt sind oder ein unbefristetes 
Dienstverhältnis vorweisen können. Meine Damen 
und Herren! Unsere Aufgabe ist 
es, mit dem vorliegenden Integrationspaket 
Sicherheit und Humanität für alle 
Menschen in Österreich zu erwirken 
und nicht eine Gruppe gegen 
die andere auszuspielen. – Danke. 
Redezeit. Beginnen Sie mit dem 
Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen. 
hat in ihrer Wortmeldung behauptet, 
ich hätte der Bundesrepublik Deutschland 
eine vorbildliche Asylpolitik bescheinigt. Ich 
stelle richtig: Es würde mir 
nie einfallen, der Bundesrepublik Deutschland 
eine vorbildliche Asylpolitik zu bescheinigen. 
Ich habe diese Behauptung bezogen 
auf das Verhalten der Bundesrepublik 
Deutschland und aller anderen europäischen 
Länder im Gegensatz zu ihrem 
Verhalten gegenüber ausländischen Betriebsräten. Das 
hat aber nicht im geringsten 
etwas mit Asylpolitik zu tun. 
Das war bezogen auf die 
Ausländerpolitik beziehungsweise auf die Möglichkeit, 
in der Bundesrepublik Deutschland auch 
als Ausländer Betriebsrat zu werden, 
etwa wenn man Österreicher ist. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Dr. Maitz. 4 Minuten 
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Sie 
sind am Wort.  Verehrter 
sehr geehrten Damen und Herren! 
In der heutigen Debatte zum 
Integrationspaket waren immer wieder drei 
Themen in Besprechung: erstens Asyl 
für Flüchtlinge nach der Genfer 
Konvention, also Respekt vor den 
Menschenrechten, zweitens humanitäre und soziale 
Hilfe für ausländische Mitbürger, die 
in Österreich sind, also eine 
ehrliche Integration, und drittens der 
Wunsch vieler, zumeist aus früheren 
kommunistischen Staaten, aber auch aus 
anderen Ländern, in Österreich aus 
wirtschaftlichen Gründen Fuß zu fassen, 
also die neue Völkerwanderung oder 
eine gezielte Einwanderungspolitik. Zum ersten 
Bereich einige Anmerkungen: Asyl für 
Konventionsflüchtlinge. Mit den heute zu 
beschließenden Gesetzen werden wesentliche Verbesserungen 
sowohl im Verfahren als auch 
inhaltlich Platz greifen. Wir beschließen 
unter anderem für Konventionsflüchtlinge, die 
tatsächlich befürchten müssen, der Verfolgung 
ausgesetzt zu werden, ein rechtsstaatlich 
einwandfreies Verfahren, eine substantielle Verbesserung 
bei der Aufklärung und Beratung 
und einen verbesserten, weil gegenwartsbezogenen 
Schutz bei Abschiebung oder Nichtabschiebung 
in ein sicheres Drittland, also 
die sogenannte Drittlandsklausel. Zum zweiten 
Bereich: Ehrliche Integration. Wir schaffen 
eine solide Basis für Organisationen, 
die Integrationshilfe tagtäglich betreiben. Das 
sind Einrichtungen des Bundes, der 
Länder und der Gemeinden, aber 
vor allem auch private humanitäre 
und kirchliche Organisationen. Dabei geht 
Anliegen: Arbeit, Wohnen, Ausbildung, Sprache, 
ja soziale und gesellschaftliche Integration 
durch das Erlernen der deutschen 
Sprache. Bedacht zu nehmen ist 
aber auch auf die rechtliche 
und faktische Zumutbarkeit für die 
öffentlichen Hände – das haben 
wir heute auch mehrfach angesprochen 
–, aber auch für die 
österreichische Bevölkerung. Zum dritten Bereich: 
Moderne Völkerwanderung oder gezielte Einwanderungspolitik. 
Meine Damen und Herren! Sosehr 
wir in unserer Volkswirtschaft ausländische 
Arbeitskräfte mit verschiedenen Qualifikationen brauchen, 
so sehr müssen wir auch 
festhalten: Österreich allein kann sicherlich 
dieses Problem der früheren kommunistischen 
Staaten Europas und vor allem 
der Menschen, die von dort 
kommen wollen, nicht lösen. Dazu 
ist eine gemeinsame Anstrengung aller 
wohlhabenden westlichen Staaten erforderlich, um 
für diese von ihren Systemen 
enttäuschten und geschundenen Menschen neue 
Lebenschancen, wirtschaftliche und soziale Fortschritte 
zu ermöglichen. (Beifall bei der 
ÖVP.) Ein Marshallplan des 21. 
Jahrhunderts wäre vonnöten. Lassen Sie 
mich daher zum Abschluß das 
zitieren, was der amerikanische Außenminister 
nämlich am 6. Juni 1947, 
anläßlich der Geburtsstunde des Marshallplanes 
gesagt hat – Zitat von 
George Marshall vom 6. Juni 
1947 –: "Es ist nur 
logisch, daß die Vereinigten Staaten 
alles tun, was in ihrer 
Macht steht, um die Wiederherstellung 
gesunder wirtschaftlicher Verhältnisse in der 
gegen Hunger, Armut, Verzweiflung und 
Chaos." (Zwischenruf des Abg. Mag. 
Schweitzer.) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Dasselbe gilt heute 
für eine große Zahl von 
früheren Oststaaten, und wir sollten 
direkt verankert. Das heißt, es 
muß der angestrebte Erfolg in 
einem vertretbaren Verhältnis zu den 
wird, stehen. Und diese Verhältnismäßigkeit 
muß durch die Richter im 
Beschluß auch begründet werden. (Abg. 
Mag. Barmüller: Es ist aber 
auch ohne richterliche Anordnung möglich!)Es 
ist uns bereits mit dem 
Strafrechtsänderungsgesetz ein sehr großer Schritt 
im Hinblick auf die Bekämpfung 
der organisierten Kriminalität gelungen. Herr 
Kollege Barmüller! Wir haben, wie 
Sie wissen, die organisierte Kriminalität 
neu definiert, und die geplanten 
Instrumente sollen für eben dieses 
Spektrum geschaffen werden, das heißt 
also für jene mafiosen Strukturen, 
die definitionsgemäß auf eine längere 
Zeit angelegte unternehmensähnliche Verbindungen sind, 
eine größere Anzahl von Personen 
umfassen, die auf die wiederkehrende 
und geplante Begehung schwerwiegender strafbarer 
Handlungen angelegt sind, die dadurch 
eine Bereicherung im großen Umfang 
oder Einfluß auf Politik und 
Wirtschaft anstreben, die versuchen, andere 
zu korrumpieren oder einzuschüchtern oder 
sich auf besondere Weise gegen 
Strafverfolgungsmaßnahmen abzuschirmen. (Abg. Mag. Barmüller: 
Aber das ist ja nicht 
Gegenstand Ihres geheimen Verhandlungspapiers!)Das dient 
der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, 
aber nicht der Bespitzelung von 
Herrn und Frau Österreicher! (Beifall 
bei der ÖVP.) Die Ängste, 
daß dieses Instrument in großem 
Ausmaß benützt wird, haben wir 
dadurch zu bekämpfen versucht, daß 
wir den Einsatz zeitlich beschränken, 
und zwar auf 30 Tage, 
ohne Verlängerungsmöglichkeit. Jeder weitere Einsatz 
der neuen Ermittlungsmethoden muß einem 
ganz neuen Verfahren mit all 
jenen strengen Kautelen, die wir 
vorgesehen haben, unterzogen werden. (Abg. 
Mag. Barmüller: Das ist Nebelwerfen!)Wir 
wollen auch mehrere Schritte zur 
Verhinderung der Speicherung von Aufnahmen 
setzen. Das heißt: Aufnahmen, die 
für das betreffende Verfahren keine 
Bedeutung haben, sind bereits während 
der Überwachung durch die durchführende 
Behörde zu vernichten und nicht 
zu übertragen! Ergibt sich, daß 
bereits übertragene Aufnahmen für das 
Verfahren keine Bedeutung haben, sind 
sie vor der Weitergabe an 
das Gericht zu vernichten. Erkennt 
das Gericht, daß die Ergebnisse 
der Überwachung ohne Bedeutung sind, 
sind sie nicht zum Akt 
zu nehmen, sondern zu vernichten. 
(Abg. Dr. Haselsteiner: Aber vorher 
der "Kronen Zeitung" zu übergeben!)Darüber 
hinaus haben der Staatsanwalt und 
der Beschuldigte die Möglichkeit, die 
Vernichtung solcher Bilder oder schriftlicher 
Aufzeichnungen zu verlangen. (Abg. Dr. 
  Meine Damen und 
Herren! Ich darf Sie herzlich 
begrüßen und eröffne die 77. 
Sitzung des Nationalrates. Das Amtliche 
Protokoll der 76. Sitzung vom 
5. Juni 1997 ist in 
der Parlamentsdirektion aufgelegen und unbeeinsprucht 
geblieben. Für den heutigen Sitzungstag 
als verhindert gemeldet sind die 
Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer, Dr. 
Preisinger, Dr. Van der Bellen 
und Wabl. Zur Geschäftsbehandlung hat 
sich Frau Abgeordnete Dr. Schmidt 
gemeldet. – Bitte sehr. Einwendungen 
gegen die Tagesordnung   
möchte mich namens meiner Fraktion 
gegen die vorliegende Tagesordnung aussprechen. 
Tagesordnungspunkt 2 entspricht nicht der 
Akkordierung in der Präsidiale. Als 
wir in der Präsidiale die 
Tagesordnung erstellt haben, war das 
Bundesgesetz über den unabhängigen Bundesasylsenat 
nicht Gegenstand, und ich möchte 
mich darauf verlassen können – 
das war bisher der Fall 
–, daß das, was ausgemacht 
ist, dann auch auf der 
Tagesordnung steht. Es wurde später 
in einer Rundlauf-Präsidiale um Zustimmung 
zur Frage ersucht, ob dieser 
Tagesordnungspunkt auf die Tagesordnung genommen 
werden soll. (Abg. Mag. Stadler: 
Nicht einmal Rundlauf!)Die Liberalen haben 
dazu nicht die Zustimmung gegeben 
– aus diesem Grund unser 
Einspruch; wir möchten ihn gern 
näher begründen. Ich er-suche daher, 
darüber eine Debatte durchzuführen.  
Nationalrat in Form einer Abstimmung. 
Es wurde eine Debatte beantragt. 
Ich gebe diesem Antrag statt. 
– Die maximale Redezeit beträgt 
5 Minuten; die Zahl der 
Redner pro Fraktion maximal drei. 
Abgeordneter Dr. Kier.  Herr 
Herren! Hohes Haus! Die Einwendungen, 
die wir gegen die Tagesordnung 
erheben, beruhen darauf, daß wir, 
insbesondere seit wir bemerkt haben, 
daß mit Minderheiten- und Kontrollrechten 
in diesem Haus doch recht 
unsensibel umgegangen wird – das 
die Oppositionsparteien beantragt haben, insbesondere 
des Untersuchungsausschusses zu den Kurden-Morden 
dieses Hauses auf Punkt und 
Beistrich zu beobachten und auf 
ihre Einhaltung zu achten. Tagesordnungspunkt 
2, das Bundesgesetz über den 
unabhängigen Bundesasylsenat, ist nicht geschäftsordnungsgemäß 
auf die Tagesordnung geraten. Es 
wurde zwar vom Ausschuß ein 
entsprechender Antrag gestellt, weil sich 
in den Ausschußberatungen ergeben hat, 
daß diese Materie in einem 
die Tagesordnung der nächstfolgenden beziehungsweise 
einer dafür geeigneten Sitzung gesetzt 
wurde, wenn sie im Zusammenhang 
mit anderen Materien zu besprechen 
Fassung des Ausschußberichtes als neuen 
Abs. 5 zu reihen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Ich lasse nun über § 
10 in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
einen Abänderungsantrag eingebracht, der die 
Streichung des § 13 zum 
Inhalt hat und sich auf 
§ 14 Abs. 2 und 
3 bezieht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht 
durch die Minderheit. Abgelehnt. Ich 
lasse sogleich über § 13 
sowie § 14 Abs. 2 
und 3 in der Fassung 
des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Genossen haben einen Zusatzantrag betreffend 
§ 18 Abs. 1 eingebracht. 
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Minderheit. 
Abgelehnt. Die Abgeordneten Dr. Kier 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
eingebracht, der sich auf § 
18 Abs. 1 bezieht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Ich lasse sogleich über § 
18 Abs. 1 in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Kier 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
betreffend § 18 Abs. 5 
(Verfassungsbestimmung) eingebracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. 
Ausdrücklich stelle ich die verfassungsmäßig 
erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Die Abgeordneten 
Dr. Kier und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag eingebracht, der die 
Streichung des ersten Satzes in 
§ 18 Abs. 6 zum 
Inhalt hat. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
einen Abänderungsantrag eingebracht, der die 
Streichung des vorletzten Satzes in 
§ 18 Abs. 6 zum 
Inhalt hat. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht 
durch die Minderheit. Abgelehnt. Ich 
lasse nun über § 18 
Abs. 6 in der Fassung 
des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Dr. Partik-Pablé und Genossen sowie 
die Abgeordneten Leikam, Kiss und 
Genossen haben jeweils einen Abänderungsantrag 
betreffend § 23 Abs. 7 
eingebracht, der sich auf die 
Richtigstellung einer Zitierung bezieht. Jene 
Damen und Herren, die sich 
für die gleichlautenden Abänderungsanträge der 
Abgeordneten Dr. Partik-Pablé und Genossen 
sowie der Abgeordneten Leikam, Kiss 
und Genossen aussprechen, bitte ich 
um ein diesbezügliches Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Partik-Pablé 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
hinsichtlich der Überschrift des Abschnittes 
4 sowie des § 25 
Abs. 1 und 2 eingebracht. 
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht durch die 
Minderheit. Abgelehnt. Wir gelangen damit 
zur Abstimmung über diese Teile 
des Gesetzentwurfes in der Fassung 
des Ausschußberichtes. Ich bitte Sie 
im Falle Ihrer Zustimmung um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
28 Abs. 2 eingebracht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Ferner haben die Abgeordneten Mag. 
Stoisits und Genossen einen Abänderungsantrag 
betreffend § 28 Abs. 2 
eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse 
nun über § 28 Abs. 
2 in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie 
im Falle Ihrer Zustimmung um 
ein bejahendes Zeichen. – Dies 
Genossen haben die Streichung der 
Überschrift sowie des Abs. 1 
im § 32 beantragt. Ich 
bitte Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht durch die 
Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Mag. 
Stoisits und Genossen sowie die 
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen 
haben jeweils die Streichung des 
Abs. 2 im § 32 
beantragt. Ich bitte Sie um 
ein entsprechendes Zeichen im Falle 
Ihrer Zustimmung. – Dies ist 
Überschrift in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Dr. Partik-Pablé und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend § 33 
Abs. 1 und 2 eingebracht. 
Wer dem seine Zustimmung erteilen 
möchte, den bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Mag. Stoisits und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag zu § 35 
Abs. 3 eingebracht. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich 
lasse nun über § 35 
in der Fassung des Ausschußberichtes 
abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes 
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Mag. Stoisits und Genossen haben 
Abs. 1 eingebracht. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. 
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 36 Abs. 1 erster 
Halbsatz eingebracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
einen Abänderungsantrag betreffend § 36 
Abs. 2 eingebracht. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
ist die Minderheit. Abgelehnt. Weiters 
haben die Abgeordneten Dr. Kier 
und Genossen einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 36 Abs. 2 Z. 
2 eingebracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
ist die Minderheit. Abgelehnt. Die 
Abgeordneten Dr. Partik-Pablé und Genossen 
haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
36 Abs. 2 Z. 2 
eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten 
Dr. Kier und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend § 36 
Abs. 2 Z. 4 und 
9 eingebracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Ferner haben die Abgeordneten Dr. 
Partik-Pablé und Genossen einen Abänderungsantrag 
betreffend § 36 Abs. 2 
Z. 5 eingebracht. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
ist die Minderheit. Abgelehnt. Die 
Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossen 
haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
36 Abs. 3 eingebracht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Minderheit. 
Abgelehnt. Die Abgeordneten Dr. Kier 
und Genossen haben einen Zusatzantrag 
eingebracht, der sich auf die 
Einfügung eines neuen Abs. 5 
in § 36 bezieht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Minderheit. 
Abgelehnt. Ich lasse nun über 
§ 36 in der Fassung 
des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. 
Die Abgeordneten Mag. Stoisits und 
bitte Sie im Falle der 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht durch die 
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Mag. 
Stoisits und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend § 21 Abs. 
1 eingebracht. Ich bitte Sie 
im Falle Ihrer Zustimmung um 
ein entsprechendes Zeichen. – Das 
ist die Minderheit. Abgelehnt. Ferner 
haben die Abgeordneten Dr. Kier 
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht, 
der sich auf § 21 
Abs. 1 bezieht. Ich bitte 
Sie im Falle Ihrer Zustimmung 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Das ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Wir kommen sogleich zur Abstimmung 
über § 21 Abs. 1 
in der Fassung des Ausschußberichtes. 
Ich bitte Sie im Falle 
der Zustimmung um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Dr. Kier und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend § 21 
Abs. 2 eingebracht. Ich bitte 
Sie im Falle Ihrer Zustimmung 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Das ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Weiters haben die Abgeordneten Mag. 
Stoisits und Genossen einen Abänderungsantrag 
eingebracht, der sich ebenfalls auf 
§ 21 Abs. 2 bezieht. 
Ich bitte Sie im Falle 
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes 
Zeichen. – Das ist die 
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun 
abstimmen. Ich bitte Sie im 
Falle der Zustimmung um ein 
entsprechendes Zeichen. – Das ist 
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Dr. Partik-Pablé und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend § 24 
Sie im Falle Ihrer Zustimmung 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Das ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Wir kommen sogleich zur Abstimmung 
über § 24 Abs. 2 
in der Fassung des Ausschußberichtes. 
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Mag. 
Stoisits und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf 
§ 25 Abs. 2 bezieht. 
Ich bitte Sie im Falle 
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes 
abstimmen. Ich bitte Sie im 
Falle der Zustimmung um ein 
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Dr. Partik-Pablé und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend § 26 
Abs. 1 eingebracht. Ich bitte 
Sie im Falle Ihrer Zustimmung 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Das ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Ich lasse sogleich über dieselbe 
Gesetzesbestimmung in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie 
im Falle der Zustimmung um 
ein entsprechendes Zeichen. – Das 
authentischen dänischen, englischen, französischen, gälischen, 
griechischen, italienischen, niederländischen, portugiesischen und 
spanischen Textfassungen dieses Staatsvertrages samt 
Protokoll dadurch kundgemacht werden, daß 
sie im Bundesministerium für auswärtige 
Angelegenheiten zur Einsichtnahme aufliegen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Mehrheit. 
Dieser Antrag ist damit angenommen. 
Wir gelangen nun zur Abstimmung 
über den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Dr. Kier und Genossen betreffend 
Mindeststandards für ein einheitliches materielles 
Asylrecht in der Europäischen Union. 
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht nur durch 
die Minderheit. Der Antrag ist 
damit abgelehnt. Wir gelangen jetzt 
zur Abstimmung über den Entwurf 
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem 
das Ausländerbeschäftigungsgesetz und das Arbeitslosenversicherungsgesetz 
abgeändert werden, samt Titel und 
Eingang in 717 der Beilagen. 
Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die sich für diesen 
Gesetzentwurf aussprechen, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Angenommen. Wir gelangen 
sogleich zur dritten Lesung. Ich 
bitte Sie abermals um ein 
entsprechendes Zeichen, so Sie zustimmen 
wollen. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Der Gesetzentwurf ist 
somit auch in dritter Lesung 
angenommen. Wir gelangen jetzt zur 
Abstimmung über den Entschließungsantrag der 
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen 
betreffend Schaffung eines Kontingents für 
Au-pairs aus Ländern, die nicht 
dem EWR angehören. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Minderheit. 
Abgelehnt. Weiters kommen wir zur 
Abstimmung über den Antrag des 
Ausschusses für Arbeit und Soziales, 
seinen Bericht 718 der Beilagen 
zur Kenntnis zu nehmen. Ich 
bitte Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht durch die 
Mehrheit. Angenommen. Jetzt gelangen wir 
zur Abstimmung über den Antrag 
des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales, seinen Bericht 719 der 
Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. 
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich um ein entsprechendes Zeichen. 
– Die Kenntnisnahme erfolgt mehrheitlich. 
Angenommen. Wir kommen jetzt zur 
Abstimmung über die dem Ausschußbericht 
719 der Beilagen beigedruckte Entschließung. 
Ich bitte jene Damen und 
Herren, die dem ihre Zustimmung 
erteilen wollen, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Angenommen. (E 59.) 
Nunmehr gelangen wir zur Abstimmung 
über den Antrag des Ausschusses 
für Arbeit und Soziales, seinen 
Bericht 720 der Beilagen zur 
Lehrlingen sorgen. (Abg. Gaugg: Ich 
höre es wohl, allein mir 
fehlt der Glaube!) Damit steigen 
die Attraktivität der Lehrlingsausbildung und 
das Image der Lehrlinge, auf 
die wir zu Recht stolz 
sein können. In diesem Sinne, 
meine sehr verehrten Damen und 
Herren, begrüße ich diesen Schritt 
der Bundesregierung, auf dem wir 
weiter aufbauen sollten. Das ist 
sehr wichtig für unsere Jugend! 
– Ich danke Ihnen.  
Mag. Peter. Keine freiwillige Redezeitbeschränkung. 
Frau Bundesminister! Meine Damen und 
Herren – ein paar sehe 
ich noch. (Abg. Dr. Pumberger: 
(auf leere Bankreihen deutend) Wo 
sind die alle?)Die Lehrlingsausbildung, die 
duale Ausbildung in Österreich ist 
eine einzige Erfolgsstory, und zwar 
bis zum Jahre 1992, danach 
kam es zu einer Bruchlinie. 
(Abg. Dr. Pumberger: Richtig!) Wer 
die Ziffern extrapoliert hätte – 
also das Sinken der Zahl 
der Lehrstellen, die angeboten werden, 
und das Anwachsen der Zahl 
der Lehrstellen, die nachgefragt werden 
–, wer also politisch rechtzeitig 
zu reagieren. Sie reagieren jetzt, 
im Jahre 1997, wo wirklich 
Feuer auf dem Dach ist, 
weil in drei Wochen die 
Schulen schließen und eine Menge 
junger Menschen auf der Straße 
zu stehen drohen. Wir haben 
Ihnen durch viele Jahre hindurch 
immer wieder gesagt, daß die 
duale Ausbildung durch Bürokratisierung, durch 
sozial- und arbeitsrechtliche Vorschriften, die 
zu einer Kriminalisierung der Lehrbetriebe 
Sie darauf hingewiesen, daß die 
Kosten der Ausbildung so hoch 
gestiegen sind, daß ein zunehmendes 
Maß an Lehrbetrieben –so warnten 
ausscheiden würde. Wir haben Ihnen 
oft hier im Parlament in 
Bildungsdebatten gesagt, daß die Grundschule, 
die Pflichtschule in zunehmendem Maße 
in der Lage sind, einen 
Lehrberuf in einem Betrieb zu 
erlernen und auch die Berufsschule 
zu bestehen. Wir haben Sie 
davor gewarnt, die Lehrherren pauschal 
zu beschuldigen, zu diskriminieren und 
sie kollektiv so hinzustellen, als 
wären sie alle nur Ausbeuter 
an den jungen Menschen. Meine 
Damen und Herren von den 
Koalitionsparteien! Jetzt bekommen Sie die 
Rechnung dafür präsentiert. Es ist 
eine traurige Rechnung auf dem 
Rücken der jungen Leute. Das 
muß betroffen machen! Es ist 
traurig, daß die Zahl der 
Lehrbetriebe einbricht und die jungen 
Leute keine Lehrstellen mehr finden. 
schnell etwas tun müssen! Ich 
konzediere Ihnen, daß das, was 
Sie tun, punktuelle Reformen sind, 
denen ohne Zweifel keine einzige 
schadet. Sie werden alle ein 
bißchen nützen; aber eben nur 
ein bißchen, weil Sie weder 
in der Lage noch bereit 
sind, den Schritt zu tun, 
den wir Liberale Ihnen vorgeschlagen 
haben, nämlich die Lehre völlig 
zu reformieren, indem Sie die 
Berufsschulzeit und die Lehrzeit trennen 
verlängerten Berufsschulzeiten und besseren Berufsschulen 
einsetzen. Herr Kollege Öllinger von 
den Grünen – wir verhandeln 
ja auch seinen miterledigten Antrag 
über Maßnahmen zur Verbesserung der 
Lehrlingsausbildung; ich sehe ihn hinter 
der Glastür, ein kluger Mann 
– hat am 18. Februar 
1997 einen Entschließungsantrag eingebracht, den 
ich in seiner Widersprüchlichkeit nicht 
verstehen kann. Er zitiert zuerst 
eine Studie, bei der letztlich 
herauskommt, daß in Wirklichkeit die 
Lehrlingsausbildung das größte Geschäft ist. 
Nachdem er das festgestellt hat, 
meint er, daß immer weniger 
Lehrlinge ausgebildet werden und die 
Anzahl der Lehrstellen sinkt, um 
dann festzustellen, daß offensichtlich alle 
Lehrbetriebe – ich sage es 
jetzt ganz salopp – vom 
wilden Affen gebissen worden sind, 
weil sie dieses Riesengeschäft der 
Lehrlingsausbildung nicht begreifen und keine 
Lehrlinge mehr ausbilden. – Lieber 
Herr Kollege Öllinger! Das ist 
eine Logik, zu der ich 
nur sagen kann: Schau, schau, 
schau! Wie die Zauberlehrlinge haben 
Sie an der dualen Ausbildung 
so lange bürokratisch herumreformiert, bis 
die Betriebe gesagt haben: Wir 
können nicht mehr, wir schaffen 
es nicht mehr! Gott sei 
Dank gibt es noch viele 
Betriebe, die es trotzdem tun, 
weil sie Verantwortung für die 
jungen Leute spüren, weil sie 
es gerne tun, weil sie 
sich einsetzen und weil sie 
sich gerne 40 Stunden in 
der Woche zusammen mit ihren 
Mitarbeitern um den Lehrling kümmern, 
ohne gleich wie der eine 
oder andere Lehrer, der nichts 
anderes zu tun hat, als 
sich nur 20 Stunden in 
der Woche um einen Lehrling 
zu kümmern, niederzubrechen und davon 
zu reden, daß das Leben 
so hart wäre. Die jungen 
Menschen, die wir in den 
Betrieben ausbilden, sind nämlich genauso 
frech und genauso nett, genauso 
aufgeweckt und genauso störrisch wie 
diejenigen, die die Lehrer in 
der Schule unterrichten, aber wir 
ertragen sie erstaunlicherweise mit einiger 
Geduld 40 Stunden in der 
Woche, während die Lehrer meinen, 
wenn sie sie 20 Stunden 
in der Woche haben, sei 
das schon nicht mehr zumutbar, 
und die Flucht in die 
Frühpension beginnt. (Abg. Gatterer: Die 
Lehrlinge müssen 60 Stunden arbeiten!) 
– Wir werden das später 
ausdiskutieren, gnädige Frau. Ich bekenne 
mich zur Lehrlingsausbildung, ich bekenne 
mich zur Bedeutung der dualen 
Ausbildung und fordere Sie noch 
einmal auf – heute und 
am morgigen Tag, wenn wir 
über das Berufsausbildungsgesetz reden, noch 
einmal –: Haben wir den 
Mut, die Lehre wirklich auf 
neue Basis zu stellen, sie 
als eine gleichwertige Säule der 
sekundären Bildungsstufe hinzustellen, sie damit 
zu attraktivieren und es über 
eine Trennung von Berufsschule und 
Lehrzeit und damit über eine 
integrale Verlängerung der Berufsschule auch 
den Betrieben zu ermöglichen, mehr 
Lehrlinge aufzunehmen! Ein Lehrling, der 
sechs Monate Berufsschule absolviert und 
sechs Monate im Betrieb ist, 
also halbe-halbe, kann zu einer 
doppelten Anzahl von Lehrlingen im 
selben Betrieb führen. Außerdem wird 
eine ganze Reihe junger Menschen, 
die heute die BHS absolvieren, 
ohne dafür geeignet zu sein 
– anders kann ich mir 
die hohe Drop-out-Quote von fast 
einem Drittel in den BHS 
nicht erklären –, wieder dorthin 
Fachhochschulreife in den tertiären Bildungssektor 
vordringen können. Kollege Öllinger läßt 
uns dann, nachdem er festgestellt 
hat, daß die Lehre ein 
Geschäft ist und die Unternehmer 
– salopp gesagt – nur 
zu dumm sind, das zu 
verstehen, als vierten Streich noch 
wissen, wie er sich die 
Maßnahme zur Verbesserung der Lehrlingsausbildung 
vorstellt. Er sagt: Erhöht die 
Lohnnebenkosten! – Das ist seine 
Antwort darauf. Wir haben zwar 
"nur" die dritthöchsten Arbeitskosten in 
der Europäischen Union, wir preisen 
uns selbst aus den internationalen 
Exportmärkten hinaus, aber Öllinger schlägt 
vor: Ein Lastenausgleich zwischen ausbildenden 
und nichtausbildenden Unternehmen ist herzustellen! 
Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, werden 
durch diesen Lastenausgleich gefördert! Das, 
Herr Kollege Öllinger – Sie 
kommen ja dann noch dran; 
wir werden darüber noch diskutieren 
–, ist nichts anderes als 
die Erhöhung der Lohnnebenkosten um 
1, 2, 3, 4 Prozentpunkte, 
je nachdem, wie Sie diesen 
Lastenausgleich festlegen. Das ist aber 
genau der falsche Weg, weil 
Sie obrigkeitsstaatlich reglementierend vorgehen wollen. 
Zuerst belasten Sie die Lehrbetriebe, 
sodaß diese sagen: Wir bilden 
keine Lehrlinge mehr aus, wir 
schaffen es nicht mehr!, und 
dann sagen Sie: Jetzt machen 
wir eine Ausgleichszahlung, jetzt kommen 
noch die Lohnnebenkosten dran. Euch 
werden wir es schon zeigen! 
Wir wissen, was Vernunft ist; 
mit dem Steuerrecht werden wir 
es euch einbleuen! Herr Kollege 
Öllinger! Das ist ein total 
falscher Weg! Glauben Sie jemandem, 
der seit über 25 Jahren 
wirklich mit Herz Lehrlinge ausbildet 
und viele Erfolge, aber auch 
entsetzliche Mißerfolge gehabt hat. So 
werden Sie niemanden zur weiteren 
Lehrlingsausbildung bringen, weil das ganz 
wesentlich auch eine Frage des 
persönlichen Einsatzes ist. Es gibt 
auch einen Antrag, den Sie 
nun schon zum dritten Mal 
miterledigen, meine Damen und Herren 
von den Koalitionsparteien, das ist 
der Antrag des Abgeordneten Dolinschek 
haben, haben die größten Probleme. 
Es gibt Länder, in denen 
der Einstieg für Jugendliche in 
den Arbeitsmarkt so geregelt ist, 
daß sie zu Löhnen beschäftigt 
werden können, die weit unter 
den kollektivvertraglich zugestandenen Löhnen liegen. 
In diesen Ländern funktioniert das 
System überhaupt nicht – trotz 
Gaugg: Laß dir was einfallen!) 
Kollege Peter! Meiner Ansicht nach 
ist es wirklich so, daß 
die Betriebe in diesem Konkurrenzkampf, 
in dem sie teilweise stehen, 
natürlich versuchen, alle Kosten für 
Ausbildung, für Weiterbildung, für Fortbildung 
bis hin zu den Kursen 
beim AMS, in denen das 
Lehren des Abwaschens bezahlt wird 
– Beispiel Oberösterreich –, abzustoßen 
und abzugeben. So kann es 
aber nicht funktionieren! So kann 
auch das System der dualen 
Ausbildung nicht funktionieren. Darum bin 
ich in keinster Weise davon 
überzeugt, daß diese Argumentation ihre 
Berechtigung hat. Die Betriebe wollen 
ihre Kosten auslagern; das ist 
ihr gutes Recht. Es ist 
auf der anderen Seite aber 
das gute Recht und die 
Verpflichtung der Gesellschaft, auch von 
den Betrieben deren Ausbildungsverpflichtung einzufordern, 
und zwar nicht nur für 
die Jugendlichen. Ich halte es 
auch für falsch, daß man 
die Ausbildung oder die Fortbildung 
von Älteren auslagert, möglichst auf 
Institutionen des Staates, der diese 
Kosten übernehmen soll. (Abg. Gaugg: 
In großkoalitionärer Form!) Der Staat 
hat aber, weil die Leute 
weniger beschäftigt werden, auch weniger 
Geld, um das zu finanzieren. 
Das heißt, es geht ziemlich 
im Kreis herum. Wir werden 
auf diese Weise mit diesem 
Problem nicht fertig werden. Meiner 
Ansicht nach hat natürlich – 
der Staat bei der Ausbildung 
Verantwortung mit zu übernehmen. Er 
hat erstens Lehrlinge auszubilden, was 
er nicht oder nur in 
einem unzureichenden Ausmaß macht, auch 
wenn sich das in den 
letzten Monaten in einzelnen Bundesdienststellen 
Gott sei Dank etwas verbessert 
hat. In der Regel aber 
findet diese Ausbildung durch den 
Staat in einem völlig unzureichenden 
Ausmaß statt. Der Staat und 
die gemeinwirtschaftlichen Unternehmungen drücken sich 
vor dieser Verantwortung zur Ausbildung. 
Das ist unzulässig! Sie haben 
dieselben Verpflichtungen, auszubilden, und sie 
könnten es auch, wenn sie 
nur dazu angehalten würden. Darum, 
meine Damen und Herren, ist 
die Ausbildungsabgabe natürlich nicht vom 
Tisch, weil sie im gleichen 
Ausmaß selbstverständlich auch staatliche oder 
halbstaatliche Betriebe treffen müßte und 
sie auch zur Ausbildungsverantwortung verpflichten 
müßte. Der Staat hat aber 
noch eine andere Verpflichtung. Er 
hat auch die Verpflichtung, die 
Lehrausbildung zu kontrollieren. Ich halte 
falsch, daß die Lehrausbildung von 
der Wirtschaftskammer kontrolliert wird. Ich 
halte es für falsch, daß 
die Ausbildung der Lehrausbildner minimiert 
statt verbessert wird. Ich halte 
es für falsch, daß die 
Ausbildung der Berufsschullehrer nicht optimal 
ist. Das wissen wir alle 
hier im Saal. Darum, meine 
Damen und Herren, sind die 
Forderungen unseres Entschließungsantrages nach wie 
vor berechtigt, und darum halte 
ich es nach wie vor 
für falsch, was im Antrag 
der Regierungsfraktionen eigentlich versucht wird, 
indem man glaubt, durch ein 
bißchen Entgegenkommen an die Wirtschaft 
diese Frage lösen zu können. 
Ich halte das – mit 
natürlich auch an die Adresse 
der Regierungsparteien – für den 
falschen Weg. Sehen Sie sich 
um im Ausland! Da werden 
Sie einiges bemerken, was nicht 
nur in Österreich vorkommt, sondern 
auch in anderen Ländern, und 
was Anlaß dazu sein müßte, 
diese Frage etwas grundsätzlicher anzudiskutieren. 
 Zu Wort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete Silhavy. – Bitte. 
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Hohes 
Haus! Die Änderung des Bundesgesetzes 
über die Beschäftigung von Kindern 
und Jugendlichen und in diesem 
Zusammenhang auch des ASVG sind 
Teil eines umfangreichen Maßnahmenpaketes, um 
der österreichischen Jugend die Chance 
auf eine qualitativ hochwertige Ausbildung 
zu gewähren. Herr Kollege Peter! 
Probleme der Berufsausbildung zeigen sich 
sehr wohl durch die Auslagerung 
der Aus- und Weiterbildungskosten, durch 
die sinkende Anzahl an Lehrstellen, 
aber auch in den Bereichen 
der fehlenden Qualität der Lehrlingsausbildung. 
Es gibt also sehr wohl 
Lücken in der Lehrlingsausbildung, und 
Sie selber werden, wenn Sie 
sich diese Zahlen bei den 
Lehrabschlußprüfungen anschauen, erkennen können, daß 
wir nicht überall so eine 
qualitativ gute Lehrausbildung haben. (Abg. 
Mag. Peter: Aber weniger Drop-outs 
als in den BHS zum 
Beispiel!)– Denken Sie an Gas- 
und Wasserinstallation und so weiter. 
Ich brauche Ihnen diese Zahlen 
nicht zu nennen, Sie werden 
sie wahrscheinlich genausogut kennen wie 
ich. Aber das Arbeitsmarktservice – 
schon vor langer Zeit darauf 
reagiert. Heuer werden zum Beispiel 
1,4 Milliarden Schilling zur Förderung 
der Personengruppe der Jugendlichen ausgegeben. 
(Abg. Dolinschek: Gott sei Dank!)Ich 
möchte nur einige laufende Maßnahmen 
aus der Steiermark aufzählen. Dazu 
gehören unter anderem die Jugendarbeitsstiftung 
in Graz, das Projekt "Mädchen 
und Technik", diverse Berufsorientierungsmaßnahmen, das 
Projekt "Young People", Aktivgruppen für 
Schulsystem abwandern, wobei viele dann 
zu den Abbrechern und zu 
den unzähligen Repetenten gehören. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Wir haben 
heute schon ausführlich über die 
Schule diskutiert und darüber gesprochen, 
wie erfolgreich unsere Volksschule im 
internationalen Vergleich ist. Es gibt 
aber natürlich auch andere Untersuchungen, 
und gerade von wirtschaftlicher Seite 
kommen immer wieder Reklamationen und 
das Argument, daß einer der 
wesentlichen Gründe für die Einstellung 
der Ausbildung in den Betrieben 
der Mangel an qualifizierten Bewerbern 
ist. Ich habe große Sorge, 
ob die finanzielle Unterstützung durch 
das Arbeitsmarktservice und die verschiedenen 
Landesregierungen ausreichen wird. Ich darf 
Ihnen sagen: In Tirol haben 
260 junge Schulabgänger des vergangenen 
Jahres trotz massiver finanzieller Unterstützung 
durch AMS und Amt der 
Tiroler Landesregierung noch keinen Ausbildungsplatz, 
und wir erwarten jetzt 3 
700 weitere Schulabgänger. Die Situation 
wird sich daher drastisch verschärfen. 
Was wir also wirklich brauchen, 
ist eine echte Reform, sonst 
wird sich diese Schere immer 
weiter auseinander bewegen. Ich möchte 
zwei konkrete Zahlen aus Tirol 
nennen: Die Bereitschaft der Betriebe, 
auszubilden, ist um 47 Prozent 
gesunken, während sich jetzt um 
18 Prozent mehr Lehrstellensuchende auf 
dem Markt befinden. Auf der 
anderen Seite gibt es überfüllte 
BHS und Abbrecher- und Repetentenquoten, 
was Milliarden kostet. Und weil 
wir gerade über die Qualität 
der österreichischen Schule gesprochen haben: 
20 Prozent der 20- bis 
25jährigen haben überhaupt keine Ausbildung, 
die über den Pflichtschulabschluß hinausgeht, 
und diese sind – das 
meisten von Arbeitslosigkeit bedroht. Sie 
haben ein Reformpaket angekündigt. Ich 
möchte nicht ungerecht sein, muß 
aber dazu sagen: Übriggeblieben ist 
quasi eine sozialpartnerschaftliche Nullösung. Es 
gibt einzelne kleine Schrittchen, die 
aber den großen Umschwung – 
herbeiführen werden, weil sie die 
Attraktivität dieser Ausbildung nicht in 
dem Maße verbessern werden, wie 
es in letzter Konsequenz auch 
von der Wirtschaft gewünscht wurde. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Wir 
werden morgen noch Zeit haben, 
über das Berufsausbildungsgesetz und über 
die Berufsreifeprüfung zu diskutieren. Letztere 
wird ebenfalls nicht der Zielsetzung 
gerecht, die Ausbildung attraktiver zu 
machen, und zwar deshalb, weil 
es keine Begleitbedingungen dafür gibt. 
(Abg. Schuster: Sie waren nicht 
im Ausschuß!) Der Beamtenentwurf, der 
zum § 46 vorliegt, sieht 
eine Differenzierung nach Möglichkeit und 
vielleicht Freigegenstände vor. – Das 
gibt es jetzt schon, und 
das konnte auch jetzt schon 
leistungsfähige junge Menschen motiviert, in 
dieses duale Bildungssystem einzusteigen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Wenn Sie das duale Ausbildungssystem 
attraktiv machen wollen, dann werden 
weder Slogans noch Kostenumschichtungen, noch 
kleine Korrekturen zielführend sein, sondern 
dann werden Sie für Lehrlinge 
und für Unternehmungen echte Reformen 
starten müssen. Dieses Maßnahmenpaket wird 
jedoch meiner Meinung nach diesen 
Anforderungen bei weitem noch nicht 
gerecht!  Nächste Rednerin ist 
Frau Abgeordnete Dr. Krammer. Ich 
stelle die Uhr auf 5 
Minuten. – Bitte.  Herr 
eine absolut zu begrüßende Maßnahme 
der Bundesregierung, zumal die Erkenntnis 
ernüchternd bis erschreckend ist, daß 
sich die Wirtschaft eigentlich von 
der Ausbildung – ich kann 
das nur wiederholen, was die 
Frau Ministerin gesagt hat – 
des eigenen Nachwuchses peu à 
peu verabschiedet hat. Wenn man 
Ridi Steiblzuhört, so gewinnt man 
den Eindruck, es gibt keine 
Gewerkschaft, keinen Verzetnitsch, keinen Nürnberger, 
keinen Hums und keine Hostasch. 
Alles hat die ÖVP gemacht. 
Da kann ich nur sagen 
– richten Sie es ihr 
bitte aus –: Ridi, nimm 
die Scheuklappen ab! So ist 
es nicht, wie sie das 
gesagt hat. (Beifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Ridi, 
nimm die Scheuklappen ab!) (Heiterkeit 
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. 
Stadler: Was heißt denn das? 
Das sagt man nur bei 
Pferden, daß sie die Scheuklappen 
abnehmen müssen!) (Abg. Aumayr: Charmant!) 
(Abg. Mag. Stadler: Das ist 
ein Umgang miteinander!)Was im Hinblick 
auf dieses Lehrlingspaket zu tun 
dazu anzuhalten, die Angebote, die 
mit diesem Paket geschaffen worden 
sind, tatsächlich anzunehmen und nicht 
in traditionellen Lehrberufen verhaftet zu 
bleiben und zu resignieren, wenn 
es die nicht gibt. Sie 
sollen – man muß ihnen 
das sagen – mit beiden 
Händen die Chancen, die dieses 
Lehrlingspaket bietet, tatsächlich auch annehmen. 
Allerdings bleibt eine Frage offen, 
die man sich genauer ansehen 
muß und für die man 
eine Lösung anbieten muß. Ich 
glaube, daß ich die Lösung 
anbieten kann; das heißt, ich 
habe es ja eigentlich schon 
gemacht. Wir haben Jugendliche, denen 
wir Lehrstellen anbieten wollen, wir 
sagen, die Jugendlichen sollen in 
die Schulen gehen, aber es 
wird eine große Anzahl von 
Jugendlichen übrigbleiben, die keine Lehrstellen 
findet. Es wird ein großer 
Rest übrigbleiben. (Abg. Dolinschek: Werden 
Sie sie in die Arbeitsstiftungen 
stecken, damit die Arbeitslosenzahlen nicht 
so hoch sind?) Langsam! Diese 
Kinder sollen in die Schulen 
gehen, das ist richtig, aber 
man kann Kinder, die von 
Haus aus nicht beabsichtigt haben, 
in eine Schule zu gehen, 
sehr schwer dazu überreden. Wenn 
dann einige von ihnen womöglich 
dazu überredet wurden, in eine 
bestimmte Schule zu gehen, ist 
es für die Lehrer schwierig, 
mit diesen Kindern zu arbeiten, 
weil sie nicht bereit sind, 
Leistungen zu erbringen und – 
ich sage es in Klammern 
in der Lage sind, die 
gewünschten Leistungen zu erreichen. Daher 
sollte man diese Jugendlichen nicht 
in eine reguläre Gruppe, in 
eine reguläre Klasse setzen, denn 
sonst gibt es zwei Typen 
von Schülern in dieser einen 
Gruppe, in dieser einen Klasse, 
nämlich diejenigen, die von Haus 
aus die Absicht hatten, diese 
Schule zu besuchen, und die 
anderen, die man eben, weil 
sie keinen Lehrplatz gefunden haben, 
in diese Schule –meistens wird 
das eine Handelsschule sein (Abg. 
Gaugg: Wer wird sie unterrichten? 
Wer wird diese Schüler unterrichten?); 
warten Sie ein bißchen, ich 
bin noch nicht fertig – 
aufnimmt. Noch dazu wären ja, 
wenn man dieses Modell verfolgte, 
weil es größere Gruppen und 
größere Klassen sind, mehr Lehrer 
notwendig. Für diese haben wir 
ja bekanntlich kein Geld. Deshalb 
bietet sich für das Projekt 
"vorübergehende Ausbildung der Jugendlichen an 
weiterführenden Schulen" folgendes an – 
das habe ich bereits vorgeschlagen, 
und ich habe diesbezüglich schon 
mit dem AMS gesprochen –: 
Es soll ein Angebot für 
die Kinder an den Schulen 
geben, aber am Nachmittag, denn 
die meisten Schulgebäude stehen am 
Nachmittag leer. (Abg. Gaugg: Wer 
wird sie unterrichten? Wer trägt 
die Kosten für 5 600 
Jugendliche?) (Abg. Aumayr: Die Schulkinder 
sollen am Nachmittag lernen!)Also kann 
man die Kinder am Nachmittag 
in die Schule holen, eine 
für sie zugeschnittene Ausbildung anbieten 
und sie in Fertigkeiten ausbilden, 
die ihnen nachweislich fehlen. Ich 
habe mit meinen Lehrern an 
meiner Schule schon ein Modell 
ausgearbeitet. Die Lehrer sind auch 
bereit – es sind ja 
nicht alle gefordert, sondern nur 
gewisse Fächer –, am Nachmittag 
in die Schule zu gehen 
und mit diesen Kindern das 
Wissensdefizit aufzuholen. (Abg. Gaugg: Gratis 
dem sie den Schreibtisch weggenommen 
hat!) Das ist ein vernünftiges 
Modell, von dem ich überzeugt 
bin, daß es richtig ist. 
Ich hoffe, daß es uns 
gelingt, es in die Realität 
umzusetzen. – Danke vielmals.  
Edeltraud Gatterer. – Bitte.  
sehr geehrten Damen und Herren! 
Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich 
glaube, das Thema wurde schon 
sehr eingehend diskutiert. Wir befassen 
uns heute nur mit einem 
Teilbereich des ganzen Lehrlingspakets der 
verankern. Denn solange Kinderarbeit international 
mehr oder weniger überhaupt nicht 
bemerkt oder bestraft wird, solange 
mit Hilfe von Kinderarbeit billig 
produziert wird, solange mit billigen 
Löhnen bittere Produkte erzeugt werden, 
so lange wird sich hier 
nichts ändern. Ich glaube, hier 
sind wir gemeinsam gefordert, einiges 
zu tun. Und da die 
Beschäftigung für Jugendliche zurzeit das 
wichtigste Thema ist und auch 
in der Politik das wichtigste 
Thema sein sollte, wäre es 
wirklich zu begrüßen, wenn auch 
die Oppositionsparteien positiv zu einer 
ist Herr Abgeordneter Seidinger. – 
Präsident! Frau Bundesministerin! Geschätzte Damen 
und Herren! (Abg. Gaugg: Auch 
schön braungebrannt!)Meine braune Farbe kommt 
von der Gartenarbeit, Herr Kollege, 
wenn Sie schon eine lästige 
Bemerkung so nebenbei herüberrufen. Sie 
ist nicht darauf zurückzuführen, daß 
ich in den Ausschußsitzungen der 
letzten Wochen nicht dabeigewesen wäre. 
Das unterscheidet uns. (Heiterkeit und 
Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
Wir gehen in Österreich nach 
wie vor von einem sehr 
hohen Level und von sehr 
hohen Standards aus. Frau Kollegin 
Gatterer vor mir hat gerade 
auf die Jugend- und die 
Kinderarbeit in anderen Ländern verwiesen. 
Bei uns gibt es das 
nicht, weil wir einfach verwöhnt 
sind. Wir sind verwöhnt durch 
unser Umfeld, durch die gesellschaftliche 
Situation. Wenn wir nach wie 
vor im europäischen Vergleich von 
einer hervorragenden Position bezüglich der 
Arbeitsmarktes und auch des Jugendarbeitsmarktes 
ausgehen können, dann mag das 
sehr schön sein, aber auch 
wir wissen und müssen zur 
Kenntnis nehmen, daß manche Jugendliche 
dennoch keinen Arbeitsplatz finden. Das 
liegt zum Teil an regionalen 
Standortfaktoren, lokalen bildungspolitischen Konzentrationen, mangelnden 
Ausbildungsperspektiven, geringer Vorbildung oder auch 
– und das ist, glaube 
ich, einer der Hauptgründe – 
am Rückgang des Lehrstellenangebotes. Daher 
sind nicht allein arbeitsmarktpolitische, sondern 
auch ausbildungs- und beschäftigungspolitische Strategien 
notwendig, die über die Reform 
der Lehrlingsausbildung und den Programmschwerpunkt 
des AMS hinausgehen. Wir konnten 
gestern und heute aus den 
Berichten der Medien und von 
den Bundesministern aus der Regierungsklausur 
positive Töne insofern vernehmen (Abg. 
Gaugg: Ein guter Raubzug!) , 
ein Projekt, bei dem man 
der Jugendbeschäftigung wirklich starken, vermehrten 
Raum gibt. Es ist vorgesehen, 
daß Arbeitsteams – eingesetzt bei 
Möglichkeit der Einarbeitung von Fenstertagen 
bei flexiblerer Regelung zum Vorteil 
des Betriebes ist, aber letztendlich 
auch die Eingliederung der Jugendlichen 
in den Betriebsablauf. Ich denke 
– das wurde heute schon 
mehrfach erwähnt, sei aber noch 
einmal gesagt –, die Entlastung 
der Lehrbetriebe von den Krankenversicherungsbeiträgen 
für Lehrlinge durch Aufbringung der 
Mittel innerhalb der Wirtschaft ist 
zu befürworten. Hier erfolgt eben 
der Entfall der Dienstgeberbeiträge zur 
Krankenversicherung in den ersten drei 
Lehrjahren, dafür gibt es eine 
Erhöhung der Dienstgeberbeiträge zur Krankenversicherung 
der Angestellten um 0,1 Prozent 
zur Kostenentlastung ausbildender Betriebe. Das 
ist gleichzeitig ein Beitrag zum 
Lastenausgleich zwischen ausbildenden und nichtausbildenden 
Betrieben. Das Inkrafttreten der Reformen 
zur Lehrlingsausbildung ist mit 1. 
Juli 1997 vorgesehen, und morgen 
werden wir über viele Möglichkeiten 
im schulischen Bereich – Schulorganisationsgesetz 
und Schulunterrichtsgesetz – weiterdiskutieren, aber 
auf dem Sektor der Lehrlingsausbildung 
stellt eben diese Reform, so 
meine ich, doch einen wesentlichen 
Schritt dar. Wir sollen ihn 
alle gemeinsam gehen. – Danke 
daher geschlossen. Von seiten des 
Berichterstatters liegt kein Wunsch auf 
ein Schlußwort vor. Wir kommen 
daher zu den Abstimmungen. Ich 
bitte, die Plätze einzunehmen. Es 
wird abgestimmt über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingang in 
723 der Beilagen. Die Abgeordneten 
Dr. Kier und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag eingebracht. Herr Abgeordneter 
Mag. Haupt hat ein Verlangen 
auf getrennte Abstimmung gestellt. Weiters 
haben die Abgeordneten Dolinschek und 
Genossen einen Zusatz- beziehungsweise Abänderungsantrag 
eingebracht. Schließlich haben die Abgeordneten 
Reitsamer, Dr. Feurstein und Genossen 
einen Abänderungsantrag eingebracht. Herr Abgeordneter 
Mag. Peter hat ebenfalls ein 
Verlangen auf getrennte Abstimmung gestellt. 
Ich werde zunächst über die 
vom Verlangen auf getrennte Abstimmung 
beziehungsweise von den erwähnten Abänderungs- 
oder Zusatzanträgen betroffenen Teile und 
dann über die restlichen, noch 
nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes 
abstimmen lassen. Wir kommen daher 
zunächst zur Abstimmung über Artikel 
I Z 1, 4 und 
8 in der Fassung des 
Ausschußberichtes. Ich bitte jene Damen 
und Herren, die dem ihre 
Zustimmung erteilen wollen, um ein 
Zeichen der Bejahung. – Dies 
ist mit sehr großer Mehrheit 
so beschlossen. Die Abgeordneten Dolinschek 
und Genossen haben die Einfügung 
einer neuen Z 9a in 
Artikel I beantragt. Ich bitte 
jene Damen und Herren, die 
Abgeordneten Gaugg zustimmen, um ein 
Zeichen. – Dies ist die 
Minderheit. Der Antrag ist daher 
abgelehnt. Damit haben wir diesen 
Tagesordnungspunkt erledigt. 10. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales über den Antrag 458/A 
der Abgeordneten Franz Hums, Mag. 
Helmut Kukackaund Genossen betreffend Bahn-Betriebsverfassungsgesetz 
 Wir gelangen nunmehr zum 
10. Punkt der Tagesordnung. Ein 
Vorschlag auf Berichterstattung liegt nicht 
vor. Damit gehen wir gleich 
in die Debatte ein. Erster 
Redner ist Herr Abgeordneter Meisinger. 
Die Redezeit ist auf 6 
Minuten eingestellt. – Bitte.  
Damen und Herren! Nach dem 
Post-Betriebsverfassungsgesetz vor einem Jahr steht 
nun das Bahn-Betriebsverfassungsgesetz zur Behandlung. 
Es betrifft die 58 000 
noch verbliebenen ÖBB-Bediensteten. In den 
letzten eineinhalb Jahren sind in 
diesem Bereich ungefähr 8 000 
Eisenbahner – zum Teil auf 
eine sehr zweifelhafte und unschöne 
Art – abgebaut worden. Auf 
der anderen Seite wird per 
1. August 1997 der Vorstand 
der Österreichischen Bundesbahnen von drei 
auf fünf Mitglieder großzügig aufgestockt. 
Das geschieht natürlich nach dem 
gewohnten parteipolitischen Proporz: drei Rote, 
zwei Schwarze – wie eben 
auch schon in der Vergangenheit. 
ist die gewohnte Versorgungspolitik der 
Regierung für ihre Auslaufmodelle. Zu 
diesen Auswüchsen gibt es, wie 
nicht anders zu erwarten, keinen 
Aufschrei von den sozialistischen Eisenbahnergewerkschaftern 
und Personalvertretern, nicht einmal zumindest 
eine kritische Anmerkung, daß das 
nicht im Sinne einer wirtschaftlichen 
Führung des Betriebes sei. Genau 
dort setzt aber meine Kritik 
ein. Ich finde, daß dieses 
geplante Betriebsverfassungsgesetz nicht notwendig wäre, 
denn dieser gegenüber dem Allgemeinen 
Arbeitsverfassungsgesetz bis zum Zweieinhalbfachen aufgeblähte, 
abgehobene sozialistische Personalvertretungskörper wird mit 
diesem Gesetz für immer abgesichert 
werden. Daher auch dieses diskrete 
Stillschweigen zu den Tausenden freigesetzten 
Arbeitnehmern im Bahnbereich auf der 
einen Seite und dem großzügigen 
Postenschacher in der Vorstandsetage auf 
der anderen Seite. Dieses Gesetz 
wird außerdem bei den Personalvertretungswahlen 
extrem minderheitenfeindlich sein. Wo früher 
ungefähr 100 Unterstützungsunterschriften bei Personalvertretungswahlen 
notwendig waren, sind nach § 
26 Abs. 8 des neuen 
Gesetzes in etwa 600 notwendig. 
Es gibt weiters nur einen 
Stimmzettel für drei verschiedene Ebenen: 
Eisenbahnern, die ihr abgeschafft habt 
in den letzten Jahren!)Bisher ist 
im Bereich der Österreichischen Bundesbahnen 
das Personalvertretungsrecht auf vertraglicher Ebene 
geregelt worden, und mit dieser 
Gesetzesvorlage wird das geändert. (Abg. 
Dolinschek: Wo ist das Arbeitsverfassungsgesetz?)Man 
hätte natürlich diese Ausnahmeregelungen, die 
durch die andere Struktur bei 
den Eisenbahnen bedingt sind, auch 
im Arbeitsverfassungsrecht mit Ausnahmeregelungen einbringen 
können. (Abg. Dolinschek: Warum? Warum 
gibt es da einen Unterschied? 
Um Privilegien abzusichern?) Einfacher und 
übersichtlicher ist es aber, das 
Arbeitsverfassungsrecht zwar als Basis zu 
nehmen, aber hier eine eigenständige 
Lösung zu finden und natürlich 
dort das Arbeitsverfassungsgesetz anzuwenden, wo 
keine Sonderregelungen erforderlich sind. Sonderregelungen 
sind erforderlich, weil die Bahn 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu 
sichern, eine Dreigliedrigkeit der Personalvertretung. 
(Abg. Meisinger: Und das Allgemeine 
Arbeitsverfassungsgesetz?)Das ist eine Ausnahme zur 
Arbeitsverfassung! Ebenso gibt es im 
Bereich der Eisenbahn keine Unterschiede 
in den Arbeitnehmerbegriffen. Es gibt 
nur einen einheitlichen Arbeitnehmerbegriff. Daher 
ist es nicht erforderlich – 
wie im Arbeitsverfassungsrecht –, zwischen 
Arbeitern und Angestellten zu trennen. 
Das erfordert ebenfalls eine eigenständige 
Regelung. (Abg. Meisinger: Was ist 
mit der "Aktion Fairneß"?)Kollege Meisinger! 
Diese Vorlage ist mit Sicherheit 
sehr, sehr minderheitenfreundlich! Durch diesen 
einheitlichen, für alle Ebenen gültigen 
Stimmzettel wird – auch für 
die kleinen Fraktionen – sichergestellt, 
daß wirklich jede Stimme, die 
in einem Bereich gilt, für 
den Gesamtbereich angerechnet wird. Warum 
gibt es diese Sonderregelung? – 
Weil gerade im Eisenbahnbereich die 
wahlwerbende Gruppe – und auch 
das ist für die Minderheiten 
sehr, sehr entscheidend – die 
Möglichkeit haben muß, über die 
Ersatzmitglieder hinaus Nachnominierungen vorzunehmen, weil 
es im Eisenbahnbereich durch die 
extrem flexiblen Dienstrechtsnormen sehr große 
Fluktuation gibt. Denn in manchen 
Dienststellen werden Personalvertreter und ihre 
Ersatzmänner gewählt, wechseln dann aber 
aus Karriere- oder sonstigen Gründen 
innerhalb der Periode, für die 
sie gewählt wurden, wieder. Deshalb 
ist es notwendig, eine Sonderregelung 
zu treffen, und diese wird 
mit dem Betriebsverfassungsgesetz getroffen. (Zwischenrufe 
geschaffen wurden, entsprechend Rechnung zu 
tragen und die notwendige gesetzliche 
Basis dafür zu schaffen. Wir 
stimmen diesem Gesetz zu, weil 
es in allen wesentlichen Punkten 
dem bewährten österreichischen Arbeitsverfassungsgesetz entspricht 
und es Ausnahmen nur dort 
gibt, wo dies die spezifischen 
Unternehmensstrukturen der Österreichischen Bundesbahnen und 
von Bahnen insgesamt gerechtfertigt erscheinen 
lassen. Es ist nicht richtig, 
daß dieses Gesetz, wie Kollege 
Meisinger gemeint hat, minderheitenfeindlich ist. 
(Abg. Meisinger: Freilich ist es 
minderheitenfeindlich!)Es ist nicht minderheitenfeindlich, Herr 
Kollege! Denn etwa durch die 
hohe Anzahl der Vertrauenspersonen besteht 
auch für die kleinen Fraktionen 
die Möglichkeit, in den verschiedenen 
Gremien anwesend zu sein und 
dort ihre Position, ihre Meinung 
zu vertreten. Das wäre nämlich 
bei viel kleineren Strukturen, wie 
es etwa das Arbeitsverfassungsgesetz vorsieht, 
nicht möglich. Deshalb ist diese 
Ausnahme richtig, sinnvoll und notwendig! 
(Abg. Gaugg: Die Kandidatur wird 
erschwert!) Dadurch werden durchaus auch 
die Interessen der Minderheiten berücksichtigt. 
Wir wissen, wovon wir reden, 
denn wir sind bei den 
ÖBB auch eine Minderheit! (Beifall 
bei der ÖVP.) (Zwischenruf des 
Abg. Ing. Reichhold.) Meine Damen 
und Herren! Daß mit diesem 
Gesetz kein Präjudiz für die 
Schaffung von spezifischen Betriebsverfassungsgesetzen für 
verschiedene Unternehmen geschaffen werden sollen, 
um zum Beispiel das bestehende 
Arbeitsverfassungsgesetz auszuhöhlen oder zu relativieren, 
geht schon daraus hervor, daß 
eine konkrete Ausschußfeststellung vom Sozialausschuß 
beschlossen wurde, die da lautet: 
"Der Ausschuß geht davon aus, 
daß diese Bestimmungen aufgrund der 
besonderen Struktur von Bahn und 
Post notwendig sind, aber kein 
Präjudiz für künftige Entwicklungen des 
Arbeitsverfassungsgesetzes darstellen." Meine Damen und 
Herren! Damit ist klargestellt, daß 
der Gesetzgeber an einer einheitlichen 
und unternehmensübergreifenden Arbeitsverfassungsgesetzgebung festhält. Und 
auch das ist notwendig und 
sinnvoll! (Beifall bei der ÖVP.) 
Für die Österreichische Volkspartei, die 
wir uns als eine soziale 
Integrationspartei verstehen, ist das Bekenntnis 
zur Arbeitnehmermitbestimmung auch im Betrieb 
selbstverständlich. Daher ist dies auch 
für die Österreichischen Bundesbahnen und 
die Bahnen insgesamt eine Selbstverständlichkeit. 
Wir bekennen uns zu dieser 
Arbeitnehmermitbestimmung, und wir wünschen uns 
heißt: "Das ist notwendig zur 
eines Interessenausgleiches, zum Wohl der 
Arbeitnehmer und des Betriebes." – 
Genau das ist es, was 
wir anstreben! Genau das ist 
auch für die Österreichischen Bundesbahnen 
notwendig, denn diese befinden sich 
in einer schwierigen Marktsituation: Sie 
müssen umfassende Reformen realisieren, und 
sie müssen wichtige Restrukturierungsmaßnahmen umsetzen. 
Genau dazu wird es einer 
konstruktiven Zusammenarbeit zwischen Arbeitnehmern und 
Unternehmensführung bedürfen. Das wünschen wir 
uns sehr! (Beifall bei der 
ÖVP.) Meine Damen und Herren! 
Deshalb halte ich es für 
etwas überzogen, wenn der neue 
Eisenbahnergewerkschaftsboß Novak gleich dem Generaldirektor 
sagt, daß dieser "napoleonische Züge" 
habe und er ihm ein 
baldiges "Waterloo" wünsche, denn unter 
Draxler seien die ÖBB zur 
"Firma Einsparung" verkommen. – Das 
der richtige Stil, denn auch 
der neue Gewerkschaftsboß sollte zur 
Kenntnis nehmen, daß nach der 
Schaffung der Neuen Bahn AG 
die Zeiten vorbei sind, in 
denen dem ÖBB-Vorstand die Unternehmenspolitik 
von der sozialistischen Gewerkschaft vorgeschrieben 
wurde. (Beifall bei der ÖVP.) 
Das hat in die Irre 
geführt, und das wollen wir 
auch für alle Zeiten verhindern! 
Meine Damen und Herren! In 
diesem Sinne: Arbeitnehmervertreter und Unternehmensführung 
sollten sich gemeinsam um die 
Problemlösung für die Zukunft bemühen: 
im Interesse der Arbeitnehmer und 
im Interesse der Österreichischen Bundesbahnen. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Öllinger. – Bitte.  
Ich finde es immer besonders 
nett, wenn mir Vertreter der 
Mehrheitsfraktionen ganz generös erklären, daß 
dieses Gesetz eigentlich nur für 
die Minderheit gemacht ist. (Abg. 
Haller: Das ist so "glaubhaft"!)Ich 
werde versuchen, Ihnen zu erklären, 
daß dieses Bahn-Betriebsverfassungsgesetz eigentlich ein 
FSG-Betriebsverfassungsgesetz ist. Aber Sie werden 
es mir nicht glauben. Herr 
sich wirklich genau anschauen! Denn 
mit diesem Gesetz laufen Sie 
Gefahr, daß sich auch Ihre 
ÖAAB-FCG-Fraktion über kurz oder lang 
aus den Personalvertretungsorganen selbst wegrationalisiert. 
Sie hat diesem Gesetz ja 
zugestimmt, und das haben Sie 
heute wieder einmal erklärt. (Zwischenruf 
der mangelnden Bestimmungen betreffend den 
Minderheitenschutz – obwohl das ein 
ganz wesentlicher Punkt in diesem 
Gesetz ist, mit dem wir 
nicht einverstanden sind – lehnen 
wir dieses ab. Insbesondere ist 
es nämlich ungeheuerlich, daß ein 
Behörden, bei den Spitzen der 
Regierung gewesen und haben angegeben, 
daß ein Mord passiert sei, 
und um Aufklärung gebeten. Ich 
frage Sie, Herr Bundesminister: Was 
ist passiert? – Monate später 
hat man die verweste Leiche 
gefunden. Es gab jedoch keine 
nächstes kamen die Vorfälle von 
1989. Ihr Ressort, das Justizressort, 
hat nachweislich – ich habe 
den Eingangsstempel gesehen –, ebenso 
wie das Bundeskanzleramt, eine detaillierte 
Darstellung des Netzwerkes des Terrors 
mit Adressen, Namen, Adressen von 
Speditionsfirmen, Wohngebäuden und islamischen Zentren 
bekommen, die, so die Oppositionellen, 
als Kaderschmiede des Terrors dienen. 
Was ist in einem Wohnhaus 
in Wien 4 passiert, was 
im Islamischen Zentrum in Wien 
6? Was ist mit all 
diesen Firmen passiert, bei denen 
der schwerwiegende Verdacht besteht, daß 
sie Helfershelfer dieses Netzwerkes des 
Terrors sind? Die Reihe geht 
weiter, Herr Bundesminister! Im Jahr 
1990 gab es einen Terroranschlag 
in der Schweiz, die Täter 
flüchteten nach Österreich, und dort, 
so die "Neue Zürcher Zeitung", 
verliert sich ihre Spur. 1991, 
im Schatten des Golfkrieges, werden 
irakische Oppositionelle, anerkannte Flüchtlinge, Mitglieder 
der Volksmudschaheddin, festgenommen. Man wirft 
ihnen vor, daß sie Oppositionelle 
sind! Der einzige Grund für 
die U-Haft war ein vertraulicher 
Hinweis einer nie genannten Person! 
Vielleicht der Botschaft? Da war 
die Justiz sehr schnell, da 
ging es um Oppositionelle. Man 
hat sie wie Kriminelle behandelt, 
obwohl all diese Vorwürfe, wie 
zum Beispiel verbrecherisches Komplott, nicht 
mit einer Zeile oder einem 
Indiz erhärtet werden konnten. Es 
gab nur einen vertraulichen Hinweis 
einer anonymen Stelle. Herr Bundesminister! 
Wo ist da das Vertrauen 
in diese vielleicht wichtigste Säule 
des Rechtsstaates? Es gibt verschiedene 
Gründe, gegen den Lauschangriff zu 
sein (Präsident Dr. Fischer gibt 
das Glockenzeichen) , entweder prinzipielle 
rechtsstaatliche oder die eben genannten 
Gründe. Solange das nicht aufgeklärt 
ist, so lange haben, denke 
ich, auch die "Salzburger Nachrichten" 
recht – und die sind 
wirklich kein Revolverblatt –, wenn 
und die Rasterfahndung deswegen braucht, 
zu beachten!  ... um 
die nächsten ausländischen Terroristen eine 
Eskorte zum Flughafen brauchen.  
einheitlichen und einzigen Stimmzettels sozusagen 
auch den unteren Ebenen über 
den Stimmzettel diktiert, wie gewählt 
wird. Das ist unglaublich – 
aber es ist so! Und 
das haben Sie zu verantworten! 
Ich glaube nicht, daß das 
eine gute und vertretbare Regelung 
ist! Meine Damen und Herren 
von den Regierungsparteien! Schon gar 
nicht vertretbar ist, daß Sie 
sich angesichts der Tatsache, daß 
Tausende Eisenbahner in den nächsten 
Jahren wegrationalisiert werden, eine Personalvertretungsstruktur 
geschaffen haben, in der, rund 
gerechnet, 100 freigestellte Eisenbahngewerkschaftsfunktionäre – 
ich schätze, daß 95 davon 
der FSG angehören – in 
diesem Betrieb Personalvertretungspolitik machen können. 
(Abg. Mag. Firlinger: Kommunistische Personalvertretungspolitik!) 
Bei 60 000 Privatbediensteten in 
der Privatwirtschaft gibt es 22 
freigestellte Funktionäre! Mit dieser Struktur 
– Herr Abgeordneter Feurstein, Sie 
können es nachrechnen! – schaffen 
Sie für 70 bis 100 
freigestellte Funktionäre Positionen auf diesen 
Ebenen. Und das Pikante daran 
ist, daß uns Herr Abgeordneter 
Hums mit treuer Miene erklärt, 
daß diese Ebene des Personalausschusses, 
also die Zwischenebene, notwendig sei, 
weil sich diese aus den 
betrieblichen Strukturen ergäbe! Herr Abgeordneter 
Hums! Wir beide wissen, daß 
diesen vier Personalausschüssen, die gebildet 
wurden, die entsprechenden Ansprechpartner auf 
Arbeitgeberseite fehlen. Denn die Bundesbahndirektionen 
sind schon wegrationalisiert worden, und 
diese waren der Ansprechpartner für 
diese Personalausschußvertretungen! Herr Abgeordneter Hums! 
Ich halte es wirklich für 
fatal, daß wir in Zeiten 
wie diesen – und man 
der Arbeitnehmer auf den unterschiedlichen 
Ebenen diskutieren – nicht darüber 
sprechen, daß Sie sich im 
Bereich der Eisenbahnen bei bestehenden 
politischen Strukturen innerhalb der Personalvertretung 
ein Privileg schaffen, von welchem 
Sie genau wissen, daß es 
nur dazu da ist, sich 
alle Minderheitenfraktionen vom Leib zu 
halten. Sie denken natürlich in 
erster Linie an die Freiheitlichen, 
aber es geht im Prinzip 
um alle Minderheitenfraktionen. Das ist 
das erklärte Ziel dieses Bahn–FSG–Betriebsverfassungsgesetzes. 
Und das halte ich für 
den eigentlichen Skandal! (Beifall bei 
den Grünen und bei den 
Freiheitlichen.) Sie haben auf diese 
Weise ein weiteres Mal eine 
Sonderverfassung geschaffen, die weit über 
das hinausgeht, was in der 
Post-Betriebsverfassung festgeschrieben ist. Die Post-Betriebsverfassung 
ist in sehr vielen Bereichen 
der Arbeitsverfassung nachgebildet. Wir haben 
jetzt unterschiedliches Recht für die 
Privatwirtschaft, für den öffentlichen Dienst, 
weiß, was die tun! – 
bestehenden Arbeitsverfassungsgesetze, dann wird das 
Ganze auch funktionieren! (Abg. Dr. 
Stummvoll: Leilei!) (Abg. Dr. Cap: 
Leilei!) Das, was Sie betreiben, 
ist die Mißachtung demokratischer Strukturen 
für eine Berufsgruppe, die auf 
dem Weg der Privatisierung und 
daran ist, sich aus den 
Klauen einer Partei zu befreien. 
(Abg. Dr. Stummvoll: Der Villacher 
Fasching ist besser!) Herr Stummvoll, 
darüber können wir dann noch 
reden! Ich sage Ihnen folgendes: 
Sie werden diesen Beschluß sicherlich 
noch bereuen! Ich schlage vor, 
daß Sie dieser Vorlage nicht 
die Zustimmung erteilen. Aber es 
ist ohnehin egal! Der Wähler 
wird Sie ohnedies wegrationalisieren! Und 
alles andere ist nicht von 
Bedeutung! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Davor haben Sie Angst! Daher 
versorgen Sie rasch noch alle, 
denen Sie in Dankbarkeit ergeben 
sind. Was jedoch mit den 
Mitarbeitern geschieht, ist für Sie 
völlig unerheblich! (Zwischenrufe bei ÖVP 
und SPÖ.) Ich appelliere an 
das Gewissen der einzelnen ÖAABler 
in Ihrer Fraktion: Unterhalten Sie 
sich einmal mit den Personalvertretern, 
was da vor sich geht! 
Das ist ein Staat im 
Staat, das ist Machtmißbrauch, das 
ist Demokratiebeugung! So ist dieses 
Gesetz, und wir Freiheitlichen werden 
daher dagegen stimmen!  Weitere 
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor. 
Die Debatte ist geschlossen. Von 
seiten des Berichterstatters wird kein 
Schlußwort gewünscht. Wir kommen daher 
zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingang in 
724 der Beilagen. Es liegt 
ein Abänderungsantrag der Abgeordneten Hums, 
Dr. Feurstein und Genossen betreffend 
Art. I § 79 Abs. 
1 vor. Da nur dieser 
eine Abänderungsantrag zum Gesetzestext vorliegt, 
lasse ich sogleich über den 
Gesetzentwurf in der Fassung des 
Ausschußberichtes unter Berücksichtigung des soeben 
erwähnten Abänderungsantrages abstimmen. Ich bitte 
jene Damen und Herren, die 
dem Gesetzentwurf in der Fassung 
des Ausschußberichtes und des Abänderungsantrages 
Hums, Feurstein zustimmen, um ein 
Zeichen. – Der Gesetzesbeschluß ist 
in zweiter Lesung mit Mehrheit 
angenommen. Wir kommen sogleich zur 
dritten Lesung. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die dem 
Gesetzentwurf auch in dritter Lesung 
zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen. 
– Der Gesetzentwurf ist in 
dritter Lesung mit Mehrheit beschlossen. 
Damit ist dieser Tagesordnungspunkt beendet. 
11. Punkt Bericht des Ausschusses 
für Arbeit und Soziales über 
die Regierungsvorlage (611 der Beilagen): 
Viertes Zusatzabkommen zum Abkommen vom 
15. November 1967 zwischen der 
Republik Österreich und der Schweizerischen 
Eidgenossenschaft über soziale Sicherheit (725 
zum 11. Tagesordnungspunkt und sogleich 
wieder zur Abstimmung, weil hiezu 
keine Redner gemeldet sind. Ein 
Vorschlag für eine mündliche Berichterstattung 
liegt nicht vor. Daher können 
wir sogleich abstimmen über den 
Antrag des Ausschusses, dem Abschluß 
des gegenständlichen Vertrages in 611 
der Beilagen die Genehmigung zu 
erteilen. Ich bitte jene Damen 
und Herren, die diesem Vorschlag 
auf Genehmigung des Vertrages in 
611 der Beilagen zustimmen, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Das 
ist einstimmig so beschlossen. Damit 
ist auch dieser Punkt der 
Tagesordnung erledigt. 12. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Land- und 
Forstwirtschaft über die Regierungsvorlage (700 
der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem 
ein Pflanzgutgesetz 1997 erlassen und 
das Pflanzenschutzgesetz 1995 geändert wird 
(726 der Beilagen) 13. Punkt 
Bericht des Ausschusses für Land- 
und Forstwirtschaft über den Antrag 
127/A (E) der Abgeordneten Andreas 
Wablund Genossen betreffend Einführung einer 
Abgabe auf Pestizide (731 der 
den Punkten 12 und 13, 
die unter einem verhandelt werden. 
Auch hier wird kein mündlicher 
Bericht erstattet. Auf der Rednerliste 
steht Herr Abgeordneter Ing. Reichhold 
an der Spitze. Er hat 
daher das Wort. Redezeitbeschränkung: 6 
Minuten. – Bitte sehr.  
behandeln heute die Erlassung eines 
Pflanzgutgesetzes und die Novellierung des 
Pflanzenschutzgesetzes. Es gibt hier sehr 
viele Parallelen zum Saatgutgesetz, daher 
kann ich mir unsere Kritik, 
die wir bereits beim Saatgutgesetz 
angebracht haben, im Detail ersparen, 
aber nicht im Grundsätzlichen, zumal 
gerade in diesem Gesetz auch 
inhaltlich ein sehr entscheidender Passus 
fehlt, der im Saatgutgesetz vorhanden 
ist. Herr Bundesminister! Mit diesem 
Gesetz verbieten Sie den Bauern 
die Anwendung von eigenem Pflanzgut. 
Sie verbieten den Bauern auch 
den Austausch eigenen Pflanzgutes, und 
zwar nicht nur den Bauern, 
sondern auch den Kleingärtnern und 
den Obstbauern. Und das ist, 
wie ich meine, ein Zustand, 
den wir Freiheitliche nicht hinnehmen 
werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Sie haben, Herr Abgeordneter Gradwohl, 
beim Saatgutgesetz diesen schwarzen Ökokommunismus 
noch in letzter Minute mit 
einem Abänderungsantrag korrigiert, und mir 
ist unverständlich, warum Sie jetzt 
dieses Verbot für die Bauern 
aufrechterhalten wollen. Wir Freiheitliche werden 
daher folgenden Abänderungsantrag einbringen: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt) Begründung: Gerade in Bauerngärten 
gibt es noch immer sehr 
Blumenarten und -sorten, deren Weiterverbreitung 
sicher ein landeskulturelles Anliegen wäre, 
daher verstehe ich nicht, warum 
Sie diesen Passus nicht hineinnehmen, 
und appelliere gleichzeitig an Sie, 
unseren Antrag zu unterstützen. Zum 
zweiten, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, ignorieren Sie auch 
hier das Anliegen jener 1,2 
Millionen Unterzeichner des Volksbegehrens, die 
eine klare Kennzeichnung wünschen. Der 
Herr Bundesminister hat im Ausschuß, 
wie ich der Presse entnehme, 
der Frau Gesundheitsministerin oder einem 
der Ausschußmitglieder gesagt, sie sollten 
doch im Internet nachschauen, wenn 
sie wissen wollen, inwieweit hierbei 
die Kennzeichnung erfolgt oder nicht. 
Das mag vielleicht für einen 
Abgeordneten oder einen Minister ganz 
gut sein, aber für einen 
Bauern ist es, glaube ich, 
besser, wenn er Zeit hat, 
um zu arbeiten, als im 
Internet surfen zu müssen. (Bundesminister 
Mag. Molterer: Sie waren gar 
nicht im Ausschuß, aber Sie 
wissen, was geredet wurde!)Herr Bundesminister! 
Ich fordere Sie daher auf, 
endlich einmal Ihr Rückzugsgefecht im 
Hinblick auf die Unterzeichner des 
Volksbegehrens zu beenden! Schaffen Sie 
die Voraussetzung für eine klare 
Kennzeichnung! Damit sind alle Probleme 
beseitigt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Drittens: Die Länderinteressen – das 
haben wir bereits beim Saatgutgesetz 
angemerkt – werden nicht ausreichend 
berücksichtigt. Sie haben, als ich 
das damals gesagt habe, Herr 
Bundesminister, Ihr Gesicht verzogen, wie 
Sie das häufig tun, und 
haben sich wahrscheinlich gedacht: Schon 
wieder so ein inkompetenter Einwurf 
eines Freiheitlichen. Ich bin ja 
nicht schadenfroh, aber irgendwo erfüllt 
es mich mit innerer Genugtuung, 
daß bei der letzten Bundesratsitzung 
genau dieses Saatgutgesetz von der 
Tagesordnung genommen wurde, weil es 
massive Proteste der Länder gibt. 
(Abg. Mag. Stadler: Das sind 
Ihre Parteifreunde, Herr Minister! Von 
denen kommen jetzt massive Proteste!) 
Daher werden wir auch hinsichtlich 
der Gentechnik einen Antrag einbringen 
wie folgt: Zusatzantrag der Abgeordneten 
Ing. Mathias Reichhold , Anna 
Robert Wenitsch betreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem ein Pflanzgutgesetz 1997 
erlassen und das Pflanzenschutzgesetz 1995 
geändert wird, Regierungsvorlage 700 der 
Beilagen in der Fassung des 
Ausschußberichtes 726 der Beilagen Der 
Nationalrat wolle beschließen: Die im 
Titel genannte Regierungsvorlage 700 der 
Beilagen in der Fassung des 
Ausschußberichtes 726 der Beilagen wird 
wie folgt ergänzt: § 5 
Abs. 3 lautet: "(3) Gentechnisch 
verändertes Pflanzgut ist als solches 
deutlich und unmißverständlich zu kennzeichnen 
und jedenfalls vom anderen Pflanzgut 
getrennt zu halten." Der bisherige 
abgelehnt, weil wir mit dem 
ÖPUL, einem ausgesprochen österreichischen Programm 
für eine umweltgerechte Landwirtschaft, das 
System verfolgen, daß wir, um 
Prämie gewähren, die freiwillig fünf 
Jahre hindurch verpflichtend auf die 
Anwendung von Pestiziden und Pflanzenschutzmitteln 
beziehungsweise wasserlöslichem Handelsdünger verzichten. Nahezu 
180 000 österreichische Bauern nehmen 
an diesem Programm teil. Wir 
sind damit Europameister. Für etwas 
mehr als 2 Prozent der 
landwirtschaftlichen Nutzflächen in den 15 
Staaten der Europäischen Union erhalten 
wir von Brüssel rund 30 
Prozent der für den Umweltschutz 
in der Landwirtschaft zur Verfügung 
gestellten Mittel. Hier zeigt sich 
schon die Sensibilität und die 
Bereitschaft der österreichischen Bauern, umweltgerecht 
zu produzieren. Eines möchte ich 
abschließend aber mit aller Klarheit 
sagen: Längerfristig werden die Konsumenten 
entscheiden, auf welche Art und 
in welcher Form in Österreich 
die landwirtschaftliche Produktion stattfinden wird, 
weil am Markt natürlich ein 
entsprechender Preis erzielt werden muß. 
Wenn wir derzeit in Salzburg 
vor der Situation stehen, daß 
von Biobauern 50 Millionen Liter 
Milch angeliefert werden, aber nur 
25 Millionen Liter verkauft werden 
können, werden längerfristig diese Bauern 
wieder aus der biologischen Produktion 
ausscheiden, denn sie haben höhere 
Kosten, etwa für den Ankauf 
von biologischem Getreide, das doppelt 
so teuer ist wie das 
normale Futtergetreide. Auch andere wesentliche 
Bestimmungen sind einzuhalten. Die Kontrollen, 
die lückenlos sind und im 
Jahr mehrmals erfolgen, müssen von 
sie aber keine höheren Preise 
erzielen, so werden die Bauern 
eben wieder auf die herkömmliche 
Landwirtschaft umsteigen. (Abg. Schwemlein: Das 
glaube ich nicht!) Deshalb der 
Aufruf an die Konsumenten: Wenn 
sie wollen, daß die Produktion 
von biologischen Lebensmitteln in der 
Landwirtschaft weiterhin diesen Aufschwung nehmen 
soll, dann müssen sie auch 
bereit sein, im Supermarkt beziehungsweise 
in den Lebensmittelgeschäften danach zu 
langen. Insgesamt sind wir froh, 
daß wir jetzt diese Rechtsanpassungen 
abgeschlossen haben. Wir werden deshalb 
diesem Bundesgesetz gerne die Zustimmung 
geben.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Barmüller. – Bitte 
Auch wir von seiten des 
Liberalen Forums sind der Ansicht, 
daß es letztlich eine Entscheidung 
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr 
Bundesminister! Meine Damen und Herren! 
Die Parlamentsfraktion der Grünen rückt 
in dieser Aktuellen Stunde ein 
Thema in den Mittelpunkt, das 
man natürlich sehr emotionell diskutieren 
kann. Eigentlich wird in letzter 
Zeit dieses Thema mehr auf 
Basis von Gefühlen und Vermutungen 
diskutiert, wobei gerade die Grünen 
dabei viel an Sachlichkeit vermissen 
lassen. Da keimt der Verdacht 
in mir auf, daß der 
Sicherheitssprecher der Grünen, der ja 
bereits im oberösterreichischen Wahlkampf steht, 
hier unbedingt eine zusätzliche Selbstdarstellungsbühne 
braucht. Meine Damen und Herren! 
Mir ist jedoch das Thema 
"Einsatz moderner Bekämpfungsmethoden gegen organisierte 
Kriminalität und Terror" viel zu 
wichtig, um es nur unter 
Emotionen zu beleuchten. Da wird 
in letzter Zeit die Einführung 
des elektronischen Datenabgleichs als Horrorszenario 
gebrandmarkt und nur mehr vom 
"gläsernen Bürger" gesprochen. Nachdem man 
offenbar erkannt hatte, daß viele 
Argumente gegen den Datenabgleich ins 
Leere gingen, weil die meisten 
Befürchtungen auf den Gesetzentwurf gar 
nicht zutreffen konnten – aber 
dazu komme ich noch später 
–, suchte man nach einem 
neuen Feindbild. Man fand es 
in der Europol-Konvention und der 
dazugehörigen Datenbank. Da werden dann 
Dinge behauptet, und das haben 
Sie gerade miterlebt, die haarsträubend 
falsch sind. Es war immer 
Zurückziehung des österreichischen Prüfvorbehalts ist 
es noch klar –, daß 
die österreichischen Sicherheitsbehörden an Europol 
– das ist ganz wichtig, 
meine Damen und Herren! – 
werden, die sie aufgrund österreichischen 
Rechts auch ermitteln dürfen. (Zwischenruf 
des Abg. Anschober.) Daher sind 
die grünen und liberalen Warnungen 
vor einem Ausverkauf des österreichischen 
Datenschutzes und der Grundrechte ein 
völliger Nonsens! (Abg. Mag. Barmüller: 
Der Datenschutzrat kennt sich auch 
nicht aus!)Die österreichischen Datenschutzstandards bleiben 
gewahrt, und die Europol-Konvention spricht 
eine klare Sprache. Ich weiß 
schon, das wollen Sie nicht 
hören, wenn Sie hier unwahre 
Dinge behaupten! (Abg. Anschober: Das 
ist Unsinn, was Sie sagen!)Das 
nationale Recht ist im Zusammenhang 
mit der Datenübermittlung an die 
Eurodoc – das ist die 
Personendatei von Europol – maßgebend. 
Daher wird Österreich keine Daten 
einspeisen, deren Ermittlung nicht zulässig 
gewesen wäre. Von der Ermittlung 
zusätzlicher Daten für die Europol-Datei 
kann überhaupt keine Rede sein. 
Es ärgert mich immer besonders, 
wenn hier in der Öffentlichkeit 
falsche Dinge behauptet werden. Daten, 
die aus einem allenfalls von 
den Justizbehörden angeordneten Datenabgleich stammen, 
Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft 
(III-72 der Beilagen) über den 
Gewässerschutzbericht 1996 (728 der Beilagen) 
16. Punkt Bericht des Ausschusses 
für Land- und Forstwirtschaft über 
den Antrag 334/A der Abgeordneten 
Anna Elisabeth Aumayrund Genossen betreffend 
ein Bundesgesetz, mit dem das 
Wasserrechtsgesetz 1959 geändert wird (729 
der Beilagen) 17. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Land- und 
Forstwirtschaft über den Antrag 335/A 
der Abgeordneten Anna Elisabeth Aumayrund 
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit 
dem das Wasserrechtsgesetz 1959 geändert 
wird (730 der Beilagen)  
Wir verhandeln jetzt die Punkte 
14 bis 17. Berichterstattung wird 
nicht gewünscht. Damit gehen wir 
sogleich in die Debatte ein. 
Zu Wort gemeldet hat sich 
Frau Abgeordnete Aumayr. – Bitte. 
Ich beginne mit dem Positiven 
bei der Änderung dieses Wasserrechtsgesetzes. 
Dabei handelt es sich für 
uns Bauern vor allem um 
den § 33f Abs. 6. 
Die Freiheitlichen laufen seit Jahren 
gegen diesen Paragraphen Sturm, haben 
zu diesem Paragraphen unzählige Anträge 
eingebracht, und ... (Zwischenruf des 
Abg. Freund.) Mein Gott, Herr 
Kollege Freund, bei wie vielen 
Sitzungen warst du dabei, und 
was ist für die Bauern 
herausgekommen? (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Zuletzt haben Sie genau vor 
14 Tagen diesen Antrag, diese 
Änderung abgelehnt, und jetzt beschließen 
Sie sie, aber nur zur 
Hälfte, wieder einmal nur zur 
Hälfte. Der 20prozentige Selbstbehalt für 
die Bauern entfällt zwar, aber 
die Kann-Bestimmung bleibt. Das heißt, 
der Bund und die Länder 
können eine Entschädigung zahlen, sie 
müssen aber nicht. Das ist 
genau der Haken an dieser 
Sache, denn die Budgetsituation dieser 
Bundesregierung ist ja hinlänglich bekannt. 
Wenn nach Maßgabe der Mittel 
Entschädigungszahlungen möglich sind, dann kann 
man sich ungefähr vorstellen, daß 
die Mittel wahrscheinlich wieder einmal 
nicht vorhanden sein werden. Herr 
Bundesminister! Ich habe schwere Bedenken, 
denn Sie sind in mehreren 
Richtungen säumig. Sie haben bis 
heute noch keine Verordnung über 
die Entschädigungsrichtlinien erlassen. Jetzt gibt 
es bereits Bundesländer, in denen 
aufgrund des geltenden Wasserrechtsgesetzes Wassersanierungsgebiete 
ausgewiesen worden sind, aber die 
zuständigen ... (Abg. Dr. Keppelmüller: 
Maßnahmen! Welche Maßnahmen schlagen Sie 
vor?) Selbstverständlich, aber es fehlen 
nach wie vor die Entschädigungsrichtlinien. 
Es wird höchste Zeit, Herr 
Bundesminister, daß Sie in dieser 
Richtung tätig werden. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Keppelmüller: 
Maßnahmen vorschlagen!) Daß meine Zweifel 
zuständige Beamte, aus welchen Gründen 
auch immer, innerhalb von drei 
Monaten nicht handelt, so ist 
bitte jede Anlage bewilligt. In 
diesem Punkt geht die Deregulierung 
eindeutig zu weit, und daher 
werden wir diesen Punkt ablehnen! 
Gegenrufe zwischen der ÖVP und 
den Freiheitlichen.) Dieser – und 
Wort.  Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Herr Bundesminister! 
Es hat mich nicht gewundert, 
daß sich Kollegin Aumayr in 
ihrer Rede betreffend Wasserrecht relativ 
kurz gefaßt hat und die 
Bemerkungen dazu recht dürftig ausgefallen 
sind. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Ich verstehe das auch! Gerade 
in jener Zeit, in der 
ihr Gründe habt, nicht hier 
zu sein, einigt sich die 
Koalition auf ein modernes Wasserrecht 
mit Verfahrenserleichterung, mit Vorteilen für 
die Landwirtschaft, für die Betriebe, 
für die Kommunen und so 
weiter. Da haben Sie eben 
eine schlechte Zeit erwischt! (Beifall 
bei der ÖVP.) (Zwischenruf des 
Abg. Ing. Reichhold.) Diese Abstinenzwoche 
hat schon schlecht für die 
FPÖ begonnen: Dem Haider ist 
beim Marathon die Luft ausgegangen, 
während der Bartenstein flott gelaufen 
ist, und dann wart ihr 
bei der Arbeit nicht da. 
– Aber das ist euer 
Problem, meine Damen und Herren! 
(Beifall bei der ÖVP.) (Zwischenruf 
des Abg. Böhacker.) Ich halte 
positiv fest, daß Frau Kollegin 
Aumayr zumindest anerkennend festgehalten hat, 
daß es hinsichtlich § 33 
Abs. 6 im Sinne dessen, 
was unbestrittenermaßen von euch öfters 
gefordert wurde, zu einer Regelung 
kam. Unbestritten ist aber auch, 
meine Damen und Herren, daß 
in den Anträgen der Freiheitlichen 
betreffend § 33 Abs. 6 
immer von einer Kannbestimmung gesprochen 
wurde. Es hat immer gelautet: 
"Der Bundesminister wird dann, wenn 
das jeweilige Bundesland ..". Meine 
Damen und Herren! Gemeint war 
eben: dann, und nur dann! 
(Beifall bei der ÖVP.) Aber 
sei es, wie es sei. 
(Abg. Ing. Reichhold: Jetzt hast 
du dich selbst überdribbelt!) (Zwischenruf 
des Abg. Schwarzenberger.) Ich verstehe 
schon: Es tut ein bisserl 
weh, wenn die Koalition ein 
modernes Wasserrechtsgesetz beschließt! Ich möchte 
dazu festhalten: Österreich hat einen 
riesigen, unbezahlbaren Schatz. Manche meinen 
sogar, es sei das "Gold" 
der Zukunft: Wasser in ausreichendem 
Maße, in hoher Qualität zu 
haben, bedeutet nämlich, das kostbarste 
Lebensmittel in ausreichendem Ausmaß zu 
haben. Österreich verbraucht von seinem 
gesamten Wasservorkommen 3 Prozent als 
Trinkwasser. 80 Länder dieser Welt 
leiden hingegen an Wassermangel! Im 
Vergleich zu unseren Verhältnissen möchte 
ich festhalten, daß etwa in 
den Niederlanden Wasser aus dem 
Kleinstverfahren – das hat selbst 
Kollegin Aumayr festgehalten – nicht 
mehr notwendig sind. Dieses Gesetz 
bringt für die Gemeinden realitätsbezogene 
Möglichkeiten und Vereinfachungen im Bereich 
der Abwasserbeseitigung, der Erweiterung von 
Kanal- und Trinkwasserversorgungsanlagen. Es bringt 
für die Landwirtschaft den Wegfall 
des 20prozentigen Selbstbehaltes in Sanierungsgebieten, 
die notwendige Anpassung bei Hoftankstellen 
und in den meisten Fällen 
bei Beregnungsanlagen den Wegfall der 
aufwendigen Bewilligen und für Private 
den Wegfall der unverständlichen Bewilligungsnotwendigkeit 
bei Heizungsanlagen beziehungsweise Lagerung. Für 
die Wirtschaft sind ebenfalls wesentliche 
in vielen Bereichen unter bestmöglicher 
Wahrung der öffentlichen Interessen und 
Rechte Dritter sowie die Verlagerung 
von Verfahren von der Ober- 
zur Bezirksbehörde, damit ein bürgernäheres 
Agieren ermöglicht wird. Meine Damen 
und Herren! Mehr Bürgernähe und 
eine koordinierte Vorgangsweise wie etwa 
eine Koordination mit dem Gewerberecht 
sind positive Veränderungen, ohne daß 
das primäre Ziel des Wasserschutzes 
verändert wird. Ich bedanke mich 
ausdrücklich bei Herrn Bundesminister Molterer, 
bei den zuständigen Beamten und 
auch bei den Klubmitarbeitern von 
SPÖ und ÖVP, die dabei 
in hervorragender Weise mitgearbeitet und 
uns unterstützt haben. Mein Dank 
gilt auch den Kollegen Keppelmüller 
und Gradwohl, die federführend seitens 
der SPÖ mitverhandelt haben, und 
selbstverständlich auch meinem Kollegen Kopf. 
(Beifall bei der ÖVP und 
bei Abgeordneten der SPÖ.) Meine 
Damen und Herren! Die Erarbeitung 
dieser Novelle war eine sehr 
konstruktive, positive und koordinierte Arbeit. 
Es wurde in drei Schritten 
vorgegangen: Im Dezember 1996 ging 
es um Kleinkläranlagen, in diesem 
Frühjahr zunächst um die Deponieanpassung 
und jetzt um diese große 
Novelle. In einem vierten Schritt 
wurde seitens des Bundesministers aufgrund 
eines Entschließungsantrages betreffend den genossenschaftlichen 
Wasserbereich eine Veränderung zugesagt, welche 
wir heute beschließen. Es ist 
dies ein großer Reformschritt. Wir 
von den Regierungsparteien haben die 
Verantwortung, das Lebensmittel Wasser zu 
schützen, wahrgenommen, und daher gibt 
die ÖVP dieser Gesetzesvorlage gerne 
ist Herr Abgeordneter Barmüller. – 
Bundesminister! Meine Damen und Herren! 
wissen selbst nicht mehr, wie 
Sie mit den Problemen zu 
das finanzieren sollen. In Wirklichkeit 
ist dies ein Debakel dieser 
Politik, die die große Koalition 
betreibt. (Abg. Kopf: Das glauben 
Sie doch nicht einmal selbst!) 
Herr Abgeordneter Kopf! Das wissen 
Sie doch selbst! Schauen Sie 
sich doch den sehr umfangreichen 
Abänderungsantrag an, mit dem Sie 
sehr, sehr viele Bestimmungen ändern! 
Dagegen hat es in einem 
Brief aus dem Jahre 1996 
Einwendungen von Herrn Bundesminister Bartenstein 
gegeben, die Sie jedoch auch 
heute nicht berücksichtigt haben! Sie 
tun nichts anderes, als Fristen 
zu verlängern, Sie nehmen höchstens 
Rücksicht darauf, was bei der 
Verhinderung von gefährlichen Stoffen, die 
eingeleitet werden, technisch durchführbar ist 
und orientieren sich an den 
wasserwirtschaftlichen Verhältnissen, was natürlich eine 
Fristverlängerung bedeutet. Aber es wird 
nicht, wie Sie es sich 
selbst im Nationalen Umweltplan zur 
Aufgabe gemacht haben, angedacht, ob 
nicht andere Produktionsverfahren ein sinnvollerer 
Weg wären, als dauernd die 
Umsetzungsvorschriften hinauszuschieben! Nehmen Sie sich 
etwa auch § 33b Abs. 
2 vor: Betreffend gefährliche Einleitungen 
hat es bisher geheißen: "Die 
Einleitung gefährlicher Abwasserinhaltsstoffe darf nur 
soweit und solange bewilligt werden 
...". Das "und solange" streichen 
Sie jetzt in dieser Novelle. 
Ist das wirklich fortschrittlich? – 
Ich meine, daß Sie in 
Wirklichkeit kapitulieren, aber das können 
Sie ja hier nicht sagen! 
(Abg. Dr. Keppelmüller: Du mußt 
weiterlesen und darfst nicht nur 
Halbsätze zitieren!)Herr Abgeordneter Keppelmüller! Sie 
können froh sein, daß wir 
uns im Ausschuß dazu nicht 
zu Wort gemeldet haben, denn 
sonst hätten Sie wieder unsere 
Vorschläge ablehnen müssen. Jetzt müssen 
Sie aber letztlich auch in 
der Öffentlichkeit offenbaren, daß Sie, 
auch wenn Sie allein in 
den Ausschüssen sind, mit sehr 
umfangreichen Abänderungsanträgen agieren müssen, weil 
Sie in Wirklichkeit mit sich 
selbst nicht einig sind. – 
Das ist ein Problem, das 
Sie in dieser ganzen Diskussion 
haben! Herr Abgeordneter Khol hat 
gesagt: Wir haben immer sehr 
konstruktive Ausschußsitzungen! – Wir konnten 
Ihnen mit einer Aufzählung all 
unserer Abänderungsanträge, die die Opposition 
gesamthaft gemacht hat, beweisen, daß 
Sie in Wahrheit in den 
Ausschüssen das Majoritätsprinzip mit der 
Majoritätsherrschaft verwechseln. Das ist die 
Art und Weise Ihres Vorgehens. 
Und es war ein sinnvoller 
Effekt dieses Boykotts, daß darauf 
einmal aufmerksam gemacht wurde. Darüber 
können Sie im übrigen etwa 
auch im Buch von Hans 
Kelsen "Vom Wesen und Wert 
der Demokratie", Seite 62 und 
folgende nachlesen. Dort steht, daß 
solche Maßnahmen dann erlaubt sind, 
wenn einem die Mehrheit keine 
andere Chance läßt, um auf 
Zweidrittelmehrheit haben, in zunehmendem Maße 
verweigert. – Danke schön.  
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Wimmer. – Bitte.  Herr 
geehrten Damen und Herren! Auch 
ich möchte mich dem Gewässerschutzbericht 
1996 zuwenden. Gestatten Sie mir, 
für einige Minuten die sehr 
heftige Diskussion um die Wasserrechtsgesetz-Novelle 
zu unterbrechen. Im wesentlichen – 
das ist schon angesprochen worden 
– knüpft dieser Bericht an 
die vorangegangenen Erhebungen an. Die 
jetzige Fassung ist auf jeden 
Fall eine hervorragende Dokumentation und 
eine handfeste Analyse des Istzustandes. 
Allen Damen und Herren, die 
dazu beigetragen haben, daß dieses 
Werk heute vor uns liegt, 
sei von dieser Stelle aus 
Dank ausgesprochen! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Die Qualität 
der Abwasserbeseitigung in Österreich befindet 
sich auf einem hohen Niveau. 
Derzeit sind mehr als 75 
Prozent der Einwohner an öffentliche 
Abwasserreinigungsanlagen angeschlossen. Dieser Prozentsatz wird 
sich in den nächsten zehn 
bis 15 Jahren beträchtlich erhöhen. 
Ich meine, daß das ökologisch 
eine enorme Leistung ist, vor 
allen Dingen, wenn man die 
topographische Lage Österreichs betrachtet und 
wenn man weiß, daß ein 
gehöriger finanzieller Aufwand damit verbunden 
ist, damit jene Maßnahmen umgesetzt 
werden können. Die Wasserqualität der 
österreichischen Gewässer wird in diesem 
Bericht als insgesamt sehr zufriedenstellend 
bezeichnet. Das ist grundsätzlich ein 
erfreulicher Umstand, und zwar deshalb, 
meine sehr geschätzten Damen und 
Herren, weil sich zeigt, daß 
die verschiedenen gesetzlichen Maßnahmen, die 
in den letzten Jahren eingeführt 
beziehungsweise umgesetzt wurden, tatsächlich gegriffen 
haben. Ich denke in diesem 
Zusammenhang vor allen Dingen an 
die letzte Novellierung des Wasserrechtsgesetzes, 
an das Wasserbauten-Fördergesetz. Ich möchte 
sagen, daß wir daher auf 
internationaler Ebene Vergleiche nicht zu 
scheuen brauchen. Die österreichweite Emissionserfassung 
von Grundwässern und Fließwässern ist 
voll ausgebaut. Es gibt rund 
2 500 Meßstellen in diesem 
Beobachtungssystem. Das ist bester internationaler 
Standard. Österreich hat somit die 
am besten untersuchten Gewässer Europas, 
und das spricht für einen 
hohen ökologischen Standard. Meine sehr 
geschätzten Damen und Herren! Natürlich 
darf diese Analyse nicht über 
Probleme hinwegtäuschen, denn Probleme gibt 
es, und das wissen wir 
auch. In manchen Gebiete werden 
die Grundwasserschwellenwerte, vor allem was 
Nitrate und Atrazin anbelangt, massiv 
überschritten werden. Vor allem in 
den bekannten Ackerbauregionen im Südosten 
nicht erkennen. Denn ich kann 
mir nicht vorstellen, daß gerade 
die Umweltsprecher der beiden Koalitionsparteien, 
Abgeordneter Keppelmüller und Abgeordneter Kopf, 
die hier als Hauptverhandler zitiert 
wurden, nicht sehen, daß sie 
ein Grundprinzip des Grundwasserschutzes verlassen, 
nämlich das Prinzip der Vorsorge 
und der Prävention, und daß 
sie heute für Anlagen mit 
wassergefährdenden Stoffen letztlich eine wirklich 
mehr als schlechte Prüfung beschließen. 
Der Abänderungsantrag, den Sie in 
letzter Minute in den Ausschuß 
eingebracht haben – Herr Abgeordneter 
Barmüller hat natürlich vollkommen recht, 
daß Sie uns den Abänderungsantrag, 
wären wir im Ausschuß gesessen, 
auch nicht früher gegeben hätten 
und daß wir genausowenig hätten 
tun können; Sie haben ihn 
kurz vorher eingebracht; das betrifft 
den § 32a; Kollegin Aumayr 
hat es kurz angeführt –, 
wird der Bundesminister ermächtigt, in 
einer Verordnung jene Stoffe zu 
nennen, die jedenfalls nicht oder 
nur unter bestimmten Bedingungen in 
das Grundwasser eingebracht werden dürfen. 
Neu in Ihrem Abänderungsantrag ist 
nun, daß bestimmte Branchen, und 
zwar insbesondere der Bergbau, bestimmten 
Sonderbestimmungen unterliegen. Wenn es nämlich 
im Rahmen von geothermischen Verfahren 
oder bei Bergwerken und Steinbrüchen 
aufgrund wirtschaftlicher Verhältnisse oder aus 
bergbautechnischen Gründen notwendig ist, mit 
entsprechenden auch grundwassergefährdenden Substanzen zu 
arbeiten; dann ist dies möglich. 
Das bedeutet nichts anderes als 
eine Legalisierung der Tiefenverpressung von 
Sonderabfällen durch die ÖMV und 
ist eine Nachlegalisierung eines bisher 
unhaltbaren Zustandes. Das ist aus 
ökologischer Sicht selbstverständlich inakzeptabel. Zusammenfassend: 
Diese Wasserrechtsgesetz-Novelle bewegt sich zweifellos 
ausschließlich auf der Deregulierungsschiene. Sie 
öffnen damit ein Tor für 
Änderungen, deren Auswirkungen Sie tatsächlich 
noch nicht erfassen können. (Abg. 
Auer: Da haben Sie in 
Zukunft weniger zu verhindern!)Sie haben 
es wieder nicht geschafft, auch 
den anlagenspezifischen Bereich endlich in 
einem einheitlichen, umfassenden Anlagenrecht zu 
regeln, denn Sie werden heute 
wieder Bestimmungen beschließen, die zum 
Teil völlig anders sind als 
das Verfahrensregime im Gewerberecht. Es 
wird zu keiner Verfahrenserleichterung kommen. 
Sie werden deshalb, wenn Sie 
offensichtlich dem wirtschaftlichen Druck nachgeben, 
kaum zu einer Beschleunigung und 
Effizienzsteigerung der Verfahren gelangen, und 
auch die Betriebe werden sich 
keine Kosten ersparen. Ganz kurz 
zum Schluß: Es gibt auch 
Bestimmungen, und ich möchte diese 
nicht verschweigen. Wir werden diesen 
auch in einer getrennten Abstimmung 
zustimmen. Wir haben uns sehr 
bemüht, im Bereich der dezentralen 
Abwasserentsorgung Genehmigungsvereinfachungen zu erreichen. Dem 
kommt die Novelle in einigen 
Bereichen nach. Es ist ja 
nicht so, daß wir generell 
gegen die Vereinfachung von Verfahren 
sind, wo sie logisch und 
gut ist. Bei der dezentralen 
Abwasserentsorgung gibt es positive Bestimmungen. 
Auch die Ausweitung der Zuständigkeiten 
der Bezirkshauptmannschaften ist ausgesprochen positiv. 
Es ist richtig, daß man 
die Verfahren und auch bestimmte 
Kompetenzen im Verwaltungsverlauf näher an 
die Bürger und Bürgerinnen heranbringt. 
Deshalb ist diese Ausweitung, die 
im § 99 vorgesehen ist, 
absolut zu begrüßen. Auch die 
Standardisierung der Genehmigungsbescheide und Bewilligungsanträge 
durch eine Verordnung, die Sie 
hoffentlich bald erlassen, Herr Bundesminister, 
ist zu begrüßen. Wir werden 
dem in getrennter Abstimmung zustimmen. 
Das Gesamtkunstwerk aber, das Sie 
heute hier beschließen werden und 
das ein großer Schritt in 
Richtung Deregulierung ist, werden wir 
mit Sicherheit ablehnen. (Abg. Auer: 
Das werden wir verschmerzen!) Wir 
werden sicher in einigen Jahren 
können, daß Ihre heutige Novelle 
dem Grundwasserschutz in unserem Lande 
einen mehr als schlechten Dienst 
ist Herr Abgeordneter Kopf. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. – Bitte. 
ist heute schon einmal der 
Satz gefallen, daß Politik in 
Zeiten wie diesen sehr stark 
und prioritär Wirtschaftspolitik ist, und 
es ist auch begrüßt worden 
– ich glaube, auch von 
einem Oppositionsredner –, daß das 
notwendigerweise so ist. Ich meine, 
wir können uns in Österreich 
zu Recht darauf berufen, daß 
wir in einigen Bereichen, die 
die Wirtschaft tangieren, sehr attraktive 
Rahmenbedingungen haben. Wenn ich etwa 
an unser Steuerrecht denke, so 
haben wir eine durchaus attraktive 
Steuersituation für Unternehmen, wir haben 
einen guten Ausbildungsstand unserer Mitarbeiter. 
Wenig förderlich für eine gedeihliche 
Wirtschaftsentwicklung hingegen sind rechtliche Bestimmungen, 
sind Überreglementierungen im Verfahrensbereich – 
zum Beispiel im Bereich des 
Anlagenrechtes –, die wir vor 
Jahren gemacht haben und die 
jetzt, Frau Kollegin Langthaler, dazu 
benützt werden, und zwar gerade 
von Umweltaktivisten, um Dinge, die 
sich materiell-rechtlich nicht verhindern lassen, 
denke, welcher Investitionsimpuls damit verbunden 
sein wird – davon bin 
ich fest überzeugt –, dann 
gibt bei dieser Gesetzesnovelle jede 
Menge Gewinner: die Bevölkerung, die 
Verwaltung, die Wirtschaft, die Landwirtschaft 
(Abg. Dr. Fekter: Die Bürgermeister!), 
vor allem aber einen Landwirtschaftsminister 
und ein Parlament, das sich 
traut, Bestimmungen, die vor Jahren 
geschaffen wurden und bei denen 
sich herausgestellt hat, daß manche 
mißbraucht werden und andere nicht 
tauglich sind, auf ein vernünftiges 
Maß zurückzunehmen. Als Verlierer dieser 
Novelle können sich eigentlich nur 
Pessimisten und notorische Nörgler fühlen 
(Abg. Dr. Fekter: Utopisten!), die 
auf der einen Seite zwar 
ständig über hohe Kosten in 
der öffentlichen Verwaltung jammern, die 
Verfahrenserleichterungen und Kosteneinsparungen verlangen, die 
aber dann, wenn wirklich etwas 
geschieht, versuchen, mit Phrasen ohne 
Inhalt und ohne wirkliche Argumente 
und wahrscheinlich neidvoll, weil sie 
es nicht für möglich gehalten 
haben, daß ein solch großer 
Wurf möglich ist, alles mieszumachen. 
(Abg. Dr. Khol: Das ist 
über den Barmüller fällst!)Tut mir 
leid! (Abg. Dr. Keppelmüller: Ein 
Wahrspruch!) Ich muß es so 
sagen, wie ich die Sache 
einschätze. Uns liegt heute eine 
Wasserrechtsgesetz-Novelle zur Beschlußfassung vor, die 
unsere Fraktion und die sozialdemokratische 
Fraktion gerne beschließen werden. Ich 
möchte mich an dieser Stelle 
auch noch ganz herzlich beim 
Herrn Bundesminister, bei seinen Beamten, 
Verhandlungspartnern Keppelmüller und Gradwohl bedanken. 
Ich glaube, es ist uns 
wirklich ein großer Wurf gelungen. 
Wir können diesem Gesetz daher 
mit gutem Gewissen zustimmen. – 
(Abg. Haigermoser: (auf einen Bediensteten 
des Hauses zeigend) Bei dem 
mußt du dich auch bedanken! 
Der hat es auch verdient!) 
23. 23  Nächster Redner 
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. – 
und Herren! Ob es ein 
Freudentag für das Wasser wird, 
wird letztlich die Vollzugspraxis zeigen. 
Wir haben unsere Bedenken in 
einigen Punkten angemeldet, aber ich 
gebe zu, es sind einige 
Verbesserungen enthalten. Ich möchte ausdrücklich 
etwa §12 Abs. 2 und 
3 zitieren. Das ist etwas, 
was auch ich immer wieder 
gefordert habe, daß man nämlich 
keine sehr starre Regelungen bezüglich 
Stand der Technik macht, weil 
meines Erachtens hiefür unnütz hohe 
deren Kosten in keiner Relation 
zum Nutzen stehen. (Abg. Schwarzenberger: 
Dann können Sie ja zustimmen!) 
Wir werden in einer getrennten 
Abstimmung auch klarmachen, welche Bereiche 
dieses Wasserrechtsgesetzes wir ausdrücklich unterstützen. 
Was ich aber in meinem 
heutigen Debattenbeitrag anreißen möchte – 
in zwei, drei Minuten kann 
man das nicht wirklich behandeln 
–, ist jene Äußerung, die 
auch Abgeordneter Auer heute hier 
gemacht hat, daß nämlich einige 
Mitgliedsländer der Europäischen Union bereits 
gezwungen sind, ihre Gülle aufzubereiten, 
damit sie überhaupt ihren Wasserbedarf 
decken können. Für mich ist 
gerade im Begriff ist, die 
rechtlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen, 
daß sie in Zukunft nicht 
nur einen qualitativen Einfluß auf 
das Wassermanagement der Mitgliedstaaten haben 
wird, sondern daß sie natürlich 
auch bestrebt ist, einen mengenmäßigen 
Zugriff auf die Wasserressourcen der 
einzelnen Mitgliedstaaten zu haben. Ich 
rede hier von der EU-Wasserrichtlinie, 
die offenbar vom Rat diskutiert 
wird und aus der eindeutig 
und klar hervorgeht, daß vor 
allem, was die Nutzung der 
Wassermengen eines Mitgliedstaates anlangt, in 
Hinkunft die EU ein gewaltiges 
Wörtchen mitzureden haben wird. Ich 
habe mir diesen Vorschlag geben 
lassen. Es ist in der 
Tat so, daß sehr strenge 
Vorschriften hinsichtlich dieser Nutzung vorgesehen 
sind. Insbesondere lassen die geforderten 
Analysen, die nach dem Vorschlag 
bis zum 31. Dezember 2001 
von den Mitgliedstaaten abgegeben werden 
müssen, einiges erahnen. Da sollen 
nämlich Analysen über die Entnahme 
und Verteilung von Süßwasser gemacht 
werden, über die Sammlung und 
Entsorgung der Abwässer, über Umfang, 
Preise und Kosten, über die 
Aufschlüsselung in die einzelnen Wirtschaftssektoren, 
Langzeitprognosen von Angebot und Nachfrage, 
die Ermittlung von Infrastrukturinvestitionen, Trends 
der Vergangenheit und saisonale Schwankungen. 
Mit einem Wort: Es sind 
sehr genaue Informationen und Daten, 
die der Europäischen Union zugeleitet 
werden, und wenn man weiß, 
daß im Rahmen eines gemeinsamen 
Bewirtschaftungsplanes dann vor allem auch 
Oberflächengewässer grenzüberschreitend gemanagt werden sollen, 
dann nützt auch der Hinweis 
auf § 130s, den Sie, 
Herr Bundesminister, in Ihren Aussendungen 
gemacht haben, nichts, denn ich 
meine, daß in der Regierungskonferenz 
das Einstimmigkeitsprinzip in der Europäischen 
Union abgeschafft werden wird, was 
von der demokratiepolitischen Situation her 
oder in bezug auf seine 
Möglichkeiten in der Europäischen Union 
sehr eingeschränkt sein wird. Wir 
Freiheitliche schlagen daher vor, rechtzeitig 
die konstruktiv mitgearbeitet haben, allen 
Mitarbeitern, speziell aus dem Bereich 
des Landwirtschaftsministeriums, aber auch des 
Parlaments. Wir stimmen dieser Novelle 
natürlich auch gerne zu.  
Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Sehr 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Der von Abgeordnetem Keppelmüller 
angekündigte vierte Schritt zeigt schon, 
daß bei der Wasserrechtsgesetz-Novelle beziehungsweise 
beim Wasserrecht weiterhin Handlungsbedarf gegeben 
ist, denn anstatt eine wirkliche 
und umfangreiche Überarbeitung und Novellierung 
des Wasserrechts vorzunehmen, wurde –abgesehen 
von einigen Verfahrensänderungen und Deregulierungen, 
die hier genannt wurden – 
wieder einmal lediglich eine Pflichtübung 
gegenüber der EU absolviert. Diese 
Regierung gibt das in der 
Regierungsvorlage auch ungeniert zu. So 
heißt es im dazugehörigen Ausschußbericht: 
"Durch den Beitritt Österreichs zur 
EU sind wasserbezogene Regelungen auch 
für Österreich wirksam geworden." Und 
weiter: "Zur Vermeidung von Vertragsverletzungsverfahren 
ist daher eine weitere Anpassung 
wasserrechtlicher Vorschriften unabdingbar." Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Diese 
aber um die wirklich dringenden 
Probleme in unserem Österreich kümmert 
sie sich kaum. Seit Jahren 
wird eine generelle Überarbeitung des 
Wasserrechts und eine Harmonisierung – 
denn diese Deregulierung ist keine 
wirkliche Harmonisierung – mit anderen 
Rechtsmaterien wie etwa dem Gewerberecht 
oder dem Bergrecht versprochen. Bereits 
bei den Budgethearings im Jahre 
1994 wurde auf eine diesbezügliche 
Anfrage von mir versprochen, daß 
es eine Harmonisierung zwischen dem 
Wasserrecht und dem Altlastensanierungsgesetz geben 
werde. Doch das waren – 
wie viele andere Behauptungen auch 
– lediglich Ankündigungen, denn in 
dieser Causa ist bis heute 
nichts oder fast nichts geschehen, 
obwohl gerade die Harmonisierung zwischen 
dem Wasserrechtsgesetz und dem Altlastensanierungsgesetz 
für viele österreichische Gemeinden sehr 
wichtig wäre. In den meisten 
österreichischen Gemeinden bestehen nämlich alte 
Deponien, die bereits vor 10, 
15, 20 Jahren geschlossen wurden, 
die aber unterschiedlich behandelt werden, 
und zwar einerseits nach dem 
Altlastensanierungsgesetz, in dem es nach 
wie vor heißt, daß diese 
Deponien keine Priorität hätten, daß 
sie somit auch keinen Sanierungsfall 
darstellen, was bedeutet, daß es 
für die Sanierung auch keinerlei 
gibt, andererseits nach dem Wasserrechtsgesetz, 
das keine Verhältnismäßigkeit kennt und 
in dem umfassende Sanierungen bis 
hin zur Sicherung und auch 
Räumung vorgeschrieben werden, und zwar 
auf Kosten der Gemeinden, auf 
Kosten der Gemeindebürger. Letztendlich sind 
es also die Österreicherinnen und 
Österreicher, die die Zeche für 
die Säumigkeit dieser Bundesregierung bezahlen 
müssen. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren von den Regierungsparteien! 
Sie sollten sich meiner Meinung 
nach weniger um die EU-Anpassungen 
kümmern, sondern um die Probleme 
der Österreicherinnen und Österreicher! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Sie sollten 
auch möglichst rasch diesen angekündigten 
vierten Schritt setzen und eine 
wirkliche Harmonisierung zwischen den einzelnen 
Gesetzesmaterien vornehmen. – Danke schön. 
Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Die 
sechsjährigen Erfahrungen in der Vollziehung 
des Wasserrechtsgesetzes – einer sehr, 
sehr sensiblen Gesetzesmaterie – haben 
uns in die Lage versetzt, 
bei Erhaltung des Schutzzieles die 
Schutzmechanismen mit dieser Novelle wesentlich 
praktikabler und schlanker zu gestalten. 
Wir können aufgrund dieses heutigen 
Beschlusses in Hinkunft auf mindestens 
15 000 Verfahren verzichten. Aus 
der Sicht der Landwirtschaft freut 
es mich, daß wir in 
konsequenter Fortsetzung der Entwicklung, die 
wir bereits mit der Novelle 
vom Dezember 1996 eingeleitet haben, 
unter Einbeziehung der Umweltprogramme, vor 
allem des ÖPUL, den 20prozentigen 
Selbstbehalt für die Landwirtschaft in 
Sanierungsgebieten nun gänzlich beseitigen können. 
Aus einer Reihe von sehr 
persönlichen Erfahrungen freue ich mich 
auch besonders, daß im Rahmen 
der Feldberegnung in Tausenden bis 
Zehntausenden Fällen von einem Bewilligungsverfahren 
zu einem Anzeigeverfahren übergegangen wird. 
Wer jemals als Praktiker und 
als Werber um ein Wasserrecht 
versucht hat, zu einer Bewilligung 
für einen Feldbrunnen zu kommen 
und den dicken Akt vorzubereiten 
hatte, wo man von Brunnen 
zu Brunnen Gutachten der Grundwasserströme, 
die im Grunde genommen bekannt 
sind, immer wieder erbringen muß 
– auch nach nach fünf 
Jahren muß dies oft wieder 
beigebracht werden –, kann verstehen, 
daß sehr viele Bürger, die 
vollkommen gleichgesinnt die Schutzmechanismen erhalten 
möchten, wenig Verständnis dafür haben, 
daß wir übers Ziel schießen. 
Ich meine, wir sollten auch 
zugeben, daß die Sensibilität, die 
1990 zu berücksichtigen war, und 
der Handlungsbedarf, den wir damals 
deutlich überschreitet, nämlich bis 90 
oder 95 Prozent Kohlenwasserstoffgehalt. Solche 
Wässer werden Erdöllagerstätten genannt, und 
um diese Erdöllagerstätten auszubeuten, ist 
es notwendig, sie an die 
Oberfläche zu bringen und die 
Wässer abzutrennen. Und dann hat 
man bei den österreichischen Förderungen 
10 Millionen Hektoliter Salzwasser. Frau 
als dieses Salzwasser in den 
Vorfluter geleitet und dann in 
den Bach gegangen ist, oder 
pressen wir dieses Salzwasser wieder 
zurück? Ich finde es extrem 
unseriös, wenn Sie hier einen 
Artikel der "Salzburger Nachrichten" zitieren, 
in dem es heißt, daß 
"Hopfen und Kraut durcheinander gehaut" 
werden. Sie hätten es so 
einfach gehabt, Kollegin Aumayr! Zwei 
Reihen hinter Ihnen sitzt Herr 
Schöggl, der versteht etwas davon, 
Sie hätten ihn nur fragen 
zu brauchen, wie das funktioniert! 
Mir fehlt jetzt die Zeit, 
hier eine Vorlesung über den 
Erdöl-Bergbau zu halten. (Abg. Aumayr: 
Ersparen Sie mir das!) Aber 
wenn Sie meinen, daß diese 
salzhaltigen Wässer nicht mehr einzupressen 
und nicht mehr zu gewinnen 
sind, dann fordern Sie hier 
vom Rednerpult aus die Einstellung 
des Erdöl-Bergbaues in Österreich! Das 
ist dann eine klare Aussage, 
bei der sich jeder auskennt! 
Frau Kollegin Langthaler würde das 
wahrscheinlich ins Konzept passen! Aber 
wenn auch Ihre Partei, die 
FPÖ, die sogenannte Wirtschaftspartei, jetzt 
auf einmal dafür eintritt, den 
Erdöl-Bergbau umzubringen, dann sagen Sie 
das hier auch! (Beifall bei 
der SPÖ.) Interessant ist auch 
die Unterstellung, daß die OMV 
Lobbying betreibe. Damit hätte man 
bereits in den siebziger Jahren 
beginnen müssen, denn genau das, 
was Sie bekritteln, steht bereits 
in einer EG-Verordnung aus dem 
Jahre 1980 und wurde in 
dieser Anpassung umgesetzt. Wir haben 
trotzdem noch Probleme, das füge 
ich hinzu. Wenn man aus 
verschiedenen Horizonten fördert – auch 
zu diesem Punkt bitte ich 
Sie, Kollegen Schöggl zu befragen 
–, gemeinsam aufbereitet, Spalter zusetzt, 
weil das sonst nicht funktioniert, 
dann kann man schwer in 
die geographisch gleiche Grundwasserschicht zurückpressen. 
Ich sehe es daher so, 
daß mit derselben Grundwasserschicht chemisch 
ähnliche Wässer gemeint sind, das 
heißt, daß wieder in Salzwasser 
eingepreßt wird. Bleiben wir bitte 
beim Wasserrecht bei einem Begriff 
von Grundwasser, den jeder normale 
Mensch versteht, bezeichnen wir damit 
das oberflächennahe Grundwasser. Aber auch 
in diesem Zusammenhang gibt es 
Handlungsbedarf. Anhand des Gewässerschutzberichtes, der 
meiner Ansicht nach sehr bedeutend 
ist, müssen wir feststellen, daß 
ein Gebiet von 870 km2 
welches wir seit 35 Jahren 
eine Rahmenverfügung haben, als Sanierungsgebiet 
ausgewiesen ist. Herr Minister! Wir 
brauchen für Gebiete wie das 
Marchfeld und das nordöstliche Weinviertel, 
die im Gewässerschutzbericht als die 
letzten Gebiete ausgewiesen sind, die 
noch Gewässer der Güteklasse III 
bis IV haben, tatsächlich Hilfe. 
Setzen wir diese Novelle im 
Zusammenhang mit der Entschließung, die 
das Hohe Haus verabschieden wird, 
für die Sanierung der Gewässer, 
die tatsächlich geschützt werden müssen, 
und nicht für Utopien der 
Frau Aumayr ein!  Zu 
Abgeordnete Horngacher. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 
Präsident! Herr Minister! Hohes Haus! 
Herr Abgeordneter Barmüller hat vorhin 
gesagt, daß es einen § 
33f Abs. 6 nicht gibt. 
(Abg. Mag. Barmüller: Das habe 
ich nicht gesagt! Ich habe 
Abgeordneten Auer nur gesagt, daß 
er nicht etwas zitieren soll, 
was es gar nicht mehr 
gibt!)Er entfällt nur im neuen 
Gesetz. (Abg. Ing. Langthaler: Barmüller 
ist Jurist!) Frau Abgeordnete Langthaler! 
Im Gewässerschutzbericht wird festgestellt, daß 
die Situation wesentlich besser geworden 
ist, und darauf kommt es 
in erster Linie an! Und 
diese Verbesserung ist darauf zurückzuführen, 
daß sehr viel Geld investiert 
wurde. Der nun vorliegende Gewässerschutzbericht 
dokumentiert zahlreiche positive Veränderungen in 
den letzten Jahren. Österreichweit ist 
der Anschlußgrad der Abwasserreinigungsanlagen von 
71 auf 75 Prozent der 
Einwohner gestiegen, in Tirol sogar 
auf 85 Prozent. Dadurch ist 
die Wasserqualität wesentlich verbessert worden. 
Durch die Ringleitungen ist auch 
die Wasserqualität der Seen gestiegen. 
Mit der Erhebung der Abwasserentsorgung 
der Alpinhütten, die auch ein 
großes Problem darstellt, liegt nun 
die Grundlage für eine rechtliche, 
wirtschaftliche und finanzielle Beurteilung vor. 
Es gibt einen gewaltigen Bedarf 
an Investitionen. Ein Problem, das 
noch nicht zufriedenstellend gelöst ist, 
ist sicherlich die Behandlung des 
Klärschlammes. Die billigste Art der 
Entsorgung ist, diesen auf landwirtschaftlichen 
Böden auszubringen. Als Bauernvertreterin bin 
ich jedoch sehr dagegen, daß 
man das tut, denn Klärschlamm 
enthält Schwermetalle, und es gibt 
noch eine Reihe anderer Substanzen, 
die dem Boden bei regelmäßigem 
Auftrag schaden und auch das 
Gedeihen der Pflanzen beeinträchtigen. Unlängst 
gab es eine Initiative der 
Freiheitlichen und der SPÖ in 
Kärnten. Sie wollten eine Novelle 
zum Abfallwirtschaftsgesetz beschließen, die zum 
Inhalt hatte, Klärschlamm auf landwirtschaftlichen 
Böden auszubringen. Damit könnte man 
– so die Initiatoren – 
bisher immer im Wege über 
das Einvernehmen in der Präsidiale. 
Andernfalls handelt es sich nämlich 
um eine nachträgliche Änderung der 
Tagesordnung, um eine Ergänzung der 
Tagesordnung, und diese bedarf der 
fest, daß es aus der 
Sicht unserer Fraktion nicht tragbar 
ist, daß sozusagen auf kurzem 
Wege eine Tagesordnung in dieser 
Form entwickelt wird. Unsere Position 
dürfte wohl auch der Auffassung 
des Präsidiums unseres Hauses entsprechen, 
andernfalls hätte man sich ja 
nicht um die Herstellung des 
Einvernehmens in der Präsidiale bemüht. 
Ich ersuche daher wirklich, zur 
Wahrung der Form, zur Beachtung 
der Geschäftsordnung und zur angemessenen 
Respektierung der Rechte der Minderheitsfraktionen 
Debatte steht, aber wir sind 
der Meinung, daß nicht nur 
deswegen, weil uns eine Materie 
inhaltlich gefällt, die Formen verletzt 
werden sollten. – Danke schön. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Dr. Khol. Gleiche Redezeit: 
5 Minuten.  Herr Präsident! 
Meine Damen und Herren! Das 
Liberale Forum erhebt Einwendungen gegen 
die Tagesordnung, und zwar formell 
dagegen, daß das sogenannte Dubliner 
Abkommen auf die Tagesordnung gesetzt 
wird, materiell aber dagegen, daß 
wir ein Gesetz (Abg. Dr. 
Schmidt: Bundesasylsenat!) über die Einrichtung 
eines Bundesasylsenates als sogenannten Ausschußantrag 
– §-27-Antrag – auf die 
Tagesordnung setzen. Frau Kollegin Schmidt! 
Ich lese Ihnen den § 
27 der Geschäftsordnung vor: "Jeder 
Ausschuß hat das Recht, Selbständige 
Anträge auf Erlassung von Gesetzen 
zu stellen, die mit dem 
im Ausschuß behandelten Gegenstand in 
inhaltlichem Zusammenhang stehen, und hierüber 
gemäß § 42 einen Bericht 
zu erstatten." Wir haben das 
Asylgesetz im Ausschuß beraten – 
es haben nicht wir zu 
verantworten, daß Sie in diesem 
Ausschuß nicht vertreten waren. Wir 
haben im Rahmen der Beratungen 
des Asylgesetzes festgestellt, daß nur 
dann, wenn ein Asylsenatsgesetz beschlossen 
wird, dieser besondere, qualitativ hochstehende 
Rechtsschutz schnell in die Praxis 
so großes Anliegen ist, dann 
wären Sie doch in den 
Ausschuß gekommen! (Beifall bei der 
ÖVP und bei Abgeordneten der 
SPÖ.) Da wir festgestellt haben, 
Ausschuß von seinem Recht Gebrauch 
gemacht, gemäß § 27 einen 
Gesetzesantrag zu stellen. Wir sind 
daher der Meinung, daß wir 
den Einwendungen gegen die Tagesordnung, 
die sich formell gegen einen 
anderen Punkt richten, nämlich das 
Redner ist Herr Abgeordneter Mag. 
Stadler. Gleiche Rechtsvorschrift.  Herr 
Woche haben wir bereits beklagt, 
daß dem Parlament die zweite 
wichtige Aufgabe neben der Gesetzgebung, 
Abwasserreinigung für die Bürger wesentlich 
billiger gestalten. Dieser Antrag fand 
dann jedoch keine Mehrheit. (Zwischenruf 
des Abg. Ing. Reichhold.) Ich 
empfinde diesen Vorstoß geradezu als 
Zynismus. Haben Sie denn noch 
nicht begriffen, was wir durch 
die BSE-Katastrophe lernen konnten, daß 
nämlich vieles, was kurzfristig schnellen 
Erfolg bringt und kurzfristig gesehen 
folgenlos bleiben könnte, langfristig, für 
künftige Generationen, zum Verhängnis werden 
kann? – Wir Bauern haben 
in der Zwischenzeit mit Umweltproblemen 
unsere Erfahrungen gemacht! Wir waren 
es, die nach Tschernobyl Heu 
das Gemüse einackern mußten. Wir 
waren es auch, die im 
Raum Brixlegg Milch nicht mehr 
liefern durften, weil die Grenzwerte 
überschritten waren. Wenn es Probleme 
gibt, dann fragt niemand, wer 
schuld daran ist. Dann werden 
die Produkte nicht mehr gekauft, 
und den Schaden haben wir 
Bauern! Zum Wasserrechtsgesetz ist zu 
sagen, daß es ein großer 
Schritt zur Entbürokratisierung ist. Es 
ist ein wesentlicher Beitrag zur 
Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und 
bringt viele Verfahrensvereinfachungen, jährlich sollen 
es etwa an die 100 
000 sein. Diese Novelle wird 
aufgrund der hohen umweltpolitischen Standards, 
die bei den Verhandlungen eine 
große Rolle gespielt haben, keine 
negativen Auswirkungen auf die hohen 
Schutzziele des Wasserrechtes haben. Die 
Bürger des Landes werden jedoch 
von unnötigem Bürokratismus befreit, und 
das, Herr Minister, ist dankenswert! 
(Beifall bei der ÖVP.) Der 
Gewässerschutzbericht dokumentiert umfangreich eine Standortbestimmung 
Österreichs innerhalb der Europäischen Union. 
Wir haben uns zum Ziel 
gesetzt, die weitgehenden Verbesserungen der 
letzten Jahre fortzusetzen. Denn Wasser 
ist ein sehr hohes Gut 
Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter 
Bundesminister! Sehr geschätzte Damen und 
Herren! Ich habe mir vorgenommen, 
nur zwei Dinge anzureißen, und 
das in aller Kürze. Mir 
geht es zum Thema Wasserrechtsgesetz-Novelle 
beziehungsweise Gewässerschutzbericht um die Thematik 
Wasserqualität im Zusammenhang mit der 
landwirtschaftlichen Produktion. Ich habe mir 
vorgenommen, beide Seiten dieser Medaille 
zu betrachten, und ich möchte 
mit der Feststellung beginnen, daß 
gerade der biologische Landbau in 
Österreich ein sehr wesentlicher Faktor 
ist, wenn man dieses Problem 
aufarbeiten möchte. Ich glaube, Österreich 
hat mit seinen mehr als 
20 000 biologisch wirtschaftenden Bauern 
eine Spitzenposition auf diesem Gebiet 
in Europa. Bereits seit 1983 
Das herausragende Ergebnis für mich 
ist, daß 72 Prozent unseres 
Gewässernetzes Güteklasse 1, 1 bis 
2 oder 2 aufweisen. Das 
heißt, es gibt keine beziehungsweise 
nur geringfügige Verschmutzungen. Einer meiner 
Vorredner, Kollege Keppelmüller, hat bereits 
auf diesen Umstand hingewiesen. Ich 
führe – wie er das 
getan hat – diese Situation 
nicht nur auf das Glück, 
das wir haben, zurück, sondern 
sehe sie als erfolgreiches Ergebnis 
der Umweltpolitik unserer Koalitionsregierung. Es 
ist dies aber nicht nur 
das Ergebnis der Leistungen dieser 
Koalition, sondern vor allem auch 
der Kommunen. Milliardenbeträge wurden in 
den letzten Jahren in die 
Abwasserreinigung investiert. Ich erspare Ihnen 
auch nur Auszüge aus der 
Erfolgsbilanz meines Bundeslandes Niederösterreich. Ich 
möchte nur darauf hinweisen, daß 
neben Bund und Land vor 
allem der Bürger ganz besonders 
gefordert wurde. Es waren in 
den Gemeinden drastische Erhöhungen bei 
den Kanalanschluß- und Benützungsgebühren erforderlich. 
Meine Gemeinde mußte zum Beispiel 
innerhalb von drei Jahren den 
Berechnungssatz von 4,60 S auf 
17 S anheben, also beinahe 
vervierfachen. An die Bevölkerung werden 
also große Anforderungen gestellt. Und 
obwohl auch in meiner Gemeinde 
die Freiheitlichen dagegen polemisieren, steht 
die Bevölkerung zu diesen Abgaben 
und vor allem zu den 
Investitionen, die damit finanziert werden! 
Ich möchte mich von dieser 
Stelle aus ganz besonders für 
das Verständnis unserer Bürger und 
für ihren Weitblick bedanken. Es 
ist uns bewußt – und 
so –, daß wir damit 
einen entscheidenden Schritt in die 
eigene Zukunft setzen. Wir gewährleisten 
damit, daß auch die Generationen 
nach uns sauberes Wasser und 
eine intakte Umwelt vorfinden.  
Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen 
und Herren! Wir haben es 
heute im Zuge dieser Debatte 
schon mehrmals gehört: Die Wasserrechtsgesetz-Novelle, 
die 1990 beschlossen wurde, war 
eine sehr gute Novelle. Diese 
gute Novelle wird jetzt durch 
eine noch bessere ersetzt. Das 
ist eigentlich schön, darüber kann 
man sich freuen! Und da 
weitere Verbesserungen möglich sind, werden 
wir sicherlich auch noch einen 
vierten Schritt setzen. Fortschritt, Dr. 
Salzl, ist nichts Schlechtes, sondern 
führt zu Besserem. Daher muß 
man zukunftsorientierte Schritte setzen, denn 
ein Gesetz kann nicht auf 
einem gewissen Status quo stehenbleiben. 
Meine Damen und Herren! Durch 
die Wasserrechtsgesetz-Novelle 1990 ist es 
uns gelungen, im Laufe der 
Jahre wirklich ganz ausgezeichnete Güteklassen 
bei den Gewässern zu erzielen, 
vor allem bei fließenden Gewässern. 
Glücksspielgesetz und das Gebührengesetz geändert 
werden (747 der Beilagen)  
Wir kommen jetzt zum 18. 
Punkt der Tagesordnung. Eine mündliche 
Berichterstattung findet nicht statt; es 
wurde auf sie verzichtet. Wir 
gehen in die Debatte ein. 
Als erstem Redner erteile ich 
Herrn Abgeordneten Mag. Schreiner das 
Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
Herr Bundesminister für Finanzen! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
– Herr Bundesminister, mit dieser 
Regierungsvorlage liefern Sie ein Lehrstück, 
wie man ein Monopol verteidigt, 
obwohl man an sich als 
Bundesminister für Finanzen der Marktwirtschaft 
das Wort reden sollte. Herr 
Bundesminister! Wie kommt es, daß 
im ersten Entwurf einer Regierungsvorlage, 
die aus Ihrem Ministerium kommt, 
ein Grundkapital mit 100 Millionen 
Schilling dargelegt wird, dann auf 
einmal aber ein Austauschblatt verwendet 
und dieses Grundkapital einer Aktiengesellschaft 
auf 500 Millionen Schilling aufgestockt 
wird? Dann kommt es zu 
wüsten Protesten. Das Bundesministerium für 
wirtschaftliche Angelegenheiten spricht davon, daß 
dies mit Entschiedenheit abgelehnt werde, 
da die Mindestkapitalausstattung ausreichend sei. 
Der Gemeindebund sagt, damit werde 
eine Monopolstellung eines privaten Betreibers 
noch weiter gestärkt. Die Burgenländische 
Landesregierung meint, dies sei eine 
unzulässige Marktzugangsbeschränkung, denn das Grundkapital 
wäre mit 500 Millionen Schilling 
unzulässig hoch. Das Bundesministerium für 
wirtschaftliche Angelegenheiten spricht davon, daß 
es eine vergleichbare Zugangsbeschränkung in 
Europa nicht gebe. Das wäre 
daher EU-bedenklich. Herr Bundesminister! (Abg. 
Böhacker: Er hört Ihnen nicht 
zu!) Was muß man davon 
halten, wenn von Ihnen anscheinend 
ein Monopol verteidigt wird, indem 
sich in einer wirtschaftlich wirklich 
beinahe niederträchtigen Art und Weise 
der Gesetzgeber immer danach richtet, 
was knapp vorher in der 
Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft an Grundkapital 
festgelegt worden ist? Sie sagen 
dann: Dieses Grundkapital, das diese 
AG festlegt, ist das Grundkapital, 
das ich normiere, damit ein 
anderer Betreiber eine Konzession bekommt. 
Frei nach dem Motto: Die 
Casinos Austria AG legt ein 
Grundkapital in einer Hauptversammlung fest, 
und nachher kommt der Gesetzgeber 
und sagt: Dieses Grundkapital ist 
für mich die Basis dafür, 
daß ein anderer Mitbewerber keine 
Konzession bekommt. Damit perpetuieren Sie 
ein Monopol in einer Art 
und Weise, die in einer 
freien Marktwirtschaft ökonomisch unverträglich ist. 
Herr Bundesminister für Finanzen! Das 
muß man von dieser Stelle 
aus einmal klar sagen und 
feststellen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(Abg. Rosemarie Bauer: Das müssen 
Sie nicht zu dieser frühen 
Morgenstunde!) Anscheinend hat Sie im 
Ausschuß doch etwas der Mut 
verlassen, denn infolgedessen, daß die 
Proteste offenbar doch zu massiv 
waren, kam es zu einem 
Abänderungsantrag, wonach dieses Grundkapital von 
500 Millionen jetzt wieder auf 
300 Millionen herabgesetzt wird. Herr 
Bundesminister für Finanzen! Ich weiß 
schon, daß die Casinos Austria 
AG eine sehr wichtige Aufgabe 
hat und daß dieses Geschäft 
ein sehr risikoreiches ist (Abg. 
Ing. Meischberger: Herr Präsident! Was 
ist das schon wieder? Der 
Herr Bundesminister führt dauernd Gespräche!), 
aber werden Sie – wir 
haben gerade in den letzten 
Wochen und Monaten in diesem 
Haus sehr lange über Banken 
diskutiert – in Hinkunft auch 
das Bankwesengesetz ändern, um das 
dort normierte Grundkapital von derzeit 
mindestens 70 Millionen Schilling ebenfalls 
auf 300 Millionen Schilling anzuheben? 
In Österreich kann man eine 
Bank mit 70 Millionen Schilling 
Grundkapital betreiben, die Casinos Austria 
AG benötigt 500 Millionen, jetzt 
reduziert 300 Millionen. Warum eigentlich? 
Diese Antwort sind Sie uns 
im Ausschuß schuldig geblieben. Ich 
hoffe, Sie werden uns diese 
Antwort heute nicht wieder schuldig 
bleiben. Aber mir ist schon 
klar, warum das alles so 
ist, Herr Bundesminister für Finanzen. 
34 Prozent Anteile der Casinos 
Austria AG hält die Lotto-Toto 
GesmbH, 7 Prozent dieser Lotto-Toto 
GesmbH hält der öffentlich-rechtliche Rundfunk 
ORF. Und wenn ich mir 
eine interne Mitteilung eines Generalintendanten 
(Abg. Böhacker: Intendant Zeiler!)an Landesintendanten 
und Chefproducer anschaue, so wird 
mir klar, daß dieser eigentlich 
diese Monopolstellung der Lotto-Totto-Gesellschaft festschreiben 
den Medien plazieren wollen, nicht 
in das Programm des ORF 
übernommen werden. Das ist eine 
eindeutige Situation, wenn der Generalintendant, 
wenn der Kaufmännische Direktor eine 
derartige Weisung an all diese 
Personen herausgibt. (Ruf:Wer sagt das)Der 
Generalintendant des ORF, Zeiler, sagt: 
"In dieser Situation ist es 
unternehmenspolitisch von eminenter Bedeutung, daß 
Casinos und Wettbüros nicht vom 
ORF bedient werden und daß 
es keine aktive Mithilfe gibt, 
damit der ORF diesen Firmen 
nicht zu einer gewünschten Publizität 
verhilft." (Abg. Böhacker: Das ist 
ja unglaublich!)Das heißt, da gibt 
es die Lotto-Toto-Gesellschaft, an der 
die Casinos Austria AG – 
ein Monopolbetrieb, weil es keinen 
zweiten gibt – zu 34 
Prozent beteiligt ist, 7 Prozent 
hält der ORF selbst, und 
188 Millionen an Sponsorgeldern überweist 
vergießen, denn Sie haben sich 
selbst mitschuldig gemacht, indem Sie 
vorverurteilt und ermöglicht haben, daß 
die Staatspolizei gegen eine mißliebige 
Oppositionspartei eingesetzt wird. Das haben 
Sie sich selbst zuzuschreiben, meine 
Damen und Herren! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Wir Freiheitliche wollen 
nicht, daß wieder gelauscht wird, 
daß wir ein Spitzelwesen wie 
zu Metternichs Zeiten haben, wo 
der Bürger nicht weiß, was 
alles ... (Zwischenruf des Abg. 
Mag. Posch.) – Herr Kollege! 
Sie sind der letzte, der 
da reden darf. Sie sind 
ein Linksverbinder par excellence und 
machen Herrn Einem heute noch 
die Mauer, der in Wirklichkeit 
dafür verantwortlich ist, daß wir 
Verbrecher ausreisen ließen. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Posch: 
Wie die freiheitliche Spitzelaktion!) Herr 
Herr Kollege Posch! Ich bitte 
Sie, Ihren Sitzplatz wieder einzunehmen. 
 Herr Kollege Posch hat 
offenbar in der eigenen Fraktion 
sowie im Hohen Haus insgesamt 
Narrenfreiheit. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Er ist deshalb nervös, weil 
er einer jener Rädelsführer ist, 
auch hier in der fraktionellen 
Diskussion der SPÖ, der es 
ermöglichte, daß sich ein Herr 
Purtscheller, der im Zusammenhang mit 
der Briefbombengeschichte schwerstens belastet ist, 
ins Ausland absetzen konnte, der 
schwerstens damit belastet ist, daß 
sich ein alter Herr mit 
Deckung des Herrn Einem ins 
Ausland absetzen konnte, obwohl er 
als Täter für einen Bombenanschlag 
dingfest gemacht werden konnte. Er 
ist dafür verantwortlich, daß man 
91 Jahre alte Menschen verhört 
hat, weil man ihnen eines 
am Zeug flicken wollte, und 
weggeschaut hat, wo die Quelle 
möglichen Briefbombenterrors in Österreich wirklich 
liegt. Meine Damen und Herren! 
Daher sage ich Ihnen: Sie 
alle haben keinen Grund, hier 
mit großem Pathos den Rechtsstaat 
einzufordern. (Abg. Mag. Posch: (ein 
Blatt Papier in Richtung des 
Redners haltend) Helfen Sie beim 
Aufdecken mit!)Auch nicht Kollege Anschober. 
Sie sind nicht so sehr 
um die Kontrolle bemüht, Herr 
Kollege! Sonst dürften Sie beispielsweise 
ein Vernehmungsprotokoll über den Skandal 
bei der Karawanken Autobahn, das 
eindeutig kriminelle Verfehlungen zwischen Baufirmen 
und Baubehörden nachweist (Präsident Dr. 
Fischer gibt das Glockenzeichen) , 
müßten es endlich der Staatsanwaltschaft 
anzeigen. Warum zeigen Sie es 
Ihnen das Protokoll unangenehm ist 
und Ihrer Vorverurteilung von Freiheitlichen 
nicht mehr in den Kram 
passen würde! (Zwischenruf des Abg. 
Herren! Das sind Ihre Formen 
der Kontrolle. Wir wollen nicht, 
Herr Kollege Anschober, daß Leute 
wie Staatspolizist Kessler, der den 
Marizzi verkabelt hat, damit Spitzeldienste 
geleistet werden konnten, instrumentalisiert werden 
für alle Abgeordneten in gleicher 
Weise, Herr Dr. Haider!  
Ja, ich weiß, es ist 
Ihnen unangenehm, wenn ich einen 
langen Schlußsatz mache, aber ich 
beende ihn trotzdem. (Zwischenrufe bei 
der SPÖ.) Meine Damen und 
Herren! Daß ein Staatspolizist ... 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Sehr 
geehrte Damen und Herren! Die 
Debatte war ergiebig. Wir haben 
sehr viel daraus gelernt. Wir 
haben viel gelernt über den 
Rechtsstaatszugang der Kollegin Fekter, über 
die Fähigkeiten des Kollegen Kiss, 
hier zu verdrehen und zu 
unterstellen. Beide kommen aus den 
Regierungsparteien, die beabsichtigen, Gesetze zu 
werden können, mit denen das 
Privatleben bis auf die letzten 
Details offengelegt werden kann, mit 
denen der "gläserne Mensch" geschaffen 
wird – und das ausschließlich 
zur höheren Ehre effektiverer Polizeieinsätze. 
Das nennt man üblicherweise Polizeistaatsmethoden. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn 
Sie hier eingefordert haben, daß 
das Vertrauen in den Rechtsstaat 
wiederhergestellt werden soll, dann mache 
ich Ihnen zwei einfache Vorschläge: 
Führen Sie, und zwar nicht 
nur auf dem Papier, die 
Amtsverschwiegenheit wieder ein, schaffen Sie 
die Anonymität der Sparbücher ab, 
und führen Sie im Gegenzug 
ein echtes Bankgeheimnis ein! Das 
haben wir nämlich auch nicht. 
Damit werden Sie viel effizienter 
gegen die organisierte Kriminalität vorgehen 
können als mit irgendwelchen Durchleuchtungen 
unschuldiger Österreicher. Glauben Sie mir 
Was ist denn das Wesensmerkmal 
organisierter Kriminalität? – Nicht der 
Ausländer ist der typische Vertreter 
der organisierten Kriminalität, sondern die 
typischen Vertreter der organisierten Kriminalität, 
Und wie Sie damit umgehen, 
das haben wir gesehen. Solche 
Angehörige von kriminellen Organisationen werden 
mit Polizeischutz zum Flughafen gebracht. 
Das ist organisierte Kriminalität. Nicht 
jederzeit wieder holen und hier 
im Inland so tun können, 
als ob Sie sie gelöscht 
hätten.  Redezeit!  Das 
nicht vor. Die Aktuelle Stunde 
ist damit beendet. Einlauf und 
Zuweisungen  Hinsichtlich der eingelangten 
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise 
ich gemäß § 23 Abs. 
4 der Geschäftsordnung auf die 
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. Die 
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: 
(Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Ankündigung einer Dringlichen 
Anfrage  Die Abgeordneten Dr. 
Schmidt und Genossen haben das 
Verlangen gestellt, die vor Eingang 
in die Tagesordnung eingebrachte schriftliche 
Anfrage 2569/J des Liberalen Forums 
an die Bundesministerin für Unterricht 
und kulturelle Angelegenheiten betreffend jahrelange 
Versäumnisse in der Bildungspolitik und 
die Kostenexplosion im Schulbereich dringlich 
zu behandeln. Die geschäftsordnungsmäßigen Voraussetzungen 
sind gegeben. Der Aufruf der 
Dringlichen Anfrage wird um 15 
Uhr stattfinden. Verlangen auf Durchführung 
einer kurzen Debatte über die 
Anfragebeantwortung 2225/AB  Vor Eingang 
in die Tagesordnung teile ich 
weiters mit, daß das gemäß 
§ 92 der Geschäftsordnung gestellte 
Verlangen vorliegt, eine kurze Debatte 
über die Beantwortung 2225/AB der 
Anfrage 2323/J der Abgeordneten Rossmann 
und Genossen betreffend die Präsentation 
Österreichs auf der ITB in 
Berlin und die Vorgangsweise der 
Österreich Werbung im allgemeinen durch 
den Herrn Bundesminister für wirtschaftliche 
Angelegenheiten abzuhalten. Da soeben die 
Behandlung einer Dringlichen Anfrage bekanntgegeben 
wurde, wird diese Kurzdebatte im 
Anschluß an die Dringliche Anfrage 
stattfinden. Ankündigung eines Antrages auf 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Weiters 
Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt, 
einen Untersuchungsausschuß zur näheren Untersuchung 
der Bundesanteile an der CA-BV 
eine Debatte über diesen Antrag 
durchzuführen. Gemäß § 33 Abs. 
2 der Geschäftsordnung wird diese 
Debatte nach Erledigung der Tagesordnung 
stattfinden. Sodann wird auch über 
diesen Antrag abgestimmt. Ergänzung der 
geändert durch BGBl. Nr. 351/1995, 
geändert wird, und die Petition 
Nr. 8 betreffend "Solidarität mit 
den Opfern des österreichischen Asylgesetzes", 
überreicht von der Abgeordneten Mag. 
Terezija Stoisits(755 und Zu 755 
der Beilagen) 2. Punkt Bericht 
und Antrag des Ausschusses für 
eines Bundesgesetzes über den unabhängigen 
Bundesasylsenat (UBASG) (756 der Beilagen) 
2a. Punkt Bericht des Ausschusses 
für innere Angelegenheiten über die 
Regierungsvorlage (693 der Beilagen): Übereinkommen 
über die Bestimmung des zuständigen 
Staates für die Prüfung eines 
in einem Mitgliedstaat der Europäischen 
Gemeinschaften gestellten Asylantrags samt Protokoll 
des Übereinkommens (757 der Beilagen) 
3. Punkt Bericht des Ausschusses 
für Arbeit und Soziales über 
die Regierungsvorlage (689 der Beilagen): 
Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz 
und das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert 
werden (717 der Beilagen) 4. 
Punkt Bericht des Ausschusses für 
Arbeit und Soziales über den 
Antrag 196/A der Abgeordneten Mag. 
Herbert Hauptund Genossen betreffend ein 
Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz 
geändert wird (718 der Beilagen) 
5. Punkt Bericht des Ausschusses 
für Arbeit und Soziales über 
den Antrag 216/A der Abgeordneten 
Karl Öllingerund Genossen betreffend ein 
Bundesgesetz, mit dem das Arbeiterkammergesetz 
1992 geändert werden soll (719 
der Beilagen) 6. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales über den Antrag 217/A 
der Abgeordneten Karl Öllingerund Genossen 
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem 
das Arbeitsverfassungsgesetz geändert wird (720 
der Beilagen) 7. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales über den Antrag 218/A 
(E) der Abgeordneten Dr. Volker 
Kierund Genossen betreffend Schaffung der 
Möglichkeit der Teilarbeitslosigkeit (721 der 
Beilagen) 8. Punkt Bericht des 
Ausschusses für Arbeit und Soziales 
über den Antrag 305/A (E) 
der Abgeordneten Edith Hallerund Genossen 
Beilagen)  Wir gelangen zu 
den Punkten 1 bis 8 
der heutigen Tagesordnung, über welche 
die Debatte unter einem durchgeführt 
wird. Gibt es einen Wunsch 
auf Berichterstattung über einen dieser 
Anträge? – Das ist nicht 
der Fall. Damit gehen wir 
in die Debatte ein. Die 
erste Rednerin ist Frau Abgeordnete 
Dr. Partik-Pablé. Sie hat gewünscht, 
daß die Uhr auf 10 
Minuten eingestellt wird. – Bitte 
möchte ich Ihnen auch noch 
sagen: Besonders verwerflich in dieser 
gesamten Diskussion erscheint mir, daß 
Sie diese Fremdengesetze unter den 
Titel stellen: Integration vor Neuzuzug. 
Damit wollen Sie der Bevölkerung 
treuherzig versichern, daß keine neuen 
Einwanderer nach Österreich kommen, sondern 
man nur versucht, die schon 
hier in Österreich lebenden zu 
integrieren. Das ist jedoch nicht 
der Fall, denn durch den 
Familiennachzug kommen laufend neue Ausländer 
nach Österreich. Das verschweigen Sie 
in verwerflicher Weise der österreichischen 
Bevölkerung. Damit streuen Sie ihr 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie 
machen das ja schon sehr 
lange. Je nachdem, wie es 
Ihnen gerade in den Kram 
paßt, fordern Sie einmal, daß 
die Ausländergesetze strenger gefaßt werden 
sollen, und ein anderes Mal, 
daß sie wieder gelockert werden 
sollen. Dies zeigt sich besonders, 
wenn Wahlen vor der Tür 
stehen. Nur: Die Österreicher kommen 
Ihnen schön langsam drauf, welches 
Spiel Sie mit ihnen spielen. 
Vor Wahlen merkt man immer, 
daß Sie Schuldeinsicht zeigen. So 
hat beispielsweise Bürgermeister Häupl in 
einer Selbstgeißelungsaktion sondergleichen vor den 
letzten Wahlen gesagt: Wir waren 
zu sorglos beim Ausländerzuzug. Er 
hat damit ein klares Bekenntnis 
zu den sogenannten Löschnak-Gesetzen abgelegt. 
Aber jetzt wollen Sie offensichtlich 
nichts mehr davon wissen, daß 
diese Löschnak-Gesetze gut waren. Vor 
der Wahl im Jahr 1996 
hat auch Herr Abgeordneter Cap 
gesagt: Es wird kein Abweichen 
von den Löschnak-Gesetzen geben, solange 
all diese Probleme auf dem 
Arbeitsmarkt und dem Wohnungsmarkt existieren. 
Damals und besonders vor den 
davonschwimmen. Sie haben schon vorausgeahnt, 
welche Verluste die SPÖ einstecken 
wird müssen, und haben wirklich 
scheinheilig – aber ich glaube, 
das Wort gehört schon in 
den Katalog der verwerflichen Wörter, 
das darf man nicht mehr 
sagen –, also wirklich heuchlerisch 
der österreichischen Bevölkerung etwas vorgespielt. 
Aber kaum sind die Wahlen 
vorbei, kaum haben Sie Ihre 
Wunden geleckt, von denen Sie 
ja immer wieder bei Wahlen 
ganz ordentlich abbekommen, fahren Sie 
im üblichen Fahrwasser weiter, meine 
sehr geehrten Damen und Herren 
von SPÖ und ÖVP. Wir 
haben in Sie, Herr Minister 
Schlögl, große Hoffnungen gesetzt. Wir 
haben angenommen, daß Sie Ihrem 
Koalitionspartner und auch der SPÖ 
reinen Wein einschenken und ihnen 
sagen werden, wie dramatisch die 
Situation ist, die Sie ganz 
offensichtlich wirklich durchschauen. Aber nein, 
Sie haben sich anscheinend mit 
den Linken in Ihrer Partei 
verbündet, weil Sie wahrscheinlich glauben, 
daß Sie damit für Ihre 
einigermaßen auf Linie zu bringen. 
Sie haben wirklich eine unanständige 
Politik in den vergangenen Jahren 
betrieben, und diese setzen Sie 
jetzt fort; eine unanständige Politik 
den Österreichern, aber auch jenen 
Ausländern gegenüber, die schon sehr 
lange in Österreich leben.  
Bundesminister! Herr Präsident! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Frau 
Kollegin Dr. Partik-Pablé, Ihr Vorwurf 
an den Herrn Innenminister, daß 
ausgerechnet diese heute zu behandelnde 
Regierungsvorlage seine erste Aktivität wäre, 
um hier als Innenminister in 
Erscheinung zu treten, ist doch 
sehr weit hergeholt. (Abg. Dr. 
Partik-Pablé: "In Erscheinung zu treten" 
habe ich nicht gesagt!)Sie müssen 
die Entwicklung der letzten Monate, 
seit Karl Schlögl das Ressort 
leitet, wirklich verschlafen haben, sonst 
könnten Sie nicht zu solch 
einem Schluß kommen. Denn es 
ist gerade dieser Innenminister, der 
sich öffentlich und auch in 
der Bundesregierung ununterbrochen vehement dafür 
einsetzt, daß die Situation im 
Bereich der Sicherheitsexekutive verbessert wird, 
daß zum Beispiel bei der 
Bekämpfung der organisierten Kriminalität erweiterte 
Fahndungsmethoden eingeführt werden. Die zuvor 
zu Ende gegangene Aktuelle Stunde 
war ja einem Thema gewidmet, 
das wir hier in einer 
der nächsten Plenarsitzungen behandeln werden. 
Der Vorwurf an Bundesminister Schlögl, 
daß er hier durch besondere 
Ausländerfeindlichkeit in Erscheinung tritt, ist 
also, so meine ich, sehr 
weit hergeholt. Weil Sie wieder 
einmal so sehr auf die 
Ausländer losgegangen sind: Soweit mir 
bekannt ist, sind auch Abgeordneten 
Ihres Klubs Ausländer nicht ganz 
unbekannt – nämlich dann, wenn 
man sie als billige Arbeitskräfte 
braucht. (Abg. Dr. Graf: Von 
wem sprechen Sie?) Sie wissen 
genau, wen ich meine. Die 
Namen sind ja allgemein bekannt 
und medial auch entsprechend publik 
gemacht worden. (Beifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Von 
wem reden Sie? Wer soll 
das sein?) – Von Abgeordneten 
der Freiheitlichen Partei! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Der 
vorliegende Gesetzentwurf enthält wesentliche Verbesserungen 
gegenüber der geltenden Gesetzeslage. Unsere 
Vorschläge zielen darauf ab, sie 
noch besser zu gestalten. – 
Das waren die Worte des 
UN-Hochkommissärs auf ganz konkretes Befragen 
während des Expertenhearings im Unterausschuß. 
Das sind aber auch Worte, 
die von einem Experten kommen, 
der sich in dieser Sache 
wirklich auskennt. Das sind aber 
auch Worte, die der österreichischen 
Fremden- und Asylpolitik ein gutes 
Zeugnis ausstellen. Das Fremden- und 
das Aufenthaltsgesetz wurden Anfang der 
Jahre geschaffen, um den politischen 
Veränderungen in Europa Rechnung zu 
tragen, und sie haben sich, 
was ihre Intentionen betrifft, durchaus 
bewährt. Es konnte durch diese 
Gesetze eine unkontrollierte Zuwanderung vermieden 
und auch notwendig, daß es 
aufgrund dieser Mängel im Vollzug 
zu einer Zusammenfassung des bisher 
geltenden Fremdengesetzes und des bisher 
geltenden Aufenthaltsgesetzes zu einem einzigen 
Fremdengesetz, wie es in der 
jetzigen Fassung dem Parlament vorliegt, 
kommt. Es ist dies der 
Ausfluß der bisherigen Vollzugspraxis. Die 
heute vom Innenminister vorgelegte Regierungsvorlage 
hat bei der Begutachtung ein 
sehr breites Echo gefunden. Sie 
hat bereits im Vorfeld der 
Beratungen hier im Nationalrat zu 
umfangreichen Diskussionen und Debatten geführt. 
Während der Gesetzentwurf dem Liberalen 
Forum und den Grünen viel 
zu wenig weit geht, halten 
ihn die Freiheitlichen, wie wir 
soeben aus dem Munde der 
freiheitlichen Abgeordneten Dr. Partik-Pablé vernehmen 
konnten, für äußerst ausländerfreundlich. In 
diesem Lichte ist die Arbeit 
im Innenausschuß durchzuführen gewesen: dem 
einen war es zuviel und 
dem anderen zuwenig. Und das 
war auch der Tenor in 
der Öffentlichkeit. Der Innenausschuß hat 
sich trotz Boykotts durch die 
Oppositionsparteien in drei Sitzungen des 
Unterausschusses und in einer Sitzung 
des Vollausschusses mit dieser Materie 
intensiv auseinandergesetzt. Ich betone noch 
einmal: intensiv! Ich verstehe daher 
nicht ganz, daß die Opposition 
heute darüber klagt, daß in 
letzter Minute noch so viele 
Änderungen an diesem Gesetz eingebracht 
wurden und noch neue Gesetzesbestimmungen 
hinzugekommen sind. Bisher ging der 
Vorwurf eher in die umgekehrte 
Richtung, bisher hieß es, diese 
Regierung bringe nichts weiter, sie 
verzögere und komme zu keinen 
Ergebnissen in ihrer Regierungsarbeit. Geht 
es aber einmal rasch, geht 
einmal etwas weiter, paßt es 
der Opposition auch nicht. Meine 
Damen und Herren von der 
Opposition! Ihnen kann man anscheinend 
gar nichts recht machen. (Beifall 
bei der SPÖ und bei 
Abgeordneten der ÖVP.) (Präsident Dr. 
Neisser übernimmt den Vorsitz.) Wir 
haben im Innenausschuß an dieser 
Vorlage gründlich gearbeitet, wobei der 
Auftakt das Expertenhearing war, und 
während dieses Expertenhearings kam es 
zu einem sehr regen Meinungsaustausch 
unter den einzelnen Abgeordneten, aber 
auch unter den einzelnen Experten, 
und letztendlich hat dieser Meinungsaustausch 
und somit dieses Expertenhearing dazu 
geführt, daß eine Reihe von 
Abänderungsanträgen eingebracht worden ist. Was 
sind nun die bedeutendsten Punkte 
und Zielsetzungen des neuen Fremdengesetzes 
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr 
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Die bisherigen Positionierungen in 
der Debatte, insbesondere jene des 
Kollegen Leikam, kann ich nicht 
nachvollziehen. Herr Kollege Leikam! Sie 
meinten, deswegen, weil Kollegin Partik-Pablé 
eine extreme Gegenposition zu den 
beiden Regierungsvorlagen eingenommen hat, sie 
ihr viel zu weit gingen, 
und deswegen, weil das Liberale 
Forum und die Grünen die 
beiden Regierungsvorlagen aus dem gegenteiligen 
Ansatz kritisieren, lägen die beiden 
Gesetzentwürfe in der Mitte, und 
sagten, der Mittelwert sei gut. 
Glauben Sie mir: Zwischen bestimmten 
Positionen gibt es keinen Mittelwert, 
da müssen Sie sich entscheiden! 
Es gibt keine teilweisen Grundrechte, 
sondern es gibt sie oder 
es gibt sie nicht, und 
es gibt keinen teilweisen Rechtsstaat, 
sondern es gibt ihn oder 
es gibt ihn nicht. Daher 
meine ich, daß es legitim 
ist, festzuhalten, daß es da 
um eine grundsätzliche Frage geht. 
Wir beschäftigen uns mit dieser 
Rechtsmaterie schon seit Jahren im 
Detail und intensiv. Diese unsere 
Arbeit hat konkret in zwei 
Abänderungsanträgen, die wir dem Herrn 
Präsidenten überreicht haben – ich 
bitte, sie im Sinne des 
§ 53 Abs. 4 der 
Geschäftsordnung verteilen zu lassen –, 
ihren Niederschlag gefunden. Diese beiden 
Abänderungsanträge sind sehr umfangreich. Allein 
beim Fremdengesetz haben wir zu 
50 Ziffern Änderungen vorgeschlagen und 
beim Asylgesetz zu 15 Ziffern. 
Das ist das Kondensat einer 
langen Diskussion, von vielen Gespräche 
mit Nicht-Regierungsorganisationen – von "SOS-Mitmensch" 
bis UNHCR –, mit den 
zuständigen Bundesministern, von Beratungen sonder 
Zahl in Ausschüssen, schon in 
den Jahren 1995 und 1996. 
Es ist das die Summe 
einer langen Arbeit. All diese 
Papiere, Vorschläge und Anregungen sind 
dem Ausschuß, den Kolleginnen und 
Kollegen von den Regierungsparteien, den 
zuständigen Regierungsmitgliedern seit langem zur 
Verfügung gestanden, sie sind mit 
diesen Unterlagen aber nicht anders 
umgegangen als mit den Vorschlägen, 
die zum Beispiel der UNHCR 
oder die Caritas erstattet haben. 
Ich halte diese Papiere hier 
bewußt hoch (der Redner hält 
zwei schriftliche Unterlagen in die 
Höhe) – seriöse, legistisch ausformulierte 
Vorschläge des UNHCR und der 
Caritas. Es wurde de facto 
kein einziger Punkt davon berücksichtigt 
– mit einer ganz kleinen 
Ausnahme, auf die ich noch 
eingehen werde, weil diese kleine 
Ausnahme sehr erhellend ist. Natürlich 
haben seriöse Experten im Expertenhearing 
eingeräumt, daß es da oder 
dort besser ist, als es 
bisher war. Aber nur deswegen, 
weil sich etwas, das ganz 
schlecht ist, geringfügig verbessert, ist 
es noch nicht gut. Aus 
den Aussagen des UNHCR oder 
der Caritas, daß sie Verbesserungen 
erkennen können, abzuleiten, daß das 
jetzt eine gute Sache wäre, 
Fraktion, meine Damen und Herren, 
dem Einwand des Liberalen Forums 
beitreten. Frau Kollegin Schmidt! Man 
hat nicht einmal den Weg 
gewählt – zumindest hat dieses 
Ersuchen der Rundlauf-Präsidiale nicht den 
Weg zum freiheitlichen Parlamentsklub gefunden 
–, in Form einer Rundlauf-Präsidiale 
die Tagesordnung um diesen Punkt 
zu ergänzen. Man hat ihn 
einfach draufgesetzt, so wie Kollege 
Khol jetzt gesagt hat: Das 
ist ein Recht des Parlaments, 
das setzen wir drauf! – 
Daß das in Wirklichkeit ein 
Vorgang ist, der in der 
Regierung stattgefunden hat, hat Herr 
Kollege Khol wohlweislich verschwiegen. Man 
wahrt nicht nur nicht die 
Form, sondern man bricht die 
Usancen dieses Hauses.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Präsident! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren von der Opposition! 
Ich nehme Ihnen Ihre große 
Krokodilsträne in diesem Zusammenhang wirklich 
nicht ab. Worüber wir hier 
diskutieren, ist das Ergebnis der 
Tatsache, daß Sie es für 
notwendig befunden haben, zehn Tage 
lang die Ausschußarbeit zu boykottieren. 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Haselsteiner.) 
Meine Damen und Herren! Diese 
Demokratieverweigerung, die Sie in diesen 
14 Tagen betrieben haben (Abg. 
Mag. Stadler: Sehr schwach!) , 
hat die Ausschußarbeit in Wirklichkeit 
in eine sehr schwierige Situation 
gebracht. Wir haben aber dennoch 
in all diesen Bereichen eine 
Ausschußarbeit geleistet, die sich sehen 
lassen kann. Außerdem haben wir 
Sie so behandelt, wie wir 
es auch in anderen Zusammenhängen 
getan haben: Wir haben Ihnen 
vorab die Informationen geschickt. Sie 
selbst, meine Damen und Herren 
von den beiden kleinen Oppositionsfraktionen, 
wissen, daß in der Schlußphase 
der Vorbereitung großer Gesetzesmaterien eine 
den Ministerien, Legisten unserer Klubs 
und Abgeordneten stattfindet. Und wenn 
Sie an einem Tag, für 
den man Ihnen einen Antrag, 
eine entsprechende legistische Unterlage versprochen 
hat, diese um 22 Uhr 
per Fax bekommen, dann ist 
das, würde ich meinen, ein 
Früh bis zum Ausschußbeginn – 
in diesem Fall 13 Uhr 
– Zeit haben, diese Unterlage 
zu studieren. Ihnen geht es 
in Wirklichkeit nur darum, diesen 
Boykott mit anderen Mitteln fortzuführen. 
Ich kann das auch durchaus 
beweisen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. Als wir nämlich 
gemeinsam – vier Fraktionen dieses 
Hauses – an der Bezügepyramide 
gebastelt und sie fertiggestellt haben, 
hat es auch den Fall 
gegeben, daß wir mit einer 
Unterlage erst relativ spät fertig 
geworden sind und diese dann 
auch der Oppositionsfraktion, die nicht 
Leikam sie bereits expliziert hat; 
ich möchte sie, da ich 
nur einige wenige Minuten Zeit 
habe, nicht wiederholen. Aber dem 
Kollegen Kier möchte ich schon 
auf seine Ausführungen antworten. Kollege 
Kier! Sie argumentieren mit uns 
und tun so, als hätten 
Sie die Weisheit löffelweise geschluckt. 
Sie waren wahrlich nicht in 
diesem Unterausschuß, Sie sind nicht 
dabeigewesen. Ich habe in einer 
flapsigen Floskel dann so nebenbei 
gemeint, hinter uns säßen die 
völkischen Beobachter, also die Klubsekretäre 
von FPÖ, Liberalen und der 
grünen Partei, gleichsam, um uns 
zu beobachten und uns dann, 
wenn sie uns abgehört haben, 
das Gefühl zu vermitteln, wir 
wären ertappt, wenn sie Ihnen 
dann Bericht erstatten; es war 
ja nicht so. Wir haben 
auch nicht 45 Minuten geredet, 
sondern wir haben stundenlang gerungen. 
(Abg. Dr. Kier: 46!)Wir haben 
es ernsthaft und seriös abgehandelt, 
und ich verwahre mich, Kollege 
Kier, der Sie nicht dabeigewesen 
sind, gegen Ihren Vorwurf, wir 
hätten in der Sache nicht 
entsprechend agiert. Das Gegenteil ist 
der Fall, glauben Sie mir, 
Kollege Kier. (Beifall bei der 
ÖVP.) Den Gipfel der Doppelbödigkeit 
hat die Kollegin Langthaler von 
sich gegeben. Genau an einem 
Tag, an dem wir ebenfalls 
im Unterausschuß beraten haben, hat 
sie mit Krokodilstränen in der 
Öffentlichkeit verkündet: Diese garstigen Abgeordneten 
der Koalitionsparteien gehen doch in 
Ausschüsse und sind überhaupt nicht 
darauf vorbereitet, diese unvorbereiteten Abgeordneten 
von Rot und von Schwarz 
wissen gar nicht, was in 
den Gesetzen steht. – Am 
selben Tag, an dem Sie, 
nämlich die grüne Partei, den 
dritten Sündenfall begangen haben, da 
Sie weder in der ersten 
noch in der zweiten, noch 
in der dritten Unterausschußsitzung anwesend 
waren, obwohl es sich um 
ein angeblich sehr elementares Gesetzespaket 
handelt, das den Grünen doch 
– angeblich – ein so 
Langthaler! Sie und die Grünen 
haben doppelbödig argumentiert, die Liberalen 
tun es, die Freiheitlichen tun 
es offensichtlich ebenfalls. (Abg. Scheibner: 
Denk an deine Rede bei 
Einem! Das war doppelbödig!)Doppelbödiger kann 
man in dieser Angelegenheit wirklich 
nicht argumentieren! (Beifall bei der 
ÖVP.) Abschließend: Die Österreichische Volkspartei 
trägt dieses Gesetzespaket mit. (Zwischenruf 
der Abg. Dr. Partik-Pablé.) Wir 
erkennen unsere Handschrift in diesem 
Gesetzespaket. Wir waren für die 
Harmonisierung des Ausländerpakets mit dem 
daß jene Menschen, die in 
diesem Land leben, unter zumutbaren, 
rechtsstaatlich nachvollziehbaren Bedingungen ihr Leben 
fristen können, Zugang zum Arbeitsmarkt 
bekommen. Wir wissen, daß wir 
damit jenen humanen Weg gehen, 
darstellt, Kollege Kier. (Abg. Dr. 
Kier: Aber das ist keine 
Mitte!) Jawohl, die Mitte ist 
nicht schlecht. Sie ist im 
politischen Spektrum nicht schlecht, und 
sie ist auch in dieser 
Sache nicht schlecht. Die Mitte 
ist die tragfähige Basis für 
diese Materie, glauben Sie es 
mir. (Beifall bei der ÖVP 
Darum sagen wir: Wir sind 
überzeugt davon, daß wir mit 
diesem Fremdengesetz und mit dem 
Asylgesetz für dieses Land, für 
die Sorgen und Ängste der 
hier lebenden Österreicherinnen und Österreicher, 
aber auch für jene, die 
Hoffnungen haben, wenn sie von 
auswärts kommen, jenen Rahmen schaffen, 
in dem unsere Beamten – 
seien sie im Bereich der 
Exekutive oder der Administration – 
die entsprechenden Maßnahmen treffen können. 
 Dobar dan, poštovane dame 
i gospodo! Sehr geehrter Herr 
Präsident! Geschätzter Herr Bundesminister! Sehr 
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mein 
burgenländischer Abgeordnetenkollege Paul Kisshat sich 
heute – ich will das 
nicht weiter kommentieren – auf 
eine Stufe mit Altbürgermeister Zilk 
gestellt. Altbürgermeister Zilk kontert verbal 
dem Günther Traxler, Kommentator im 
"Standard", mit einem Goebbels-Zitat, und 
Paul Kissbezeichnet die Anwesenheit der 
Klubsekretäre während des Ausschußboykotts im 
Innenausschuß als "völkische Beobachter". – 
Das richtet sich von selbst, 
meine sehr geehrten Damen und 
Herren! (Abg. Scheibner: Also, das 
hat er gesagt?!) Geschätzte Kolleginnen 
und Kollegen! Integration vor oder 
statt Neuzuzug. – Unter dieser 
Devise hat Herr Innenminister Mag. 
Schlögl versucht – ich sage 
es jetzt einmal ganz neutral 
–, dieses sogenannte Integrationspaket der 
Öffentlichkeit zu erklären, der Öffentlichkeit 
nahezubringen. Lieber Herr Minister! Integration 
vor Neuzuzug? – Absolut ja, 
da widerspreche ich Ihnen nicht, 
da bin ich ganz mit 
Ihnen, daß man versucht, jene 
Mitbürger und Mitbürgerinnen, die schon 
hier leben, zu integrieren, ihnen 
Möglichkeiten bietet, sich in ihrer 
neuen Heimat zurechtzufinden, daß man 
sie quasi jenen potentiellen und 
künftigen Zuwanderinnen und Zuwanderern gegenüber 
bevorzugt, die sich eben noch 
nicht in Österreich befinden, sondern 
außerhalb. Das ist selbstverständlich. Aber, 
Herr Bundesminister, wenn man diesen 
Slogan in die Öffentlichkeit bringt, 
ihn geradezu "predigt" – ohne 
das im religiösen Sinn zu 
meinen –, dann müßte das 
von Maßnahmen innerhalb der Bundesregierung, 
innerhalb der Verwaltung begleitet sein, 
die dem auch gerecht werden. 
Was bedeutet es, Integration von 
Menschen, die schon hier leben, 
zu fördern? – Herr Bundesminister! 
Das kann doch zweifelsohne nur 
Möglichkeiten bietet, die Unterschiede zu 
beseitigen, die es sowohl auf 
der rechtlichen als auch auf 
der sozialen Ebene zwischen österreichischen 
Staatsbürgern und noch nicht österreichischen 
Staatsbürgern, aber Bewohnern dieses Landes 
gibt, daß man versucht, diese 
Unterschiede abzubauen, wo es nur 
geht, daß man versucht, sie 
so gering wie möglich zu 
machen. Das ist Integration! Das 
ist Integration in dem Sinn, 
wie sie weltweit verstanden wird, 
daß man nämlich für jene 
Bevölkerungsgruppen, die den Zugang zu 
bestimmten Sozialleistungen des Staates am 
dringendsten brauchen, die die Sozialleistungen 
am dringendsten notwendig haben, den 
Zugang erleichtert. Integration im Wien 
von heute, wo es einen 
hohen Bevölkerungsanteil von Menschen gibt, 
die keinen österreichischen Reisepaß haben 
– das stellt ja niemand 
in Frage –, müßte bedeuten, 
eine Öffnung des kommunalen und 
sozialen Wohnbaus für ausländische Mitbürgerinnen 
und Mitbürger herbeizuführen. Das wäre 
eine Integrationsmaßnahme, die, hätten Sie 
sie gesetzt im Rahmen dieses 
Integrationspaketes, bewirken würde, daß das 
Integrationspaket diesem Namen auch gerecht 
würde. (Beifall bei den Grünen.) 
Aber, Herr Bundesminister und auch 
Frau Bundesministerin – Entschuldigung, ich 
habe Sie vorhin nicht begrüßt 
–, diese Maßnahmen fehlen. Nicht 
einmal so kleine Dinge wie 
etwa das passive Wahlrecht zum 
Betriebsrat sind in dem sogenannten 
Integrationspaket enthalten – Karl Öllinger 
wird auf diese arbeitsverfassungsrechtlichen Fragen 
noch eingehen –, nicht einmal 
diese winzige Kleinigkeit ist aufgenommen 
worden, obwohl es das in 
allen EU-Staaten schon gibt. Überall 
kann ein ausländischer Arbeitnehmer, eine 
ausländische Arbeitnehmerin Betriebsrat werden – 
nur in Österreich nicht! Herr 
nicht von Integrationsmaßnahmen, wenn selbst 
diese Kleinigkeiten hier nicht enthalten 
sind! (Beifall bei den Grünen.) 
Herr Bundesminister! Ich könnte aber 
auch noch ein drittes Beispiel 
dafür nennen, worum es in 
diesem jahrelangen Diskussionsprozeß ging. Ich 
habe es schon in der 
Einwendungsdebatte gesagt: Seit 1993 wird 
ja von diesem Paket geredet. 
Minister Löschnak mußte seinen Hut 
nehmen aufgrund seiner schwachen Darbietung 
auf diesem Gebiet und aufgrund 
des Drucks der Öffentlichkeit, Herr 
Minister Einem ist von seinem 
Posten abberufen worden, weil er 
sich nicht durchgesetzt hat. Immer 
ging es um Integration. (Abg. 
Leikam: Was Sie alles wissen!) 
Aber wo ist denn die 
Diskussion um eine Änderung des 
Staatsbürgerschaftswesens in Österreich? Wo sind 
denn Maßnahmen, die tatsächlich für 
die bereits im Lande befindlichen 
Mitbürgerinnen und Mitbürger eine Hilfestellung 
in ihrem Integrationsprozeß bieten? Wo 
sind sie? – Sie fehlen! 
Sie sind hier nicht enthalten! 
Abgesehen vom gesamten legistischen Umfeld 
empört mich die Art und 
Weise, wie man mit der 
jetzt mit diesem Begriff zusammen 
– umgeht, wenn der neue 
Herr Ausschußvorsitzende, Kollege Leikam, hergeht 
und sagt: In letzter Sekunde 
erlauben sich die – wie 
zu formulieren. Lieber Kollege Leikam! 
Ich bin eine katholische Österreicherin, 
so wie viele andere auch, 
und meine: Wenn es sich 
der Bischof von Graz erlaubt, 
an alle Klubobleute – nicht 
nur an unsere Klubobfrau – 
einen Brief zu richten, in 
dem er seine Bedenken und 
– wie er es nennt 
– seine Besorgnis und sein 
Entsetzen zum Ausdruck bringt, dann 
erwarte ich von Ihnen, daß 
Sie zumindest – wenn Sie 
Sie sie nicht amnesty international, 
wenn Sie sie nicht der, 
im übrigen nicht privaten, NGO 
UNHCR entgegenbringen – dem Bischof 
von Graz diese Wertschätzung entgegenbringen, 
daß Sie seine Intervention, die 
aus der Not entstanden ist, 
ernst nehmen. (Abg. Leikam: Sie 
hätten ihn selbst hören sollen, 
den UNHCR! Er war völlig 
unserer Meinung!) Hätten Sie nämlich 
die Vorschläge der Caritas ernst 
genommen, hätte Herr Bischof Weber 
diesen Brief nicht geschrieben. Er 
hat das ja nicht aus 
Jux und Tollerei gemacht, sondern 
weil er besorgt und entsetzt 
ist. Das ist es, Herr 
Leikam! Das ist es, was 
nicht einen – ich setze 
das jetzt unter Anführungszeichen – 
"radikalen" Grünen oder "radikalen" Liberalen 
dazu treibt, Bedenken vorzubringen, sondern 
einen extrem moderaten Bischof wie 
den Bischof von Graz, Bischof 
Weber. Und ich finde, es 
ist absolut unter jedem Niveau, 
daß Sie sich hiefür hergeben. 
(Beifall bei den Grünen.) (Abg. 
Leikam: Ich könnte Ihnen sagen, 
was die Initiatoren des Kirchen-Volksbegehrens 
von ihm halten!)Dazu, daß die 
ÖVP bisher kein Wort dazu 
geäußert hat, sage ich jetzt 
nichts, denn da gibt es 
ja noch einige Redner, die 
das nachholen könnten. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Zurück 
noch einmal zu der – 
– NGO UNHCR. Der UNHCR 
hat zahlreiche, selbstverständlich fachkundige – 
denn das ist ja die 
Aufgabe des UNHCR – Vorschläge 
zur Änderung des Asylgesetzes in 
Österreich gemacht. Ich nehme jetzt 
einen Punkt aus diesen zahlreichen 
Vorschlägen heraus, um zu belegen, 
wie Ihr Verständnis vom Umsetzen 
von Vorschlägen ist und was 
dann tatsächlich beim Gesetz herauskommt. 
– Wenn Herr Leikam vor 
mir redet, ist das fast 
noch wie zu Zeiten des 
Kollegen Elmecker (Abg. Leikam: Das 
ist ja nicht so schlecht!); 
der bietet ja so viel, 
sein ganzes Redekonzept nicht verwenden 
kann (Abg. Leikam: Na bravo!), 
weil er so viel – 
sagen (Abg. Leikam: Sagen Sie 
"Gutes"!) – nicht ganz Korrektes 
und manchmal absolut Unkorrektes vorbringt. 
Der UNHCR hat selbstverständlich auch 
den Vorschlag gemacht, den Asylsuchenden 
an der Grenze beratend zur 
Seite zu stehen, und hat 
eine Ergänzung zum § 32 
wie folgt formuliert: "Jedem Asylsuchenden 
Betreffenden angemessenen Sprache kostenlos zur 
Seite zu stellen." – Das 
des UNHCR. Was hat der 
österreichische Gesetzgeber – bis jetzt 
der Innenausschuß, hoffentlich nicht auch 
Sie, meine sehr geehrten Damen 
und Herren – daraus gemacht? 
des Merkblattes" – nämlich die 
Asylwerber – "darauf hinzuweisen, daß 
es ihnen freisteht, Beratung über 
ihre Sache durch kirchliche oder 
humanitäre Organisationen in Anspruch zu 
nehmen." – No na net! 
Wozu brauche ich irgend jemanden 
darauf hinzuweisen, daß ihm etwas 
freisteht? Was soll dieser Satz? 
Soll man jemanden darauf hinweisen, 
daß es in Österreich humanitäre 
und kirchliche Organisationen gibt? Im 
Niemandsland, meine sehr geehrten Damen 
und Herren?! Nicht in Österreich 
– nicht in Ungarn, nicht 
in Österreich – nicht in 
Slowenien, nicht in Österreich – 
nicht in der Slowakei, im 
absoluten Niemandsland! Bitte, Herr Minister 
– und das ist das, 
was UNHCR, Caritas, amnesty international 
und wie sie alle heißen 
im Zusammenhang mit dem Asylgesetz 
vorgebracht haben –, wie stellen 
Sie sich vor, daß das, 
was Sie, wie Sie glauben, 
so präzise ins Gesetz schreiben, 
in der Praxis funktionieren soll? 
Wie stellen Sie sich das 
vor? Das steht in einem 
solch krassen Gegensatz zu den 
Vorstellungen der Caritas und des 
UNHCR, daß von Umsetzung absolut 
keine Rede sein kann. Ich 
sage Ihnen etwas, Herr Bundesminister 
– und das haben Ihnen 
alle Organisationen gesagt –: Was 
alle Asylsuchenden, die verfolgt sind 
– ganz unabhängig von den 
Gründen –, selbstverständlich versuchen werden, 
ins Binnenland zu kommen und 
sich nicht diesem Spießrutenlauf zu 
unterwerfen, der, wie die Erfahrungen 
der letzten Jahre zeigen, in 
99 Prozent der Fälle negativ 
ausgehen wird und muß, sondern 
sich direkt an das Bundesasylamt 
im Binnenland zu wenden, damit 
sie zumindest die Möglichkeit haben, 
persönlich vorzubringen, warum sie verfolgt 
werden und warum sie um 
Asyl in Österreich ansuchen. Sie 
werden versuchen, diesem verkürzten Verfahren 
zu entgehen, das sie mit 
einem Formular konfrontiert, das womöglich 
machen können und in dieser 
Zeit das Land nicht verlassen 
müssen, positiv. Nur: Es wird 
nicht weitergedacht. Was ist dann? 
– Dann fängt die Mühle 
früher eingesetzt hat. Aber nichtsdestotrotz: 
Die Maßnahme ist positiv. Es 
ist auch eine Tatsache, daß 
es unter dem Schlagwort "Wiedergutmachung 
für sogenannte Löschnak-Opfer" – lassen 
Sie mich das ein bißchen 
flapsig formulieren – auch einige 
wesentliche Verbesserungen für Fälle der 
Fristversäumnis im Jahre 1993 gibt. 
Ich stehe nicht an, das 
als positiv darzustellen. Aber, meine 
sehr geehrten Damen und Herren, 
nur deshalb, weil es ein 
paar Samenkrümelchen gibt, die positiv 
sind, können wir uns nicht 
damit zufriedengeben, denn so schnell 
wird es nicht wieder – 
Jahre sind vergangen – eine 
und Integrationsgesetzgebung in Österreich geben. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich meine, daß die 
Politik, wie man mit Fremden 
in Österreich umgeht, von dem 
Grundsatz geleitet sein muß, daß 
Zuwanderer die Staatsbürger von morgen 
sind, weshalb man sie auch 
als künftige Staatsbürger zu behandeln 
hat. Wenn alles, was heute 
– hoffentlich nicht ganz so, 
wie vorgelegt, aber doch – 
beschlossen wird, in Kraft tritt, 
wird es keine nennenswerte Zuwanderung 
nach Österreich mehr geben können, 
denn das, was man, wie 
ich gehört habe – das 
steht zwar nicht im Gesetz 
–, beabsichtigt an Quoten festzulegen, 
das kann man nicht Zuwanderung 
nennen. Das sind Quoten, die 
Managern aus Japan offenstehen werden, 
aber das sind ja nicht 
Zuwanderer in dem Sinne, das 
sind ja Leute, die einen 
temporären Aufenthalt hier suchen, um 
hier einen Beitrag für die 
Wirtschaft – für die österreichische 
wohlgemerkt! – zu leisten und 
nicht für sich selbst. Aber 
Zuwanderung ist etwas anderes. Ich 
habe immer gehofft und erwartet, 
daß wir bei dieser Debatte 
um Integrationsfragen, um Fragen betreffend 
Ausländer sozusagen einen substantiellen Beitrag 
leisten, denn für mich sind 
Integrationsfragen wirklich Fragen, bei denen 
es um die offene Gesellschaft 
in Österreich geht. Ich weiß 
nicht, ob ich es schon 
einmal hier gebracht habe, aber 
ich bin in meinen Forderungen 
und in meinen Vorstellungen sehr 
angeregt und angeleitet von Hans 
Pestalozzi – das möchte ich 
der Frau Bundesministerin und auch 
Ihnen mit auf den Weg 
geben, vielleicht nützt es das 
nächste Mal etwas –, der 
hat, der dann auch niedergeschrieben 
wurde: "Als wir selber noch 
eine Kultur hatten, nahmen wir 
begierig auf, was zu uns 
wollte. Wir fühlten uns nicht 
bedroht, wir fühlten uns angeregt 
durch das Fremde." – Man 
schrie nicht zuerst nach Integration 
Assimilation. (Abg. Kiss: Als Liberaler 
kann man nicht mehr "Fremder" 
sagen, man muß "Nichtösterreicher" sagen!) 
"Angeregt durch das Fremde" – 
das wäre der positive Zugang, 
den man auch der österreichischen 
Bevölkerung vermitteln sollte. Etwas, was 
seit Jahrhunderten Tradition in Österreich 
ist, diese Vermischung von positiven 
Einflüssen unterschiedlicher Kulturen auch hier 
zu fördern, das wäre der 
Einsatz. Man sollte sich nicht 
– jetzt brauche ich gar 
nicht auf Paul Kisseinzugehen – 
lenken und leiten lassen vom 
ganz rechten Eck in dieser 
Republik, das sozusagen permanent Doppelbödigkeit 
zeigt. Auch Paul Kisshat ein 
Beispiel genannt. Es ist nur 
ein bißchen blöd, daß er 
einer Partei angehört, die ähnlich 
doppelbödig vorgeht – nicht in 
der einen Seite jenen, die 
hier Schutz suchen, diesen Schutz 
zu gewähren und auf der 
anderen Seite jenen, die Zuwanderer 
sind, also ehemaligen Gastarbeitern, die 
Möglichkeiten zu geben, die ihnen 
verfassungsrechtlich zustehen. Ich bleibe dabei, 
auch wenn hundertmal das Gegenteil 
gesagt wird: Artikel 8 der 
Europäischen Menschenrechtskonvention, die Achtung des 
Privatlebens und das Recht auf 
Familienleben, muß auch in Österreich 
gelten. Natürlich steht im Artikel 
8 der EMRK nicht das 
direkte Recht auf Einreise und 
Aufenthalt, es ist aber festgelegt 
mit dem Hinweis: Ausnahme im 
Hinblick auf Familienleben. Ja was 
wäre denn Recht auf Familienleben, 
wenn nicht das Recht, daß 
auch eine ausländische Familie gemeinsam 
in Österreich leben darf? – 
Und das, sehr geehrter Herr 
Bundesminister, ist durch die gesetzlichen 
Regelungen, um die es heute 
geht, alles, aber nur nicht 
gewährleistet! Ganz im Gegenteil. Hier 
geht es darum, daß es 
ja geradezu gesetzlich ausgeschlossen sein 
wird, dieses Recht in Anspruch 
zu nehmen. Sehr geehrter Herr 
Bundesminister! Ich sage Ihnen: Wir 
von seiten der grünen Fraktion 
werden alles tun, daß es 
bei einer Beschwerde, die sich 
an den Europäischen Gerichtshof wendet, 
einmal eine Grundsatzentscheidung darüber geben 
wird, ob Österreich diesen Artikel 
8 der EMRK auch achtet 
und diesbezüglich verfassungsrechtlich und rechtspolitisch 
korrekt vorgeht. Sie wissen, daß 
– Professoren, wie etwa Professor 
Mayer von der Universität Wien, 
das sehr, sehr in Zweifel 
ziehen; das ist kein grüner 
oder liberaler Abgeordneter, der hier 
herinnen sitzt. (Präsident Dr. Neisser 
gibt das Glockenzeichen.) Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Zuletzt 
noch einen Satz zum Rassismus 
im Gesetz. Wenn wir einmal 
so weit kommen, Bischöfe zu 
mißachten und Möglichkeiten rassistischen Handelns 
zu legitimieren (Präsident Dr. Neisser 
gibt neuerlich das Glockenzeichen) , 
abzustellen beziehungsweise strengere Strafen bei 
Schlepperei, Scheinehen und anderen Mißbräuchen 
einzuleiten. Ich meine daher, daß 
sich dieses Gesetz – und 
nicht abkoppelt von der wichtigen 
Gesetzgebung, die der ehemalige Bundesminister 
Löschnak eingeleitet hat, sondern daß 
diese Gesetzestexte logischerweise auf den 
Erfahrungen der Gesetze, die unter 
Minister Löschnak zu Beginn der 
neunziger Jahre aufgrund des Zuwanderungsdruckes 
in Österreich eingeleitet wurden, aufbauen. 
(Beifall bei der SPÖ und 
bei Abgeordneten der ÖVP.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Frau Abgeordnete Stoisits hat das 
Beispiel einer afghanischen Familie aufgezeigt. 
Ich bin einer jener, denen 
bewußt ist, daß es manche 
Bescheide gibt, die überdenkenswert sind, 
daß in der Rechtsprechung im 
Bereich der Asylpolitik manches passiert 
ist, das zu ändern ist. 
Ich gebe auch zu, daß 
in dem einen oder anderen 
Bereich Fehler passiert sind und 
wahrscheinlich auch in Zukunft passieren 
werden. Meine Aufgabe, unsere gemeinsame 
Aufgabe ist es, diese Fehler, 
sobald sie auftauchen, zu beseitigen 
und zu bereinigen. Aber ich 
möchte Sie davor warnen, zu 
glauben, daß die Fehler nur 
auf staatlicher Seite passieren und 
daß es nur auf staatlicher 
Seite einen Mißbrauch gibt. Im 
Gegenteil: Ich könnte Ihnen genügend 
Beispiele aufzählen, die zeigen, daß 
gerade im Asylbereich bewußt Mißbrauch 
betrieben wird. (Demonstrativer Beifall des 
Abg. Jung.) Ich könnte Ihnen 
genügend Beispiele aufzählen, wo Leuten 
politisches Asyl gewährt wurde, wo 
es sehr viele Interventionen gab, 
sich aber dann herausgestellt hat, 
daß diese Mitglieder von internationalen 
kriminellen Organisationen sind, Drogenringen angehören 
und ähnliches. Das ist kein 
Einzelfall, sondern da gibt es 
viele Fälle. In einem Fall, 
der in jüngster Vergangenheit zu 
verzeichnen war, ging es um 
einen afrikanischen Drogendealer, der in 
Österreich unter fünf verschiedenen Identitäten 
um politisches Asyl angesucht hat. 
Wir sind nur dadurch draufgekommen, 
weil dieser Drogendealer getötet wurde, 
ein Mordanschlag auf ihn verübt 
wurde. (Abg. Dr. Krüger: Herr 
Bundesminister! Wer interveniert ...?) – 
Dabei handelt es sich um 
keine politischen Interventionen, um Ihnen 
das auch gleich zu sagen; 
damit ich diese Befürchtungen zerstreuen 
kann. Das bedeutet, wir müssen 
mit Augenmaß an die Sache 
herangehen. Ich bitte Sie, Fehler 
auf der einen Seite zu 
verstehen und zu versuchen, sie 
gemeinsam zu beseitigen, aber auch 
zu bedenken, daß gerade Asylansuchen 
sehr oft dazu mißbraucht werden, 
Migration aus wirtschaftlichen Gründen zu 
erreichen, was ich persönlich verstehe: 
Es gibt eben sehr, sehr 
viele Menschen, die nach Österreich 
können aber nicht allen Menschen 
diese Möglichkeit geben, sondern nur 
jenen, die wirklich aus politischen, 
religiösen oder ethnischen Gründen verfolgt 
werden. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Das Asyl an 
der Grenze würde ich gerne 
anders regeln. Keine Frage – 
das ist etwas, was man 
besser regeln könnte. Nur: Ich 
kenne keine gangbare Alternative dazu. 
Ich versuche, das zu begründen. 
Erstens: Wir haben ein klares 
Verfahren des Asyls auf dem 
Flughafen eingeleitet; eines, das unumstritten 
ist, das mit karitativen Organisationen, 
nichtstaatlichen Organisationen, dem UNHCR gemeinsam 
geregelt wurde. An der Landesgrenze 
hat es bisher keine Regelung 
gegeben. Wer an die Landesgrenze 
gekommen ist, ist aufgrund der 
bisherigen Gesetzeslage in der Regel 
abgewiesen worden. Daher befürchte ich 
auch nicht, daß das Schlepperunwesen 
aus diesem Grund zunehmen wird, 
weil bisher niemand an der 
Landesgrenze um Asyl ansuchen konnte. 
Jetzt regeln wir das nach 
rechtsstaatlichen Gesichtspunkten mit einem zweistufigen 
Verfahren. Ich glaube, daß das 
ein erster wichtiger Schritt ist. 
Aufgrund der Erfahrungen, die wir 
sammeln, können Modifikationen in der 
einen oder anderen Richtung durchgeführt 
werden. Was aber nicht geht 
– das sage ich auch 
ganz klar –, ist, daß 
in unser Land einzureisen, und 
bei uns auf die Erledigung 
seines Asylantrages warten kann. Wenn 
wir das täten, hätten wir 
nicht 7 000 oder 8 
000 Asylanträge, wie das im 
vergangenen Jahr der Fall war, 
sondern Hunderttausende Asylanträge – und 
wären hoffnungslos überfordert. Das sind 
nicht Zahlen, die ich ins 
Blitzblaue sage, sondern berechtigte Zahlen, 
wenn man bedenkt, daß seit 
1989, seit es also die 
offenen Grenzen gegenüber dem Osten 
Europas gibt, mehr als 10 
Millionen Menschen aus dem Osten 
Europas in den Westen Europas 
gewandert sind. Dieser Bevölkerungsdruck, dieser 
Wanderungsdruck wird in den nächsten 
Jahren nicht abnehmen, sondern – 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich fasse zusammen: Ich 
glaube, daß wir mit diesem 
Gesetz den Weg der Mitte 
gehen, daß dieses Gesetz richtig 
und gut ist, aber – 
und das ist klar – 
nicht alles regeln kann. Frau 
Abgeordnete Stoisits kritisiert, daß in 
diesem Gesetz nicht das passive 
Wahlrecht für Ausländer, die Betriebsräte 
werden wollen, geregelt ist. Ich 
nehme das zur Kenntnis, muß 
aber sagen: Es kann nicht 
die Aufgabe des Innenministers sein, 
in diesem Gesetzeswerk auch das 
Betriebsverfassungsgesetz zu ändern. (Abg. Mag. 
Stoisits: Aber wir müssen das 
alles unter einem diskutieren!) Ich 
glaube, daß es zuviel verlangt 
wäre, innerhalb kürzester Amtszeit ein 
ganzes Regelwerk ändern zu müssen. 
ähnlichem mehr. Damit kommen also 
Belastungen in großem Maße auf 
Österreich zu, uns als Abgeordnete 
bleibt aber nur die Möglichkeit 
der Zustimmung, wir sind ja 
dank der Haltung unserer Regierung 
ohne Wenn und Aber in 
diese EU hineingegangen. Der zweite 
Grund war die untragbare Situation, 
die vor allem auch zu 
den zahllosen Verfahren beim Verwaltungsgerichtshof 
geführt hat. Nun sollte dieses 
neue Asylgesetz verbessert werden, es 
wurde aber durch – ich 
Die karitativen Organisationen, UNHCR und 
so weiter, haben ein zu 
weitgehendes Mitspracherecht bekommen, sodaß das 
Ziel, das wir darin gesehen 
hätten, eigentlich nicht mehr erreicht 
werden kann. Zu den NGO-Vorschlägen 
hat selbst Minister Schlögl folgendes 
gesagt: Wenn ich auf diese 
Forderungen des UNHCR und von 
"SOS-Mitmensch" einginge, würde die Zahl 
der Asylbewerber geradezu explodieren. Dann 
kämen doch alle nur noch 
aus politischen Gründen nach Österreich. 
– Das trifft gegenwärtig den 
Nagel genau auf den Kopf. 
Ich bringe Ihnen nur einige 
Beispiele über die Steigerungen der 
Asylraten von 1994 auf 1995: 
aus der ehemaligen Jugoslawischen Föderation 
120 Prozent, Bosnien 41 Prozent, 
Liberia 135 Prozent und so 
weiter. Warum ist der Andrang 
nach Österreich so groß? – 
Die Anerkennungsrate hat in Österreich 
1976 8,2 Prozent betragen, im 
Jahr davor noch 13 Prozent. 
Das ist fast dreimal höher 
als in anderen EU-Ländern. Es 
hat sich herumgesprochen: Bei uns 
wird einem das Asyl fast 
nachgeworfen. Dabei können wir in 
dieser Form nicht mitziehen. (Zwi 
schenruf der Abg. Dr. Hlavac.) 
Nein, Frau Kollegin, das tun 
wir sicherlich nicht mehr! (Zwischenruf 
des Abg. Kiss.) Frau Kollegin 
Stoisits hat gesagt, wir sollten 
uns doch durch das Fremde 
anregen lassen. – In Teilen 
stimme ich Ihnen zu, aber 
bei denen ich hoffe, daß 
sich die Österreicher nicht anregen 
lassen werden, und die auch 
der Grund dafür sind, warum 
die Österreicher eine kritische Stellung 
dazu einnehmen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Ich habe die Statistik 
des Innenministeriums hier: erpresserische Entführung 
62 Prozent, be-waffneter gewerbsmäßiger Bandendiebstahl 
57 Prozent, räuberischer Diebstahl 45 
Prozent, Erpressung 39 Prozent und 
so weiter. Diesbezüglich wollen wir 
uns sicherlich nicht durch das 
Fremde anregen lassen, Frau Kollegin 
Stoisits! Nun zu einigen Punkten 
dieses Gesetzes: Es ermöglicht den 
Familiennachzug. Das bedeutet im Durchschnitt 
wahrscheinlich eine Verdreifachung, wenn nicht 
noch mehr, der Zahl der 
zusätzlich ins Land Kommenden. Das 
Gesetz enthält eine ganze Reihe 
von Kann-Bestimmungen, die es ermöglichen, 
politischen Druck auf die Beamten 
auszuüben. Ein besonders wichtiger Punkt: 
Nur besonders schwere Vergehen sollen 
der Ausschließungsgrund sein. Ich frage 
Sie, meine Damen und Herren: 
Wollen Sie (Zwischenruf des Abg. 
Kiss) – Herr Kollege Kiss, 
wo bleibt da Ihr Empfinden 
für Recht und Ordnung? –, 
daß die Albaner, die in 
Albanien im Zuge der Unruhen 
aus den Gefängnissen geflüchtet sind, 
vielleicht in Österreich um politisches 
Asyl ansuchen? Ist das die 
Absicht und Intention, die hinter 
diesem Gesetz steht? (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. 
Kiss.) Das Gesetz ermöglicht das 
"Ersitzen" von Asyl. Es ermöglicht 
die Antragstellung in einer Form 
im Ausland, die es Herrn 
Mobutu möglich machen würde, in 
Österreich um Asyl anzusuchen, damit 
er da womöglich seinem Vermögen 
nachgehen kann. – Nein, das 
ist es, was wir sicherlich 
nicht wollen! Es bleibt weiterhin 
straflos, Scheinehen einzugehen. Die Merkblätter 
sind geradezu haar-sträubend und wären 
in alle notwendige Sprachen zu 
übersetzen. Haben Sie sich einmal 
überlegt, was das in der 
Praxis heißt? – Allein im 
vergangenen Jahr war in 51 
verschiedene Sprachen zu übersetzen. Es 
ist gar nicht möglich, die 
ganzen Dolmetscher in Österreich dafür 
zu bekommen, und die Kosten 
werden ins Immense steigen. 3,5 
Millionen Schilling wurden allein für 
Übersetzungen bei Schubhäftlingen eingesetzt. (Zwischenruf 
der Abg. Schaffenrath.) – Ja, 
Frau Kollegin, das ist nicht 
wenig. Der Innenminister hat selbst 
gesagt, bei 51 Sprachen ist 
man am Rande der Leistungsfähigkeit, 
dazu kommen noch die Zusammensetzung 
des Asylsenats und viele andere 
Bereiche. Auch die Regierung hat 
zu den Kosten insgesamt gesagt, 
allein 30 Planstellen zusätzlich – 
werden hätten sollen – müssen 
umgeschichtet werden. Es gibt deutliche 
Nebenkosten, neben einem Sachaufwand von 
88 Millionen Schilling zusätzlich noch 
Folgekosten von insgesamt etwa einer 
Viertelmilliarde Schilling – das muten 
Sie den Österreichern heute gleichzeitig 
mit dem Sparpaket Nummer 3, 
das Sie gestern verhandelt haben, 
zu! Das ist zuviel, hier 
werden wir nicht zustimmen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Dann traut 
–, vor die Öffentlichkeit hinzutreten 
und zu sagen, das Boot 
sei deshalb voll, weil unsere 
Zweit- und Drittfernseher drinnen sind. 
Meine Damen und Herren! Hier 
geht es nicht um Zweit- 
und Drittfernseher! Schauen Sie in 
den "Kurier" vom vergangenen Wochenende 
hinein! Darin geht es um 
eine Familie mit vier Kindern, 
die unter dem Existenzminimum lebt. 
Das ist auch eine Situation, 
die es in Österreich gibt. 
Sie sprechen die afghanischen Familien 
an, Frau Kollegin Stoisits! Uns 
diesen kirchlichen Stellen viel Verständnis 
für die Lösung und für 
die Regelung, die wir jetzt 
gefunden haben und heute beschließen 
werden, gefunden. Es ist also 
nicht so, daß die kirchlichen 
Stellen diese Lösung generell ablehnen. 
Im Gegenteil! Ich frage die 
Grünen: Werden Sie dem Ausländerbeschäftigungsgesetz, 
das wir jetzt novellieren, zustimmen, 
zu dem ich nur positive 
Reaktionen von den kirchlichen Stellen 
bekommen habe, keine einzige negative? 
– Sie müßten dieser Änderung 
des Ausländerbeschäftigungsgesetzes mit großer Begeisterung 
zustimmen. Ich befürchte allerdings, daß 
Sie den Rat der Bischöfe 
und der Kirchen nicht akzeptieren 
und ihm nicht folgen werden. 
Ich bedauere, daß man immer 
wieder mit an den Haaren 
herbeigezogenen Aspekten zu argumentieren versucht. 
So kann man das einfach 
nicht machen. Meine Damen und 
Herren! Wir lösen mit dem 
mit den Änderungen im Asylantenrecht 
wesentliche Probleme. Wir schaffen mehr 
Ordnung, wie das Herr Abgeordneter 
Kiss bereits gesagt hat, und 
wir schaffen vor allem eine 
Übereinstimmung von Fremdenrecht, Aufenthaltsrecht und 
Niederlassungsrecht mit Arbeitsrecht und Beschäftigungsrecht. 
Meine Damen und Herren! Das 
ist ganz wesentlich. Ich gebe 
zu, daß viele Ausländer, die 
heute ein Aufenthaltsrecht in Österreich 
haben, die sich korrekterweise in 
Österreich aufhalten, Schwierigkeiten haben. Aus 
diesem Grunde wird der Prioritätenkatalog 
für die Erteilung von Beschäftigungsgenehmigungen 
dem Fremdengesetz neu angepaßt. Natürlich 
haben die Österreicherinnen und Österreicher 
zunächst einen Anspruch auf einen 
Arbeitsplatz. Natürlich haben die Flüchtlinge 
vorrangig einen Anspruch auf einen 
Arbeitsplatz in Österreich, aber dann 
kommen bereits jene Ausländer, die 
hier einen Arbeitslosenversicherungsanspruch erworben haben. 
Diese sollen auch primär einen 
Arbeitsplatz bekommen. Und dann kommen 
die Jugendlichen, die hier die 
Schule beendet haben, die ein 
ganzes Schuljahr in Österreich abgeschlossen 
haben, und zwar das letzte 
Schuljahr der Schulpflicht. Auch damit 
entsprechen wir den Anliegen der 
Menschen, die eben nach Österreich 
gekommen sind, meine Damen und 
Herren! (Beifall bei der ÖVP.) 
Wir bieten noch etwas mit 
der Änderung im Ausländerbeschäftigungsgesetz, und 
das möchte ich besonders unterstreichen: 
Die Frau Bundesministerin für Arbeit, 
Gesundheit und Soziales bekommt einen 
größeren Entscheidungsbereich, wenn es darum 
geht, Verordnungen zu erlassen, die 
bestimmte Personengruppen aus der Erteilung 
einer Beschäftigungsgenehmigung ausnehmen oder in 
besonderer Weise begünstigen. Wir meinen, 
daß hier flexibel vorgegangen und 
den entsprechenden Anforderungen auch Rechnung 
getragen werden soll, die eben 
aufgrund persönlicher Gegebenheiten, aber auch 
aufgrund der allgemeinen wirtschaftlichen und 
arbeitsmarktpolitischen Situation entstehen. Wir vergrößern 
also ganz bewußt den Entscheidungsspielraum 
der Ministerin, und ich möchte 
Sie bitten, Frau Ministerin, diesen 
Entscheidungsspielraum auch entsprechend wahrzunehmen, so 
wie wir das vorsehen. (Beifall 
bei der ÖVP.) Es gibt 
auch eine klare Regelung, die 
wir für türkische Staatsbürger, die 
hier eine Beschäftigungsgenehmigung bekommen sollen, 
vorsehen. Es kommt zu einer 
klaren Regelung für ausländische Notstandshilfebezieher. 
Es gibt bereits jetzt eine 
klare Regelung für die Ausländer, 
die länger arbeitslos sind, die 
Notstandshilfebezieher werden könnten – ich 
diese Personen wird mit Wirkung 
1. Jänner 2000 eine neue 
Bestimmung im Arbeitslosenversicherungsgesetz eingeführt, wonach 
eben diese Ausländer, Ausländerinnen unter 
bestimmten Voraussetzungen – ich sage 
bewußt: bestimmte Voraussetzungen müssen erfüllt 
werden – notstandshilfeberechtigt werden. Ich 
möchte klar unterstreichen, daß ein 
großer Teil der Ausländerinnen und 
Ausländer auch heute bereits unter 
bestimmten Voraussetzungen Notstandshilfe in Anspruch 
nehmen kann. (Abg. Öllinger: Zu 
einem kleinen Teil!) – Es 
stimmt nicht, daß Ausländerinnen und 
Ausländer grundsätzlich von der Notstandshilfe 
ausgeschlossen worden sind. Ich habe 
im Ausschuß, in dem die 
Grünen, die Liberalen und die 
Freiheitlichen leider nicht vertreten waren, 
die Frau Bundesministerin gebeten, daß 
man nun in diesen zwei 
Jahren, 1998 und 1999, genau 
prüft, im vorhinein prüft, in 
welcher Weise die neuen Bestimmungen 
Auswirkungen auch auf österreichische Staatsbürger 
haben könnten. Ich möchte nicht 
ausschließen, daß österreichische Staatsbürger von 
könnten. Das soll jetzt aber 
genau beobachtet werden, und aus 
diesem Grunde (Zwischenruf der Abg. 
Haller) – jawohl, Frau Abgeordnete, 
aufgrund dessen – ist die 
ÖVP dafür eingetreten, daß das 
Inkrafttreten nicht sofort erfolgt, sondern 
mit 1. Jänner 2000, damit 
wir die Auswirkungen genau untersuchen 
und überlegen können. Ich hoffe, 
daß auch Sie dieser Regelung 
die Zustimmung geben werden. Ich 
sage am Ende meines Debattenbeitrages 
klar: Der österreichische Arbeitsmarkt ist 
nicht in der Lage, eine 
unbeschränkte Zuwanderung von Ausländern hinzunehmen 
und zu verkraften. Wir können 
nicht jedem Ausländer, jeder Ausländerin, 
der/die nach Österreich will, einen 
Arbeitsplatz zusichern. Aber diejenigen, die 
und das Gesetz repariert werden. 
Ich sage Ihnen im voraus: 
Auch dieses Gesetz wird wieder 
repariert werden müssen! Der Herr 
Bundesminister selbst ist ja ebenfalls 
nicht sehr überzeugt davon, daß 
das wirklich eine gute Lösung 
ist. (Zwischenruf des Abg. Kiss.) 
Herr Kollege Kiss! Bitte sag 
deinen Kollegen, die nach mir 
sprechen werden, sie sollen auf 
die Argumente von uns Liberalen 
eingehen, sie sollen auf unsere 
Abänderungsanträge eingehen, die wir hier 
vorgelegt haben – die ja 
auch aufliegen, sodaß sie jeder 
nachlesen kann –, damit es 
hier im Sinne des Parlamentarismus 
auch zu einer interessanten und 
weiterführenden Diskussion kommt. Herr Kollege 
Leikam hat bedauert, daß die 
Oppositionsparteien in der letzten Ausschußsitzung 
nicht anwesend waren. Ich kann 
mich auch noch gut daran 
erinnern, wie Herr Kollege Khol 
gemeint hat, er würde ja 
so gerne mit uns, etwa 
mit Herrn Kollegen Kier, über 
die Fragen des Fremdenrechtes oder 
des Asylrechtes debattieren und diskutieren. 
Meine Damen und Herren! Das, 
was dabei vorgebracht wird, Ihr 
angebliches Trauern um das Fehlen 
der Oppositionsparteien im Ausschuß, ist 
doch nichts anderes als durch 
nichts zu überbietendes Pharisäertum! Die 
Anträge, die die Oppositionsparteien in 
der Vergangenheit – egal, in 
welchem Ausschuß, Herr Kollege Kiss 
und Herr Kollege Leikam – 
eingebracht haben, sind doch immer 
wieder abgelehnt worden, aber nicht 
deshalb, weil es schlechte Anträge 
gewesen wären – sehr oft 
waren diese Anträge dann plötzlich 
auf dem Tisch und wurden 
von den Regierungsparteien übernommen –, 
sondern nur deshalb – dies 
in einem völlig falschen Verständnis 
von Parlamentarismus –, weil sie 
von der Opposition stammen. Und 
so gehen Sie auch mit 
den Änderungsvorschlägen der zivilen Organisationen 
der NGOs um! Meine Damen 
und Herren von den Regierungsparteien! 
Weinen Sie hier also keine 
Krokodilstränen! Es muß aber möglich 
sein, im Rahmen dieser Plenardebatte 
über die verschiedenen Positionen zu 
debattieren. Herr Kollege Kiss, ich 
ersuche Sie nochmals: Wenn Sie 
den Parlamentarismus tatsächlich ernst nehmen, 
dann geben Sie eine Stellungnahme 
Schwemlein hätte ja auf die 
Argumente der Oppositionsparteien eingehen können. 
Ich bedauere, daß er das 
nicht gemacht hat. Ich möchte 
aber ganz kurz auf eine 
Aussage von ihm eingehen, die 
mir wirklich weh getan hat. 
Kollege Schwemlein hat ein Beispiel 
aus seinem Leben und aus 
seiner persönlichen Erfahrung gebracht. Er 
hat sinngemäß festgestellt, daß die 
Flüchtlingskinder in Österreich auf dem 
Schulweg geschlagen werden und er 
daher eine mehrfach zerbrochene Brille 
hatte. Herr Kollege Schwemlein! Sie 
sind Pädagoge, Sie sind Lehrer, 
Sie müßten eigentlich wissen, daß 
Indiz für ein gestörtes Verhältnis 
der Bundesregierung zum Parlament ist. 
Meine Damen und Herren! Ich 
komme zum letzten Punkt. Wir 
werden ja heute eine Vielzahl 
von Regierungsvorlagen und Novellen beschließen. 
Unter anderem geht es auch 
um das Übereinkommen über die 
Bestimmungen des zuständigen Staates für 
die Prüfung eines von einem 
Mitgliedsland der Europäischen Gemeinschaft gestellten 
Asylantrages, Kurzbezeichnung: Dubliner Abkommen. Wir 
vom Liberalen Forum werden diesem 
Abkommen und diesem Antrag unsere 
Zustimmung geben. Wir meinen, daß 
ein derartiges Abkommen, das eine 
Harmonisierung des Asylrechtes auf europäischer 
Ebene regelt, notwendig ist, daß 
damit auch eine Ergänzung zum 
Schengener Abkommen getroffen wird und 
daß es dadurch zu einer 
Verstärkung der dritten Säule von 
Maastricht kommt. Wir haben aber 
auch unsere Bedenken, weil sich 
gezeigt hat, daß die Tendenz 
auf europäischer Ebene eigentlich dahin 
geht, immer restriktivere Drittlandklauseln zu 
beschließen, daß Schnellverfahren für "offensichtlich 
unbegründete" Asylanträge beschlossen und festgelegt 
werden und daß es zu 
einer sehr engen Auslegung der 
Flüchtlingsdefinition kommt. Wir Liberalen wollen 
daher, daß der Nationalrat ganz 
klar seine Meinung darüber kundtut, 
wie er das Dubliner Abkommen 
sieht. Der Entschließungsantrag des Liberalen 
Forums lautet: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das, 
meine Damen und Herren, wäre 
aus unserer Sicht wohl das 
mindeste, was gefordert werden muß. 
Das wären die Mindeststandards, die 
wir von einem einheitlichen Asylrecht 
auf europäischer Ebene erwarten, und 
das wären auch jene Voraussetzungen, 
unter denen Österreich seine langjährige 
Tradition als Asylland weiterhin fortsetzen 
kann. Meine Damen und Herren! 
Ich ersuche Sie daher um 
Ihre Zustimmung. – Danke schön. 
ordnungsgemäß eingebracht wurden und in 
die Verhandlung mit einbezogen werden. 
Als nächste Rednerin ist Frau 
Abgeordnete Reitsamer gemeldet. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
5 Minuten. – Bitte.  
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich verfolge diese Debatte 
seit zweieinhalb Stunden. Den einen 
ist das, was heute beschlossen 
wird, viel zuwenig, den anderen 
ist es zuviel. Herr Abgeordneter 
Jung hat sich überhaupt dazu 
verstiegen, die Situation so darzustellen, 
als hätten wir jetzt die 
Grenzen offen und die Regierungsparteien 
stünden mit einem Prügel dahinter 
und jagten alles herein, was 
sich leider noch draußen befindet. 
Regierungsfraktionen mit den Kontrollrechten dieses 
Parlaments umgegangen wird, ist es 
eine logische Folge, die Auslegung 
der Spielregeln – auch wenn 
sie bisher einvernehmlich in bestimmter 
Weise gehandhabt wurden – neu 
Sicht der Opposition, daß wir 
es uns nicht mehr leisten 
können, Beschlüsse, für die eine 
qualifizierte Mehrheit notwendig ist – 
konkret: die Ergänzung einer Tagesordnung 
durch eine Zweidrittelmehrheit, also eine 
Praxis, die bisher funktioniert hat 
–, praktisch umzufunktionieren in Beschlüsse, 
die nur durch eine einfache 
Mehrheit abgesichert sind. Genau das 
ist der Punkt. Herr Kollege 
Khol! Es wird überhaupt nicht 
bestritten, daß der Ausschuß eine 
solche Möglichkeit hat. Es wird 
unter dem entsprechenden Tagesordnungspunkt darauf 
eingegangen werden, wie wir das 
politisch beurteilen. Das ist ein 
Kapitel für sich. Aber rein 
theoretisch besteht gemäß der Geschäftsordnung 
die Möglichkeit des Ausschusses, einen 
solchen Antrag zu stellen. Es 
ist aber in der Geschäftsordnung 
nicht schriftlich geregelt, sondern nur 
eine De-facto-Usance, daß ein solcher 
Antrag von selbst auf die 
nächste Tagesordnung kommt, wenn er 
im Zusammenhang mit der zu 
behandelnden Materie steht. Genau um 
diese Praxis geht es uns. 
Ich stelle außer Streit, daß 
es bisher so gehandhabt worden 
ist. Ich sage allerdings dazu, 
daß diese Praxis auch immer 
durch das Einvernehmen der Präsidiale 
gedeckt war. Vielleicht hat sie 
deswegen so gut funktioniert. – 
Diesmal ist das nicht der 
Fall. (Abg. Dr. Khol: Das 
ist im zeitlichen Ablauf nicht 
gegangen!) Es geht uns darum, 
diese Praxis für die Zukunft 
zu hinterfragen, weil wir nicht 
zusehen können, wie Rechte, die 
normalerweise nur mit Zweidrittelmehrheit wahrzunehmen 
sind, in Rechte umfunktioniert werden, 
die plötzlich von einer einfachen 
Mehrheit wahrgenommen werden, und das 
in einem Parlament, in dem 
die Abgeordneten die Kontrolle verweigern. 
ist Frau Abgeordnete Mag. Stoisits. 
Gleiche Redezeit.  Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Herr 
Präsident! Ich hätte mich nicht 
zu Wort gemeldet, wenn nicht 
Herr Dr. Khol versucht hätte, 
uns in herzergreifender Art und 
Weise zu vermitteln, daß das 
Gesetz über den unabhängigen Bundesasylsenat, 
geht, etwas Gutes sei, und 
uns zu der Frage zu 
leiten, wie Menschen, die prinzipiell 
Gutes wollen, etwas Gutes ablehnen 
könnten. Herr Dr. Khol! Seit 
1993, als das jetzt gültige 
Aufenthalts- und Fremdengesetz in Kraft 
getreten ist, wird in der 
politischen Öffentlichkeit und im Parlament 
eine Diskussion über die Änderung 
als arbeitssuchend gemeldet; den Bereich 
der Gesundheits- und Sozialberufe spreche 
ich dabei noch überhaupt nicht 
an. Österreich ist im Au-pair-Abkommen 
... (Abg. Dr. Ofner: Das 
ist ja was ganz anderes!)Ich 
weiß schon, was das ist, 
ich war selbst einmal Au-pair-Mädchen. 
Sie brauchen mich nicht aufzuklären, 
Herr Kollege Ofner, ich darf 
dankend darauf verzichten. (Abg. Dr. 
Ofner: Erzählen Sie aus Ihrer 
Erfahrung, erzählen Sie, wie es 
war!) Lassen Sie mich ausreden! 
Wenn Ihnen dann noch etwas 
fehlt, können wir uns ja 
darüber unterhalten. Österreich ist diesem 
Au-pair-Abkommen – glücklicherweise! – nicht 
beigetreten, weil wir von Deutschland 
her genau wissen, welche Konsequenzen 
das bedeutet hätte: eine willkürliche 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses, sehr oft 
sehr viele dieser Mädchen sind 
dann im Rotlicht-Milieu gelandet. – 
Das brauchen wir uns nicht 
zu wünschen. Wenn ich die 
Beratungen Revue passieren lasse, so 
vor allem auch im Bereich 
der Sozialpartner eine Mehrheit zu 
finden. Ich möchte auch erwähnen, 
daß eine Protokollanmerkung gefordert wurde. 
Frau Ministerin Hostasch wurde ungerechtfertigterweise 
angegriffen, denn von einer Protokollanmerkung 
war nur im Bereich des 
Fremdengesetzes, nie aber beim Ausländerbeschäftigungsgesetz 
die Rede. Was die Änderung 
der Zugangsvoraussetzungen für den Bezug 
der Notstandshilfe betrifft, wird sowohl 
dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes 
für Menschenrechte als auch der 
Übereinstimmung mit der Aufenthaltsverfestigung nach 
dem Fremdengesetz Rechnung getragen. Die 
geänderten Zugangsvoraussetzungen – sie sind 
punktativ aufgezählt: "oder" und nicht 
"und" – wurden massiv kritisiert, 
aber eine Europarechtswidrigkeit kann dabei 
nicht festgestellt werden. Alles in 
allem handelt es sich dabei 
um eine maßvolle gesetzliche Regelung, 
die den Österreichern, die den 
legal hier aufhältigen Ausländern nützt 
und mit der wir auch 
unseren humanitären Verpflichtungen weiter nachkommen 
können.  Die nächste Wortmeldung 
liegt von Herrn Abgeordneten Öllinger 
vor. 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung 
werden angezeigt. – Bitte, Herr 
Abgeordneter.  Herr Präsident! Frau 
Ministerin! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Abgeordneter Kostelka 
hat heute davon gesprochen, wie 
hervorragend die Ausschußarbeit gewesen ist, 
weil die Opposition nicht anwesend 
war. – Diese Äußerung ist 
bemerkenswert, denn immerhin haben wir 
unter diesem Tagesordnungspunkt Gegenstände zu 
solchen Beschluß, aber wir können 
das trotzdem nicht so machen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor 
allem aus dem gewerkschaftlichen Bereich! 
Mit dieser Politik ist Österreich 
das europäische Schlußlicht, eine Schande 
in bezug auf die Integration 
ausländischer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und 
zwar allein diese Frage betreffend. 
Es ist selbstverständlich und in 
jedem europäischen Land – nicht 
arbeitet, auch Betriebsrat werden kann. 
Ich habe vor Jahren an 
einer Veranstaltung teilgenommen, bei der 
sich ein österreichischer Betriebsrat, der 
in Deutschland tätig war, darüber 
gewundert hat, daß das, was 
für ihn in Deutschland ganz 
klar und selbstverständlich ist, in 
Österreich noch immer nicht der 
Fall ist. Das ist eine 
Schande! (Beifall bei den Grünen.) 
Meine Damen und Herren! Daß 
den Sie in Abwesenheit der 
Antragsteller im Ausschuß gebastelt haben, 
an die Regierung appellieren, diese 
Frage des passiven Wahlrechts zu 
prüfen, heißt, sich von hintenherum 
zu kratzen, aber nur ja 
nicht bei dem Problem, bei 
dem eigentlichen Thema anstreifen zu 
wollen. Sie wollen diese Frage 
genauso bis zum Jahre 2000 
hinauszögern wie die Frage der 
Notstandshilfe, wo uns der Europäische 
Gerichtshof für Menschenrechte verpflichtet, diese 
Frage zu regeln, und zwar 
tun Sie das mit der 
Begründung, daß möglicherweise auch Österreicher 
durch diese Regelung negativ betroffen 
sein könnten. Meine Damen und 
Herren! Sie verkennen bei der 
Regelung dieser Frage, daß jetzt 
Zehntausende Ausländer durch diese Haltung 
Österreichs, durch diese Rechtswidrigkeit Österreichs 
in bezug auf internationale Verträge, 
negativ betroffen sind. Sie sagen: 
Die müssen eben noch ein 
paar Jahre warten. Durch diese 
sehr vertrackte Regelung – das 
ist das eigentliche Problem – 
versuchen Sie, Ausländer auszuschließen, das 
aber nach außen nicht wirklich 
diskriminierend wirken zu lassen. Sie 
betreiben also damit eine versteckte 
Diskriminierung. Durch diese Regelung bewirken 
Sie allerdings, daß auch Inländer 
negativ tangiert werden können. Und 
jetzt stehen Sie vor dem 
Problem, wie Sie das hinkriegen 
sollen, und zwar so, daß 
möglichst kein Schaden für Inländer 
entsteht, aber trotzdem nicht alle 
Ausländer unter bestimmten anderen Annahmen 
zu ihrem Recht kommen. Ich 
halte diese Politik des Nachgebens, 
des Weichwerdens, des Verweigerns von 
Rechten schlicht für diskriminierend, für 
menschenrechtsverachtend, meine Damen und Herren. 
Sie sollten schön langsam darangehen, 
auch einmal Konsequenzen in dieser 
Richtung zu ziehen! An die 
Adresse der ÖVP nur ein 
Punkt: Eine Partei, die zum 
jetzigen Zeitpunkt fordert, daß Ehe 
und Familie in der Verfassung 
Interesse dringend erforderliche Schlüsselkräfte – 
einmal dann, wenn sie aus 
dem vorhandenen Arbeitskräftepotential nicht zur 
Verfügung gestellt werden können, bewilligt 
werden würden. Die Absenkung der 
Bundeshöchstzahl auf 6 Prozent ohne 
flankierende Begleitmaßnahmen wäre auch eine 
derart krasse Reduktion des ausländischen 
Arbeitskräftepotentials, daß mittelfristig zwangsläufig eine 
zusätzliche Neuanwerbung erforderlich wäre, weil 
in manchen Bereichen – Sie 
kennen die Branchen – eine 
unverzichtbare Zusammenarbeit zwischen in- und 
ausländischen Arbeitskräften gegeben ist. Ich 
hoffe, sehr geschätzte Damen und 
Herren, diese Argumente konnten Sie 
davon überzeugen, daß dieser Antrag 
nicht die Zustimmung finden sollte; 
er wurde auch im Ausschuß 
entsprechend behandelt. Ich erlaube mir 
auch, auf den Entschließungsantrag 218/A 
des Liberalen Forums, der die 
Schaffung eines Teilarbeitslosengeldes behandelt, Bezug 
zu nehmen. Wir haben bereits 
im geltenden Recht des Arbeitslosenversicherungsgesetzes 
den Umgang mit den Zuverdiensten 
zum Bezug des Arbeitslosengeldes behandelt 
beziehungsweise sind wir dabei, Verhandlungen 
über diese Frage in Angriff 
zu nehmen. Mit den Bestimmungen 
soll lediglich die Anrechnung von 
Einkünften aus Gelegenheitsarbeiten, die neben 
dem Arbeitslosengeld oder der Notstandshilfe 
bezogen werden, in Form eines 
Anrechnungsmodells geregelt werden. Was fehlt, 
ist eine gesetzliche Regelung für 
den Umgang mit Einkünften aus 
einer durchgehenden, nicht geringfügig entlohnten 
Teilzeitbeschäftigung. Wir sind dabei, für 
diese unterschiedlichen Betroffenheiten eine Diskussionsgrundlage 
zu erarbeiten, um sie auch 
der parlamentarischen Behandlung zuzuführen. Es 
ist aber in diesem Zusammenhang 
in der doppelten Bedeutung hier 
in den Raum stellen –, 
daß wir einerseits wissen, daß 
das ein Anliegen ist, daß 
aber auf der anderen Seite 
eine Reihe von Problemen und 
Fragen dabei gelöst werden soll 
und muß, Fragen wie etwa: 
Wie würde ein Teilarbeitslosengeld hinsichtlich 
der Krankenversicherung und der Pensionsversicherung 
zu sehen sein? Wie ist 
das mit der ewigen Anwartschaft 
in der Arbeitslosenversicherung aufgrund der 
Teilzeitbeschäftigung? Wie bemißt sich das 
Folgearbeitslosengeld im Anschluß an das 
die Frage der Zumutbarkeit einer 
Teilzeitbeschäftigung innerhalb der Angebote des 
Arbeitsmarktservice, und nicht zuletzt ist 
es eine zentrale Frage, wie 
es überhaupt mit der Verfügbarkeit 
Forcierung der Integration durch erleichterten 
Zugang zum Arbeitsmarkt, ich denke 
an die verbesserte Mitbestimmungsmöglichkeit der 
Länder bei der Festlegung von 
Jahresquoten, ich denke aber insbesondere 
im Bereich des Asylgesetzes. Die 
heutige Diskussion, insbesondere die verschiedenen 
"Wortspenden" der Oppositionsparteien, bestätigen mir 
eigentlich, daß wir mit dem 
zur Beschlußfassung vorliegenden Fremdenpaket wirklich 
gut liegen. (Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) Meine Damen und 
Herren! Die Grünen argumentieren beispielsweise, 
daß diese Vorlagen, an denen 
sie ja nicht mitgearbeitet haben, 
unmenschlich sind. Sie argumentieren und 
reden sogar von rassistischen Auswirkungen. 
Die Freiheitlichen andererseits poltern populistisch: 
Wir lassen niemanden mehr herein, 
beziehungsweise: Ausländer raus! (Abg. Mag. 
Trattner: Na geh!) Meine Damen 
und Herren! Beide Positionen, sowohl 
jene der Grünen und Liberalen 
als auch jene der Freiheitlichen, 
sind zweifellos zu extrem. Wir 
– das hat Abgeordneter Kiss 
bereits gesagt – liegen in 
der goldenen Mitte, und das 
ist gut so. Die ÖVP 
hat sich im Gegensatz zu 
den Oppositionsparteien mit allen Vertretern 
der karitativen und sicherheitspolitischen Organisationen 
zusammengesetzt. Es gibt auf beiden 
Seiten Erfahrungen, die verständlich und 
nachvollziehbar sind, und wir haben 
diese Argumente auch ernst genommen. 
Die Gesetze sollen humanitär sein, 
und vor allem im Asylbereich 
soll so rasch wie möglich 
geholfen werden. Im Asylbereich ist 
jeder einzelne Fall meist mit 
einem schweren persönlichen Schicksal verbunden. 
Daher ist es für die 
Behörde nicht immer ganz leicht, 
die richtige Entscheidung zu treffen. 
Wir müssen daher gerade im 
Asylbereich klare Richtlinien schaffen, um 
helfen zu können, aber auch, 
damit Mißbräuche verhindert werden. Hinsichtlich 
des Asylbereichs wäre es aber 
meiner Meinung nach auch ganz 
besonders wünschenwert, daß man sich 
europaweit mit diesem Thema auseinandersetzen 
würde, damit eventuell eine rechtliche 
Vereinheitlichung erreicht werden kann. Nun 
ganz kurz zu einigen Punkten 
im Asylrecht, die mir besonders 
bedeutsam erscheinen. – Erfahrungen haben 
gezeigt, daß viele in Österreich 
um Asyl angesucht haben, obwohl 
für sie nach der Genfer 
Flüchtlingskonvention keine Aussicht auf Anerkennung 
bestanden hat. Daher soll an 
der Grenze nur dann Asyl 
gewährt werden, wenn der Asylwerber 
in einem anderen Staat vor 
Verfolgung nicht sicher war. Dazu 
gibt es eben dieses verkürzte 
Verfahren, das meiner Meinung nach 
begrüßenswert ist. Um trotz der 
Kürze dieses Verfahrens aber auch 
optimalste Beratung zu geben, wird 
karitativen Organisationen ausdrücklich der Zugang 
Herren! Ich bedauere, daß diese 
wichtige Gesetzesmaterie nicht im Rahmen 
dieses Integrationspaketes verhandelt wurde. Ich 
bin aber froh darüber, daß 
der Minister in Aussicht gestellt 
hat, daß wir uns darüber 
in der zweiten Hälfte des 
Jahres 1997 unterhalten werden. – 
Herr Abgeordneter Scheibner. 6 Minuten 
freiwillige Redezeitbeschränkung werden angezeigt. – 
Bitte.  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Ein Wort 
noch zu meinem Vorredner. Kollege 
Platter, du hast die Politik 
der ÖVP als den goldenen 
Mittelweg gerühmt. (Abg. Platter: Gute 
Politik!)Gute Politik, wunderbar! Das dürfte 
sich allerdings nicht auf Wien 
Görg beziehen. Dort merkt man 
nichts von der goldenen Mitte, 
wenn Herr Görg sogar noch 
links von der SPÖ etwas 
verlangt, was die Genossen in 
Wien aus gutem Grund nicht 
verlangen würden, nicht einmal im 
Traum: nämlich die Öffnung der 
Gemeindebauten für ausländische Zuwanderer. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) – Das 
ist die "goldene Mitte", die 
ihr euch behalten werdet: Die 
ÖVP Wien wird immer mehr 
in der Versenkung verschwinden. Meine 
Damen und Herren! Kollege Leikam 
und auch Frau Abgeordnete Reitsamer 
haben in ihren Redebeiträgen gemeint, 
daß Integration das Hauptziel der 
Fremdenpolitik ihrer Partei sei. Kollege 
Leikam hat gesagt: Integration geht 
vor Neuzuwanderung. – Nun, das 
wäre ja ein Grundsatz, dem 
wir hundertprozentig folgen könnten (Abg. 
Koppler: Du!) – wir alle, 
Kollege Koppler –, wenn er 
Für uns ist Integration das 
Hauptziel in der Fremdenpolitik. Ja, 
aber wenn man integrieren will, 
Kollege Koppler, dann müssen auch 
die Parameter für die Integration 
stimmen. Wie schauen diese aus? 
– Integration bedeutet fixer Arbeitsplatz, 
bedeutet fixer Wohnplatz, bedeutet Schulplätze 
für die Jugend. Meine Damen 
und Herren von der SPÖ! 
Sie müssen doch zugeben, daß 
das zumindest hier in Wien 
seit langem – aber wirklich 
seit langem! – nicht mehr 
gegeben ist. Hier in Wien 
haben Sie durch die ungebremste 
Zuwanderung in den letzten zehn 
der Integration in Wahrheit nicht 
mehr möglich ist. Ich frage 
Sie: Wenn Sie sagen, Integration 
geht vor Zuwanderung, warum beschließen 
Sie dann heute noch ein 
Gesetz, in dem wieder Zuwanderungsquoten 
verankert werden, wo schon wieder 
Bevölkerungsgruppen, etwa die Studenten, aus 
der Quote ausgenommen werden, und 
in dem Sie einer Familienzusammenführung 
das Wort reden, obwohl wir 
wissen – und auch der 
Herr Minister hat das zugegeben 
–, daß 100 000 weitere 
nach Österreich kommen zu können? 
Meine Damen und Herren von 
der SPÖ! Wenn das Ihr 
Grundsatz ist, dann können Sie 
doch einem derartigen Gesetz nicht 
Ihre Zustimmung geben, sondern dann 
müßten Sie gemeinsam mit uns 
die Linie verfolgen, einen Zuwanderungsstopp 
zu verfügen, bis diese Parameter 
der Integration wieder eingehalten sind, 
bis wieder genug Arbeitsplätze vorhanden 
sind (Beifall bei den Freiheitlichen) 
, bis die Wohnungsnot vor 
allem in Wien bekämpft ist 
und bis wir auch in 
der Schulsituation eine Verbesserung haben. 
Denn das kann doch mit 
Integration nicht gemeint sein, daß 
wir schon die Österreicher bei 
den Zuwanderern integrieren müssen, wenn 
wir etwa im 15. Bezirk 
Schulklassen mit 70, 80 und 
mehr Prozent Ausländeranteil haben. Weiters 
wird in diesem Gesetz die 
Aufenthaltsverfestigung geregelt. Wenn jemand etwa 
kriminell wird und sich schon 
eine gewisse Anzahl von Jahren 
in Österreich befindet, dann kann 
er nicht mehr abgeschoben werden. 
Meine Damen und Herren! Die 
Wünsche der Bevölkerung an uns 
lauten doch ganz anders. Kein 
Mensch sagt: Ausländer raus!, niemand 
sagt das, auch nicht in 
der Bevölkerung, aber die Leute 
verlangen von uns als politische 
Repräsentanten, daß wir für geordnete 
Zustände sorgen. Und die Frage 
der illegalen und auch der 
kriminellen Ausländer ist in diesem 
Zusammenhang ein wichtiges Problem. Die 
Probleme machen nicht die integrierten 
Gastarbeiter, das wissen wir alle 
ganz genau, im Gegenteil, die 
leiden auch unter einer derartigen 
Politik, mit der eben die 
Mißstände in diesem Bereich nicht 
beseitigt werden. Und mit der 
in diesem Gesetz verankerten Aufenthaltsverfestigung 
werden diese Mißstände noch zementiert 
anstatt beseitigt. Noch ein Beispiel 
aus meinem Bezirk, damit man 
sieht, welche Probleme es in 
Wien diesbezüglich gibt: Der 15. 
Bezirk hatte vor 30 Jahren 
100 000 Einwohner und einen 
Ausländeranteil von 1 Prozent. Heute 
hat er etwas mehr als 
60 000 Einwohner, und der 
Ausländeranteil beträgt 40 Prozent. Was 
sich hier innerhalb von 30 
Jahren bewegt hat, allein an 
Bevölkerungsgruppen innerhalb Wiens, was sich 
hier an Infrastruktur verschlechtert hat, 
das ist unglaublich. Ich habe 
vor kurzem in einem Antrag 
in der Bezirksvertretung im 15. 
Bezirk gelesen, man müsse etwas 
gegen die Slum-Bildung in der 
Gürtelregion machen. Meine Damen und 
Herren! Als die Freiheitlichen noch 
vor wenigen Jahren vor so 
einer Entwicklung gewarnt haben, sind 
wir noch beschimpft worden als 
die großen Skandalisierer, als die 
Populisten. Heute, wo es zu 
was Sie kaputtgemacht haben. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ein Gebiet 
Wiens mit vielen Zehntausenden Einwohnern 
haben Sie kaputtgemacht. Heute versuchen 
reparieren, was nicht mehr zu 
reparieren ist. Wenn Sie unserer 
Politik vor fünf, vor zehn 
Jahren gefolgt wären, als wir 
gesagt haben: Aufnahme von Ausländern 
nur insoweit, als sie wirklich 
integrierbar sind!, dann hätten wir 
heute diese Probleme nicht. Ein 
Letztes zur Frage der Asylpolitik: 
Es wurde heute eigentlich noch 
wenig auf die Problematik der 
bosnischen Flüchtlinge eingegangen. Es wird 
immer gesagt, grundsätzlich sollten sie 
schon zurückkehren, aber sie haben 
sich integriert, haben Arbeit und 
wollen nicht mehr zurück. Ich 
gebe Ihnen eines zu bedenken, 
meine Damen und Herren: Wir 
alle waren uns hier einig 
– nicht nur wir im 
Parlament, sondern auch breite Schichten 
der Bevölkerung –, daß man 
geschundenen, verfolgten Menschen Hilfe leisten 
muß – nicht soll, sondern 
muß. So war das nicht 
nur 1956 bei der Ungarn-Krise, 
sondern auch 1968 bei der 
Krise in der Tschechoslowakei und 
selbstverständlich auch in den neunziger 
Jahren, als in unserer unmittelbaren 
Nachbarschaft Menschen an Leib und 
Leben verfolgt worden sind. Und 
wir alle haben zugestimmt, daß 
wir Österreicher die Verpflichtung haben, 
Flüchtlinge aufzunehmen. Aber die Bedingung 
– und auch hierüber waren 
wir uns einig – war, 
daß diese Menschen, die wir 
aufgenommen haben, dann, wenn sich 
die Zustände in ihrer Heimat 
bessern, wieder zurückkehren müssen. Jetzt 
plötzlich höre ich davon nichts 
mehr, jetzt plötzlich heißt es: 
Die sind hier integriert, die 
müssen auch hier bleiben, und 
wenn sie nicht zurückwollen, dann 
sollen sie hier ihren Aufenthalt 
haben. – Was wird denn 
das für künftige Krisen bedeuten, 
meine Damen und Herren? Haben 
Sie sich das schon einmal 
überlegt? Wird denn die Bevölkerung 
nicht glauben, daß hier ihr 
Vertrauen, das sie in die 
politischen Repräsentanten gesetzt hatte, mißbraucht 
wurde? Werden die Österreicher – 
besonders jene Menschen, die in 
Bezirken wohnen, in denen es 
einen Ausländeranteil von 30, 40 
Prozent gibt – dann in 
Zukunft nicht sagen: Das war 
das letzte Mal, daß wir 
uns hinters Licht haben führen 
lassen, in Zukunft werden wir 
einer Aufnahme von politisch Verfolgten 
nicht mehr zustimmen!? Das ist 
die Gefahr, die ich hinter 
einer derartigen Politik, einer versteckten 
Zuwanderungspolitik über das Asylverfahren sehe: 
daß wir auf der einen 
Seite unkontrollierte Zustände durch diesen 
ungebremsten Ausländerzuzug bekommen und auf 
der anderen Seite das Verständnis 
der Bevölkerung dafür verlieren, dann, 
wenn es notwendig ist, den 
wirklich Bedrängten Hilfe zu leisten. 
Auch das sollten Sie, vor 
allem Sie, meine Damen und 
Herren von der Sozialdemokratie, da 
Ihnen diese Fragen immer ein 
Anliegen gewesen sind, bei der 
Beschlußfassung dieses Gesetzes mit berücksichtigen. 
konstruktiv im Sinne Ihres Zielpunktes 
3 den Kopf zerbrechen und 
keineswegs den Grundsatz der offenen 
Grenzen vertreten, sondern vielmehr den 
Grundsatz der geordneten Abläufe. Wenn 
ich mich jetzt aber endgültig 
der Frau Bundesministerin zuwende, dann 
mache ich am Übergang vom 
Kollegen Schlögl zu Ihnen, Frau 
Bundesministerin, vielleicht noch eine Bemerkung: 
Wir haben nie gesagt, das 
Gesetz ist verschlechtert worden. Wir 
haben nur gesagt, es ist 
nicht wirklich verbessert worden, denn 
schlechter, als es jetzt ist, 
könnte es kaum noch werden. 
Das sieht man daran, daß 
wir 20 000 Fälle beim 
Verwaltungsgerichtshof anhängig haben. Wenn ein 
Gesetz gut ist, dann ist 
das üblicherweise nicht der Fall. 
Bundesminister Schlögl hat gemeint, er 
könne das integrationsmäßig nicht alles 
machen, er hat das in 
Wirklichkeit an Sie adressiert, denn 
die Frage des passiven Wahlrechtes 
im Sinne der Anträge des 
Kollegen Öllinger wäre natürlich ein 
Element eines echten Integrationspaketes gewesen. 
Auch bei der Frage der 
Notstandshilfe hätte es die Chance 
gegeben, zu zeigen, daß das 
Integrationspaket wirklich einen echten integrativen 
Anspruch erhebt. Das, was Sie 
jetzt hier machen – es 
notwendig wurde –, mit einem 
Inkrafttretenszeitpunkt im Jahr 2000 und 
mit einer Regelung, daß eine 
achtjährige Beschäftigung innerhalb der letzten 
zehn Jahre vorliegen muß, ist 
genau dieselbe Philosophie, die es 
ermöglicht, Leute abzuschieben, wenn sie 
ein Jahr arbeitslos und weniger 
als acht Jahre anwesend waren. 
Das heißt mit anderen Worten: 
Auch die Notstandshilfe ist von 
Ihnen so geregelt worden, damit 
diese Leute leichter abgeschoben werden 
können. Das ist nicht gut 
und schon gar nicht integrativ. 
Ich meine, das mußte erwähnt 
werden, denn auch dann, wenn 
mehr als ein Bundesminister für 
eine Materie zuständig ist, sollte 
es innerhalb einer Bundesregierung möglich 
sein, zu einem echten Gesamtpaket 
zu kommen. Der letzte Aspekt 
– und das ist der 
eigentliche Grund, warum ich meine 
Ausführungen in zwei Teile zerlegt 
habe – ist der Aspekt 
der Teilarbeitslosigkeit. Ich habe mit 
Freude festgestellt, daß Sie dieses 
Anliegen grundsätzlich als konstruktiv empfinden. 
Ich kann Sie beruhigen, wir 
werden selbstverständlich einen weiterentwickelten, verbesserten, 
ähnlichen Antrag mit derselben Zielrichtung 
wieder einbringen. Ich biete Ihnen 
dazu auch unsere Unterlagen an. 
Wir haben ausführliches Material, wir 
haben ganze Stöße von Unterlagen 
darüber. Wir haben das Problem 
analysiert. Wir haben es auch 
mit unseren Kolleginnen und Kollegen 
in befreundeten Fraktionen im Ausland 
diskutiert. Wir stellen Ihnen das 
alles gerne zur Verfügung. Ich 
glaube, nur dann, wenn wir 
ausgegeben, und dieser gilt als 
fixiert und genehmigt, wenn Einwendungen 
im Nationalrat nicht mit Mehrheit 
beschlossen werden. Nach dieser Abstimmung 
ist die Tagesordnung fixiert. Sollte 
danach noch, vor Eingang in 
die Tagesordnung, ein Abänderungsantrag vorgelegt 
werden – dies ist mir 
avisiert worden –, dann wäre 
dafür eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Wir 
kommen nunmehr zur Abstimmung. Ich 
bitte, die Plätze einzunehmen. Ich 
ersuche jene Damen und Herren 
des Hohen Hauses, die dem 
Antrag des Abgeordneten Dr. Kier 
zustimmen, den Punkt 2 – 
im Sinne der Einwendungen, die 
er vorgebracht hat – nicht 
in die heutige Tagesordnung aufzunehmen, 
um ein Zeichen der Zustimmung. 
– Das ist die Minderheit. 
Damit ist die ausgegebene Tagesordnung 
im Sinne des § 50 
Abs. 3 beziehungsweise 4 der 
Geschäftsordnung festgelegt. Aktuelle Stunde  
Wir gelangen nunmehr zur Aktuellen 
Stunde mit dem Thema: "Soll 
man den Strafverfolgungsbehörden in ihrem 
derzeitigen Zustand (freie Ausreise der 
Kurdenmörder, Ermittlungspannen bei den Briefbombenattentätern) 
Rasterfahndung und Lauschangriff zur Verfügung 
stellen?"  Als erster zu 
Wort gemeldet hat sich Herr 
Abgeordneter Anschober. Seine Redezeit beträgt 
Herr Bundesminister! Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Teile von 
diesen Tagen und Wochen wieder 
einmal im Zentrum der öffentlichen 
Kritik, im Zentrum der öffentlichen 
Auseinandersetzung und Diskussion. Angesichts der 
– um es vornehm zu 
umschreiben – Pannenserie, die sich 
im Bereich der Briefbombenermittlungen bei 
Polizei und Justiz ergeben hat, 
und angesichts dessen, was sich 
an ungeklärten, skandalösen Zusammenhängen und 
Vorkommnissen im Bereich der staatlich 
organisierten Fluchthilfe für die Kurdenmörder 
von Wien zugetragen hat, muß 
ich sagen: zu Recht. Diese 
Diskussion findet absolut zu Recht 
statt, wenn man sich die 
folgenden Geschehnisse vor Augen führt: 
Eine Pannenserie stört die Briefbombenermittlungen; 
massive Auseinandersetzungen finden – vor 
allem hinter den Kulissen, aber 
in den letzten zwei Wochen 
auch öffentlich – zwischen Justiz 
und Polizei statt und führen 
zu massiven Schuldzuweisungen zwischen diesen 
beiden Bereichen; laufend gelangen vertrauliche 
Akten, persönliche Informationen, persönliche Daten, 
Ermittlungsdetails und Akten über Staatsbürger 
an die Öffentlichkeit; darüber hinaus 
– das haben wir in 
den letzten acht Wochen bereits 
mehrfach thematisiert – wurden Terroristen 
und Mörder in diesem Land 
mit Glacéhandschuhen angefaßt, und es 
kam zu einer staatlich organisierten 
dazwischen, wo Sie sparen könnten, 
etwa bei der Oesterreichischen Nationalbank! 
Ich kann nicht einsehen, daß 
Sie jetzt bei den Pensionisten 
und bei denjenigen, die in 
den nächsten Jahren in Pension 
gehen werden, scharfe Maßnahmen ergreifen, 
aber zugleich zusehen, wie in 
der Oesterreichischen Nationalbank für 1 
300 Pensionisten 24,6 Milliarden Schilling 
Pensionsreserven gebildet worden sind, obwohl 
man weiß, daß dort die 
große Masse derer, die von 
diesem System begünstigt werden, ihr 
ganzes Leben lang keinen Schilling 
Pensionsbeitrag bezahlt haben! Erst seit 
dem Jahr 1993 bezahlen sie 
und ohne Verpflichtung. Das ist 
doch ungeheuerlich! Herr Bundeskanzler! Ich 
glaube daher, daß Sie dort 
eingreifen und nicht hergehen und 
sagen sollten: Wir können uns 
die Pensionen nicht mehr leisten, 
daher – Rübe ab und 
darübergefahren! – Gleichzeitig aber richten 
Sie für die Politiker eine 
eigene Pensionskasse ein, in welcher 
der Staat noch einmal mit 
10 Prozent für die erforderliche 
Deckung sorgt. Das alles paßt 
nicht zusammen: hier die politische 
Klasse, die es sich richtet, 
und dort draußen die Menschen, 
denen man eins drübergibt, auch 
wenn sie fleißig gearbeitet haben. 
Das verstehen die Menschen nicht! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Es 
ist sehr einfach, herzugehen und 
zu sagen: Die Beamten sind 
daran schuld, daß alles nicht 
funktioniert. – Aber wer hat 
dieses System geschaffen? Wer regiert 
seit 1945? Wer hat die 
Macht in Händen, es besser 
zu machen? Nicht die Beamten 
sind schuld, sondern das System, 
das letztlich Bürokratie in einem 
Ausmaß erzwingt, daß die Bürokratie 
selbst mit den Anforderungen nicht 
mehr zu Rande kommt. Denken 
Sie nur an das Gesetz 
über die Mindestkörperschaftsteuer, das diese 
Regierung gemacht und der Verfassungsgerichtshof 
jetzt aufgehoben hat. 130 000 
Anträge werden derzeit in Sachen 
Mindestkörperschaftsteuer in den Finanzämtern gelagert. 
Allein wegen dieses blödsinnigen Gesetzes 
stehen 130 000 Anträge zur 
Behandlung und sind 11 000 
Klagen eingereicht worden! Da zeigt 
sich, was danebengeht. 1 Milliarde 
Schilling Steuerrückstände, die nicht eingetrieben 
werden, gibt es allein im 
kleinen Finanzamt Klagenfurt! Beträge unter 
10 000 S werden von 
vornherein nicht mehr eingetrieben, weil 
dort nur drei Exekutoren tätig 
sind. Drei Personen sollen alle 
diese Rückstände hereinbringen. – Das 
kann nicht funktionieren, Herr Bundeskanzler! 
Oder: die Rückerstattung der Außenhandelsförderungsbeiträge: 
200 000 Anträge sind allein 
beim Hauptzollamt Wien zu bearbeiten! 
50 000 Parteien wurden über 
ihre Rückforderungsansprüche schriftlich informiert. Zu 
alledem konnte es nur kommen, 
weil Sie von der Regierung 
gesetzwidrig gehandelt haben! Weil Sie 
die Verfassung und die Gesetze 
nicht eingehalten haben, sind Tausende 
und Abertausende bürokratischer Akte zu 
Das ist der Zustand dieser 
Republik! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
In Deutschland gibt es jährlich 
6 000 Umweltverfahren, dagegen 15 
000 bei uns im kleinen 
Österreich. 15 000! Auf diese 
Weise kann das alles nicht 
gehen. Als nächstes steht uns 
nun der Euro ins Haus. 
Der nächste Wortbruch kommt bestimmt. 
Herr Bundeskanzler! Genauso wie Ihr 
Vizekanzler haben Sie versprochen: Wir 
werden darauf achten, daß der 
Euro so hart ist wie 
der Schilling. – Schon jetzt 
Bundesregierung eine Studie, in der 
geschrieben steht, daß der Euro 
nicht so hart wie der 
Schilling sein wird. Es wird 
von Anbeginn an zu einer 
Abwertung von etwa 6,75 Prozent 
und Herren! (Abg. Dr. Nowotny: 
Das stimmt doch nicht!) Lesen 
einmal lesen kann er mehr, 
der Herr Kollege Nowotny. Sie 
sollten sich eine Brille kaufen, 
Herr Kollege! – 6,75 Prozent! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
haben das nicht verstanden!) Ja, 
Herr Kollege, wir sind immer 
diejenigen, die etwas "nicht verstehen"! 
Sie darauf gekommen sind, unsere 
Idee zu übernehmen. Das ist 
in der Zwischenzeit hinlänglich bekanntgeworden. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Nun, 
Herr Kollege Nowotny, fragen wir 
einmal höflich den Herrn Bundeskanzler 
nach seinem Konzept dafür, wie 
er den harten Schilling in 
einen harten Euro transferieren wird. 
Denn das hat er versprochen. 
Sie wissen ganz genau, daß 
es in Österreich 26 Millionen 
Sparbücher gibt. (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Nowotny.) Die Besitzer dieser 
Sparbücher sind zutiefst verunsichert. Der 
Herr Bundespräsident hat seinen Appell 
an die Adresse dieser Regierung 
gerichtet: Verunsichert nicht die fleißigen 
Leute, hat er heute gesagt, 
verunsichert nicht die anständigen Leute. 
– Wir sind nicht an 
der Regierung. Regieren ist Sache 
von Klima und Co, und 
diese gehen auf Tauchstation, wenn 
sich zeigt, wie den Leuten 
das Geld aus der Tasche 
gezogen wird und Reformprojekte verweigert 
werden! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny.) 
Sie können es sich so 
ausrechnen, wie es der Exbundesbankpräsident 
Schlesinger für Deutschland ausgerechnet hat. 
Er hat gesagt: Wenn der 
Euro gegenüber der DM um 
nur 1 Prozent abgewertet wird, 
so bedeutet das mit einem 
Strich einen Vermögensverlust für die 
deutsche Bevölkerung in Höhe von 
230 Milliarden Schilling. Stellen Sie 
die entsprechende Rechnung für Österreich 
an! Auf Basis der Sparguthaben 
bedeutet 1 Prozent rund 30 
bis 35 Milliarden Schilling Vermögensverlust 
mit einem Strich. 3 Prozent 
bedeuten rund 100 Milliarden Schilling, 
meine Damen und Herren! 100 
Milliarden Schilling den Österreichern einfach 
so wegzunehmen ist nichts, was 
man in Kauf nehmen sollte. 
Daher rührt berechtigterweise das Mißtrauen, 
das wir Ihnen in dieser 
Frage entgegenbringen. Meine Damen und 
Herren! Es ist zwar richtig 
zu sagen, daß ein weicherer 
Euro die Exporte fördere, doch 
ist damit nichts über die 
negative Wirkung gesagt. Unsere Klein- 
und Mittelbetriebe sind in hohem 
Maße auf Importe angewiesen, auch 
von Rohstoffen. Diese würden teurer 
werden. Wenn dann die Zinsen 
steigen, werden Investitionen in Arbeitsplätze 
in Österreich teurer. – Aber 
für den Ausverkauf unserer Unternehmen 
an die Multis! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Was ist mit 
den Kosten, Herr Bundeskanzler? – 
Laut einer Untersuchung des Londoner 
Institutes für ökonomische und soziale 
Fragen wird die Einführung des 
Euro kurz- und mittelfristig zur 
Vernichtung von 1,5 Millionen Arbeitsplätzen 
in Europa führen. 1,5 Millionen 
Arbeitsplätze! Wir wissen, daß die 
Einführung des Euro allein im 
Bankenbereich in Österreich – ich 
zitiere Herrn Exgeneraldirektor Schmidt-Chiari – 
15 000 bis 20 000 
Arbeitsplätze kosten wird. Das sind 
neue Arbeitslose, meine Damen und 
Herren, Menschen, die am Arbeitsmarkt 
untergebracht werden sollen! Wie werden 
wir das finanzieren? Als gebrannte 
Kinder wissen wir, was Sie 
uns 1994 vor dem EU-Beitritt 
alles versprochen haben: 43 000 
neue Arbeitsplätze würden geschaffen werden. 
Wo sind sie heute? – 
Wir haben eine höhere Arbeitslosigkeit 
als je zuvor. Wir erreichen 
sperrt zu. Die angeblich so 
sie ja im Zweifelsfall regierungstreu 
sind. Die Gewerkschaften sind im 
Zweifelsfall dafür, daß man den 
Kopf in den Sand steckt. 
Wir Freiheitlichen werden das sicherlich 
nicht machen, denn wir gehen 
davon aus, daß letztlich, selbst 
dann, wenn alles stimmt und 
alles zutrifft, was Sie so 
versprochen haben, eines bleiben wird: 
Die minderentwickelten europäischen Partnerländer, insbesondere 
die südlichen Mitgliedsländer, werden dann, 
wenn sie in der Währungsunion 
sind, durch eine steigende Arbeitslosigkeit 
große soziale Probleme bekommen. Jeder 
Experte – keiner bezweifelt das 
mehr! – sagt voraus, daß 
dies letztlich zur Konsequenz haben 
wird, daß wir als die 
Reicheren mit Transferzahlungen für diese 
Länder mit höherer Arbeitslosigkeit in 
Vorlage werden treten müssen. Das 
bedeutet eine neue Euro-Steuer für 
die Österreicher, damit wir diesen 
und die hohen Sozialkosten in 
den schwächeren Ländern ausgleichen können. 
Professor Hankel hat richtigerweise gesagt: 
Die Zeche für dieses Experiment 
zahlen die Arbeitnehmer und die 
Sparer. – Da machen wir 
Freiheitlichen aber nicht mit. (Rufe 
bei der SPÖ:Redezeit! Den Schlußsatz!)Wir 
fragen Sie jetzt, nachdem sich 
immer mehr Länder von diesem 
Projekt verabschieden, Herr Bundeskanzler, wie 
Sie weiter vorgehen werden. Ihr 
Kollege Blair, den Sie ja 
so hochgelobt haben, geht wenigstens 
her und sagt: Ja, ich 
frage zuerst die englische Bevölkerung! 
– Machen Sie es wie 
Blair! Sagen Sie hier vor 
dem österreichischen Parlament: Ich bin 
bereit, die österreichische Bevölkerung zum 
Thema Euro zu befragen! Sagen 
Sie das einmal ganz offen! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie 
bewundern ihn ja so, den 
Herrn Blair. Auch Ihr SPD-Kollege 
Schröder in Deutschland ist gegen 
dieses Projekt. Er sagt: Verschieben! 
Wir sind noch nicht reif, 
um es zu machen. – 
CSU-Ministerpräsident Stoiber sagt: Verschieben! Wir 
sind noch nicht reif, um 
es zu machen. – Die 
Dänen machen überhaupt nicht mit, 
mit, die Franzosen sind skeptisch, 
und die Engländer wollen zuerst 
abstimmen. Ja, warum müssen Sie 
den Schlußsatz, Herr Abgeordneter!  
Herr Bundeskanzler! Warum müssen Sie 
denn letztlich ohne Wenn und 
Aber – wie Sie es 
der "Kleinen Zeitung" ausgerichtet haben 
– einen Weg mitgehen, der 
für Österreich die Gefahr in 
sich birgt, mehr Arbeitslose und 
mehr soziale Probleme zu bekommen, 
weil diese Dinge nicht wirklich 
vorbereitet sind? Das ist unser 
Appell an Sie: Wir möchten 
Sie unterstützen auf diesem Weg, 
aber es muß ein Weg 
sein, bei dem es nicht 
mehr Arbeitslose und mehr soziale 
Katastrophen in diesem Lande gibt. 
Dann können Sie auch mit 
der Unterstützung der Freiheitlichen rechnen! 
(Anhaltender Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(15:24) Ankündigung eines Antrages auf 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Bevor 
ich dem nächsten Redner das 
Wort erteile, gebe ich bekannt, 
daß Herr Abgeordneter Mag. Stadler 
gemäß § 33 Abs. 1 
GOG einen Antrag betreffend die 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Untersuchung 
der Verantwortung im Zusammenhang mit 
der mehr als zweijährigen Behinderung 
der Ermittlungen zum Bombenterror eingebracht 
hat. Die Durchführung einer Debatte 
wurde nicht verlangt. Nach § 
33 Abs. 2 der Geschäftsordnung 
findet die Abstimmung über diesen 
Antrag des Kollegen Mag. Stadler 
nach Erledigung der Tagesordnung der 
heutigen Sitzung statt. Zur Beantwortung 
der Dringlichen Anfrage hat sich 
der Herr Bundeskanzler zu Wort 
gemeldet. – Bitte, Herr Bundeskanzler. 
 Herr Präsident! Hohes Haus! 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich habe hier zwar 
die Dringliche Anfrage mit 35 
zum Teil sehr detaillierten Fragen 
zum Thema Wirtschafts- und Währungsunion 
und den Vorbereitungsarbeiten dazu, aber 
ich erlaube mir trotzdem, auf 
die einleitenden Bemerkungen von Herrn 
Abgeordneten Dr. Haider hinsichtlich Beschäftigungspolitik 
und hinsichtlich der Frage der 
nötigen Konsolidierung der Staatshaushalte – 
miteinander zusammen – einzugehen. Sehr 
geehrter Herr Dr. Haider! Ich 
glaube, wir können rasch ein 
Einvernehmen dahin gehend erzielen, daß 
wir beide es bedauern, daß 
private Unternehmen – Sie haben 
unter anderem Eskimo-Iglo von Unilever 
erwähnt – ihre Produktion in 
Österreich schließen oder vielleicht auch 
verlagern wollen. Der einzige Unterschied 
zwischen uns liegt, wie ich 
meine, darin, daß ich klipp 
und klar sage: Wir glauben 
nicht, daß es sinnvoll ist, 
den Leuten vorzugaukeln, daß wir 
ein Wirtschaftssystem haben könnten, in 
dem die Politik den Unternehmen 
anschafft, irgend etwas nicht zu 
tun. (Abg. Dr. Haider: Rahmenbedingungen!)Daher 
ist es viel ehrlicher, sehr 
geehrter Herr Abgeordneter Dr. Haider, 
zu sagen: Wir als Bundesregierung 
haben uns in dem Neun-Punkte-Programm, 
das hier vor drei Monaten 
besprochen und diskutiert wurde und 
das auch in Rust unverzüglich 
Auswirkungen, zum Beispiel auf dem 
Gebiet der Technologieoffensive, der Exportoffensive, 
der Jugendbeschäftigung, gefunden hat, dazu 
verstanden, daß wir hier konkrete 
Maßnahmen für Beschäftigung setzen müssen. 
Stadler: Sie reden die ganze 
Zeit davon! Sagen Sie, wie 
Sie es machen werden!)Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Sehr 
geehrter Herr Dr. Haider! Das 
Thema Exportoffensive ist zum Beispiel 
ein sehr gelungener Erfolg. Die 
Bundesregierung hat hiezu Experten aus 
dem Bereich der Wirtschaft beauftragt, 
keine neue Studie, sondern ein 
konkretes Maßnahmenprogramm auszuarbeiten. (Abg. Dr. 
Haider: Die alte Strategie!) Diese 
Experten sagen, daß damit ein 
Volumen von etwa 20 000 
bis 30 000 Arbeitsplätzen gesichert 
oder auch neu geschaffen werden 
kann und daß dieses Volumen 
von der österreichischen Bundesregierung auch 
rasch mit umgesetzt werden muß. 
Sehr geehrter Herr Dr. Haider! 
Sie wissen, daß eine Forderung 
lautet, daß wir eine Möglichkeit 
suchen sollen, die österreichischen Zahlungen 
für die Erdgaslieferungen, die wir 
Jahr für Jahr erhalten, als 
Absicherung von künftigen Lieferungen und 
Leistungen österreichischer Unternehmen, die österreichische 
Arbeitsplätze sichern, in den GUS-Staaten 
zu verwenden. (Beifall bei SPÖ 
Warum streichen wir 80 Prozent 
der Schulden der GUS-Staaten?)Das ist 
ein sehr wichtiger Ansatz! Sie 
versuchen hier immer den Eindruck 
zu erwecken, daß es uns 
darum ginge, zum Schaden der 
österreichischen Steuerzahler Geld wegzuwerfen. So 
ist es doch nicht! Zum 
zweiten: Ich glaube, daß auch 
der Ansatz im Bereich der 
Technologiepolitik ein durchaus bahnbrechender, mutiger 
ist. Wir haben hier ein 
System – vorgeschlagen von zwei 
Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft 
– umzusetzen, das erstmals die 
starren Mauern zwischen den Ministerien 
aufbricht und eine gemeinsame Koordination, 
eine gemeinsame Entwicklung der Forschungs- 
und Technologiepolitik in Österreich möglich 
Ein vorsichtiger Manager, der Generaldirektor 
von Siemens Österreich, schätzt, daß 
allein dadurch – durch hohe 
Technologie – in Österreich etwa 
30 000 bis 40 000 
Arbeitsplätze gesichert oder neu geschaffen 
werden können. (Beifall bei SPÖ 
Antwort, die wir geben wollen. 
(Abg. Dr. Haider: Seit vier 
Jahren hören wir das!) (Abg. 
Mag. Stadler: Herr Klima! Das 
hat uns schon Ihr Vorgänger 
erzählt! Das können wir schon 
auswendig!) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Bei aller Kritik 
der Opposition, die ich immer 
wieder verstehe, möchte ich Sie 
fragen: Ist es für Sie 
nicht auch ein positives Zeichen, 
daß sich die österreichische Bundesregierung 
mit dem Präsidenten des Österreichischen 
Gewerkschaftsbundes und mit dem Präsidenten 
der Bundeswirtschaftskammer zusammensetzt und ein 
Projekt zur Ausbildung der Jugend 
– Chancen für die Jugend, 
Jugendbeschäftigung mit der Garantie, jedem 
15jährigen eine Lehrstelle oder einen 
Schulplatz anzubieten – ausarbeitet? In 
anderen Ländern Europas gibt es 
bei der Jugend eine Arbeitslosenquote 
von 20 Prozent, aber in 
Österreich gibt es konkrete Maßnahmen 
der Bundesregierung! (Beifall bei SPÖ 
und ÖVP.) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Es würde, 
wie ich meine, Ihre Kritik 
in einigen Punkten glaubwürdiger machen, 
wenn Sie in anderen Punkten 
die Erfolge, die die österreichische 
Bundesregierung mit den Sozialpartnern hat, 
durchaus auch einmal anerkennen würden. 
(Abg. Dr. Haider: Sie sind 
ja in der Regierung, nicht 
die Opposition!)Es ist kein Zufall, 
daß Österreich die zweitniedrigste Arbeitslosenquote 
der entwickelten Industriestaaten in Europa 
hat. (Abg. Dr. Haider: 250 
000 Arbeitslose!)Das ist das Ergebnis 
der aktiven Beschäftigungspolitik dieser Bundesregierung, 
das Ergebnis einer vernünftigen Zusammenarbeit 
der Sozialpartner, der flexiblen Lohnpolitik, 
der ordentlichen Lohnpolitik, der Hartwährungspolitik 
und der stabilen Fiskalpolitik in 
den letzten Jahrzehnten! (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) Sehr geehrter 
Herr Dr. Haider! Ich denke, 
auch Sie werden die Leistung 
der Österreicherinnen und Österreicher, in 
kurzer Zeit einen stabilen Haushalt 
erreicht zu haben, nicht schmälern 
wollen. Wir haben beim Budget 
des Jahres 1996 gezeigt, daß 
wir besser als budgetiert abschließen 
können, und ich bin überzeugt 
davon, daß Österreich im Jahr 
1997 – vorbildhaft für Europa 
– eine stabile Wirtschaftslage und 
ein niedriges Zinsniveau haben wird! 
(Abg. Mag. Stadler: Sie tun 
so, als ob wir eh 
keine Probleme hätten!) (Rufe bei 
der SPÖ:Reden Sie doch nicht 
immer drein!) (Abg. Mag. Stadler: 
Seien Sie ruhig! Ihr Chef 
redet!)Was ist denn schlecht an 
dem Stabilitätskriterium eines niedrigen Zinsniveaus? 
– Es ist hervorragend, und 
wir sind froh, daß wir 
es erreichen! (Abg. Dr. Haider: 
Ein weicher Euro erhöht die 
Zinsen!)Was ist zweitens schlecht an 
einer niedrigen Inflationsrate? Was haben 
Sie denn gegen eine niedrige 
Inflationsrate? – Wir alle sind 
sehr froh, daß wir eine 
niedrige Inflationsrate haben! Drittes Kriterium: 
Wir sind sehr froh darüber, 
daß wir einen stabilen Wechselkurs 
haben. Auch dieses Kriterium ist 
erreicht. Viertes Kriterium: Der "alte" 
ein Defizit sollte nicht mehr 
als 2,5 Prozent betragen. – 
Wir sind sehr froh darüber, 
daß wir die Defizite der 
öffentlichen Hand durch eine gemeinsame 
Leistung der Österreicherinnen und Österreicher 
auf 3 Prozent reduzieren werden 
können. Schlußendlich muß ich ganz 
offen und ehrlich etwas zugeben. 
Für mich persönlich ist der 
Schuldenstand in Österreich ein Problem, 
aber nicht deswegen, weil Schulden 
berücksichtigt, sodaß es zu Regelungen 
im Nachtschichtschwerarbeitsgesetz im Sinne eines 
möglichen Ausgleiches dieser Belastung kommt. 
Das sind wir, wie ich 
meine, den Kolleginnen und Kollegen 
bei der österreichischen Exekutive auch 
schuldig! (Beifall bei SPÖ und 
ÖVP.) Sie sehen also, ich 
bin, obwohl diese Frage für 
die Budgets 1998 und 1999 
marginalste Auswirkungen hat, offen und 
ehrlich genug, zu sagen: Liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Wir sollten 
uns gemeinsam dieses Paket der 
schrittweisen Einführung – selbstverständlich mit 
weil das die Lebensplanung ändert, 
und so weiter – eines 
Bundesbeamten überlegen. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Wir sollten 
auch überlegen, inwieweit ein Pensionsanpassungsfaktor, 
wie wir ihn haben, unterschiedliche 
Positionen berücksichtigt – Arbeitslosenquote, Inflationsrate, 
vielleicht auch die Lebenserwartung –, 
die Sozialversicherung mit einzubeziehen und 
die Frage der geringfügig Beschäftigten 
zu lösen – zum Wohle 
der Frauen in diesem Lande. 
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
Natürlich – da haben Sie 
völlig recht – ist der 
Identität nach dem Krieg geworden. 
Völlig richtig. Aber ich glaube, 
daß es für uns als 
exportabhängiges, in einen Wirtschaftsverbund eingebundenes 
Land von größter Wichtigkeit ist, 
zum Beispiel von unserem Haupthandelspartner 
in der Währungspolitik nicht getrennt 
zu sein. Wir haben aus 
gutem Grund mit Deutschland zum 
Beispiel die letzten 20 Jahre 
eine nahezu gleichlaufende Währungspolitik gehabt. 
Wir haben daher die Verpflichtung, 
meine sehr geehrten Damen und 
Herren, klipp und klar zu 
sagen – und ich sage 
das in aller Deutlichkeit –: 
Es wäre für die Wirtschaft 
und die Arbeitsplätze in Österreich 
ein immenser Schaden, wenn es 
zum 1. Jänner 1999 mit 
Ländern wie Deutschland, aber auch 
Frankreich und anderen zu dieser 
Währungsunion kommt und Österreich nicht 
dabei wäre. (Abg. Dr. Haider: 
Wir sind jetzt schon verbunden 
mit Deutschland!) (Abg. Dr. Stadler: 
Eins zu sieben heißt unsere 
Verbindung!)Sie sind sicher dieser meiner 
Meinung, denn es wäre tatsächlich 
ein Schaden, wenn Deutschland, Frankreich 
und andere in einer Währungsunion 
wären, Österreich aber nicht. Würden 
Sie wirklich empfehlen, für den 
Fall, daß Deutschland in einer 
Währungsunion ist, daß Österreich draußen 
bleibt? – Nein, das würden 
Sie nicht, wenn Sie seriös 
sind, Herr Dr. Haider. Das 
können wir auch nicht. (Abg. 
Dr. Haider: Ich bin gegen 
mehr Arbeitslose, und dieses Konzept 
bringt mehr Arbeitslose!) Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Das 
heißt, wir brauchen aus ökonomischen 
Gründen, aber auch aus politischen 
Gründen diese Wirtschafts- und Währungsunion. 
(Abg. Mag. Stadler: Denken Sie 
einmal daran, was der Schröder 
gesagt hat! Schröder, Jospin, Blair 
– lauter Genossen von Ihnen! 
Der Blair ist kein Freiheitlicher! 
Der Jospin ist kein Freiheitlicher! 
ich Ihnen ein einfaches Beispiel 
bringen, nur als Vorbemerkung: 50 
Prozent des Welthandels werden in 
Dollar fakturiert, obwohl die Amerikaner 
nur 10 Prozent der Anteile 
haben. Das heißt, auch viele 
österreichische Firmen müssen ihre Produkte 
in Dollarfakturen verkaufen. (Abg. Mag. 
Stadler: Das ist der allerneueste 
Schmäh!)Vor zehn Jahren konnte ein 
Produkt, das um 100 Dollar 
Problem, dem wir besondere politische 
Aufmerksamkeit schenken müssen – aber 
schreiben, sondern es werden sich 
die österreichische Sozialpartnerschaft und auch 
die österreichische Bundesregierung mit der 
Frage einer Senkung der Beschäftigtenzahlen 
im Bankenbereich mittel- und langfristig 
auseinanderzusetzen haben. Wir werden eine 
Lösung für die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter der Banken ausarbeiten – 
Haider, können Sie sich verlassen. 
Zu den Fragen 31, 32 
und 33: Die Frage der 
Pensionen habe ich, glaube ich, 
schon ausreichend erläutert. Wir haben 
auch immer klar darauf hingewiesen, 
daß eine strikte Haushaltsdisziplin nichts 
mit dem Euro zu tun 
hat, sondern auch ohne Euro 
eine österreichische Pflicht ist. Aber 
ich glaube, es ist trotzdem 
wichtig zu ergänzen, daß aus 
meiner Sicht die nötigen Begleitmaßnahmen 
eingerichtet werden, damit die Österreicherinnen 
und Österreicher sicher sein können, 
daß die Umstellung von Schilling 
auf Euro ausschließlich ein Umrechnungsvorgang 
ist und kein Vorgang, bei 
dem zum Beispiel gleichzeitig eine 
Teuerung stattfindet, Sparguthaben, Pensionen, Löhne 
und Gehälter an Wert verlieren. 
Das wird sichergestellt werden müssen, 
und zwar durch entsprechende begleitende 
Abkommen der österreichischen Bundesregierung. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Es wird ja vom Ablauf 
her – ich darf ihn 
hier kurz in Erinnerung rufen 
– relativ einfach sein. Wir 
werden spätestens zum 1. Jänner 
1999 wissen, welches fixierte Verhältnis 
Schilling – Euro gegeben ist. 
Wir haben dann drei Jahre 
lang – 1999, 2000 und 
2001 – noch immer unseren 
Schilling als Zahlungsmittel. Wir werden 
uns dann davon überzeugen können, 
daß – wie es sich 
die Sozialpartner und die Bundesregierung 
vorgenommen haben – die Relation 
Schilling – Euro ein festes 
Umtauschverhältnis ist und daß es 
nicht zu irgendwelchen Teuerungen kommt. 
Es wird ja erst vom 
1. Jänner 2002 bis zum 
30. Jänner 2002 tatsächlich der 
Umtausch der Banknoten und der 
Münzen erfolgen. Ich trete dafür 
ein, daß von der öffentlichen 
Hand sogar deutliche Signale gegeben 
werden. Natürlich haben wir zum 
Beispiel das Problem hinsichtlich von 
Rundungen. Wenn Sie ein Strafmandat 
von 300 S in Euro 
umrechnen, indem Sie es durch 
13,56 dividieren, wird ein unrunder 
Betrag mit vielen Kommastellen herauskommen. 
(Abg. Dr. Haider: Strafmandat erhöhen!)Da 
ist es dann die Pflicht 
gerade der öffentlichen Hand – 
den Betrag zu senken, abzurunden, 
um ja nicht einen solchen 
Eindruck entstehen zu lassen. Darauf 
wird von seiten des Konsumentenschutzes 
geschaut werden. (Beifall bei der 
SPÖ und des Abg. Dr. 
Khol.) – Bitte nicht so 
lange applaudieren, damit wir schnell 
fertig werden; ich habe noch 
einige Fragen zu beantworten. (Abg. 
Mag. Stadler: Das war jetzt 
organisiert!)Ich hebe immer wieder den 
Taktstock, damit das funktioniert. – 
35 Fragen in zwei Stunden, 
da müßt ihr euch bei 
der Geschäftsordnung einmal etwas überlegen. 
Sind wir uns einig, daß 
ich bis jetzt alle Fragen 
beantwortet habe außer der dritten, 
die schriftlich beantwortet wird? – 
Gut. (Abg. Dr. Haider: Die 
wißbegierige Opposition!)Zur Frage 34: Diese 
Frage habe ich wirklich schon 
beantwortet. Ich trete nicht dafür 
ein, daß es zu einer 
Verschiebung der Währungsunion kommt, und 
habe sowohl die wirtschaftspolitischen als 
auch die stabilitätspolitischen Gründe dargelegt, 
die gegen eine Verschiebung der 
Wirtschafts- und Währungsunion sprechen. Zur 
Frage 35: Das ist eine 
sehr wichtige Frage. Wissen Sie, 
ich habe durchaus im Gegensatz 
zu meinem Regierungspartner gesagt: Wenn 
Österreich sich einmal entschließen sollte 
– wenn, wenn, wenn! –, 
richtigen Instrumenten beantwortet wird. Die 
ökonomisch richtigen Instrumente wären: Wenn 
es zu einer gemeinsamen Währung 
kommt, müssen alle Länder daran 
teilnehmen. Es müssen die Konvergenzkriterien, 
die ja bei ihrer Einführung 
Sinn gemacht haben, auch wirklich 
eingehalten werden – nicht gebogen 
werden! Und es braucht das 
Vertrauen der Bevölkerung Europas, und 
sie hat zu entscheiden, ob 
es eine gemeinsame Währung haben 
will oder nicht, Herr Bundeskanzler! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Und 
da können Sie uns nicht 
sagen, die Österreicher hätten am 
12. Juni 1994 für den 
Wegfall des Schilling und die 
Einführung des Ecu oder des 
Euro gestimmt! Haben Sie denn, 
Herr Kollege Kiss, eine alte 
Burgenländerin, die mit Ja gestimmt 
hat, weil sie geglaubt hat, 
das Burgenland bekäme dann Millionen 
über Millionen an Förderungen, nachdem 
sie aus ihrer Wahlzelle herausgekommen 
ist, gefragt, ob sie gewußt 
hat, daß sie mit dafür 
gestimmt hat, daß der Schilling 
abgeschafft wird? (Abg. Kiss: Die 
Burgenländer haben es gewußt!) (Heiterkeit 
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Ing. 
Burgenländer haben es gewußt. Das 
denn ein Stimmungstief quer durch 
Österreich? – Eher dagegen sind 
31 Prozent, sehr dagegen 25 
Prozent, eher dafür – noch 
Prozent, sehr dafür – die 
Euro sind – sind 10 
Prozent der Österreicher. Und Sie 
stellen sich hierher und sagen: 
Hinein in den Euro ohne 
Wenn und Aber! Ohne Wenn 
und Aber – das haben 
bei den Freiheitlichen.) Herr Bundeskanzler! 
Überlegen Sie einmal, was wirklich 
die Voraussetzung für die Einführung 
eines Euro in einem Binnenmarkt 
wäre! – Nämlich eine echte 
Harmonisierung. Normalerweise sollte ja die 
Einführung des Euro die Krönung 
des Binnenmarktes, der Abschluß sein. 
Fachleute sagen, erst 50 Prozent 
des Binnenmarktes sind maximal verwirklicht. 
Ich nenne Ihnen einige Beispiele, 
wo der Binnenmarkt noch sehr 
lange auf sich warten läßt. 
Das ist einmal bei den 
Steuern der Fall. Oder: Wenn 
Sie ein Fax-Gerät aus Brüssel 
nach Wien mitnehmen, können Sie 
es hier nicht anschließen; Sie 
können es wegwerfen. Die österreichische 
Post schließt es nämlich nicht 
an. (Abg. Mag. Stadler: Das 
ist Harmonisierung!) Oder: Bankspesen bei 
Euro-Überweisungen. In einem Land gilt 
der eine Satz, in einem 
anderen Land ein anderer Satz. 
Herr Bundeskanzler! Selbst die Bierfässer 
sind nicht europaweit einheitlich genormt. 
(Bundeskanzler Mag. Klima: So ein 
Jammer!) Eine Freistädter Brauerei kauft 
steht "DIN-Norm 25 Liter". Aber 
da muß ein österreichischer Eichbeamter 
kommen und nachmessen, ob wirklich 
25 Liter drinnen sind. Es 
wäre Aufgabe des Binnenmarktes, endlich 
einmal die Normen zu vereinheitlichen, 
die Steuern zu vereinheitlichen, bevor 
man sich an das Experiment 
Euro wagt. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Herr Bundeskanzler! Diese Schritte 
würden Sinn machen, aber nicht 
ein Experiment Euro, von dem 
wir nicht wissen, ob es 
nicht eine ökonomische Geisterbahnfahrt wird. 
Herr Bundeskanzler! Wir Freiheitlichen haben 
eine sehr klare Position. Wir 
sind nicht grundsätzlich gegen dieses 
Experiment Euro, wenn es Sinn 
macht. Wir sagen nicht, in 
alle Ewigkeit darf das nicht 
kommen. Nur muß das Vertrauen 
der Bevölkerung vorhanden sein, es 
muß ökonomisch Sinn machen, und 
es müssen alle Länder daran 
teilnehmen. Es kann nicht ein 
Europa der zwei Geschwindigkeiten geben, 
bei dem ein paar draußengelassen 
werden, für die wir dann 
sich sozusagen die Positionen zur 
Regierungslinie festlegen mußten. Und wenn 
diese für den Euro waren 
– und das waren sie 
überwiegend; sehr deutlich zumindest in 
Frankreich, tendentiell aber auch in 
Großbritannien –, dann war es 
sozusagen ein politisches Spiel, zu 
sagen: Ich gehe jetzt gegen 
den Euro!, denn damit hat 
man ein Einstellungsmerkmal oder was 
immer die Strategen da erfunden 
haben. Meine Damen und Herren! 
Und siehe da: Auf einmal 
haben sich die Populisten ganz 
Europas gefunden. Sie haben natürlich 
das Sachargument verleugnet. Sie haben 
ja quasi auf die populistische, 
auf die angstmacherische Schiene gehen 
müssen, um dieses Potential für 
sich zu gewinnen. Ich bedauere 
natürlich, daß dieser Populismus ein 
europäisches Phänomen ist. Aber noch 
viel mehr bedauere ich, daß 
er ein österreichisches Problem ist. 
Dabei stört es mich noch 
am allerwenigsten, daß der Jörg 
und seine Fraktion hier meisterhaft 
vorangehen; das kann er wirklich 
gut. Schreiner kann es schon 
weniger gut, denn wie kann 
man denn von einer "Kunstwährung" 
reden? – Es gibt eine 
Umfrage, wer sehr dafür und 
wer sehr dagegen ist. Dreimal 
darf man raten, wo Herr 
Schreiner ist. – Er ist 
Populismus aus! (Ruf bei den 
Freiheitlichen:Das kann man euch nicht 
unterstellen!)– Nein, das kann man 
wirklich nicht, Herr Schreiner! Meine 
Damen und Herren! Aber noch 
viel bedenklicher empfinde ich es, 
daß nach einer Regierungsklausur die 
Regierungsparteien einmal frech unter dem 
Tisch hervorgeschaut und gesagt haben: 
Das ist nunmehr Mut, schaut 
her, wie frech wir unter 
dem Tisch – aus sicherem 
Versteck – hervorschauen! Jetzt verkünden 
wir eine Pensionsreform. Das war 
kein großer Schritt, aber es 
war ein Zeichen. Es war 
ein etwas ermutigendes Zeichen, daß 
die Bereitschaft besteht, die unpopuläre, 
aber notwendige bittere Medizin zu 
schlucken. Aber dieses Hoffnungsschimmerchen wird 
damit beantwortet, daß sich der 
Herr Bundespräsident zu Wort meldet 
und in populistischer, aber hervorragender 
Manier sagt: Ja um Gottes 
willen – das hätte der 
Jörg sagen können; der Herr 
Bundespräsident hat bei dir gelernt 
–, alte Menschen haben ein 
Recht darauf, nicht verunsichert zu 
werden! Ich erwarte mir deshalb, 
daß die Bundesregierung sehr rasch 
und sehr klar erklärt – 
so geht das weiter – 
für die tüchtigen, braven Österreicher, 
die aufgebaut haben und nicht 
bestraft werden dürfen, et cetera. 
(Beifall der Abgeordneten Dr. Haider 
und Scheibner.) Dieser Bundespräsident, der 
sich anscheinend auch schon im 
Wahlkampf befindet und dem offensichtlich 
mehr gegeben ist, abhanden gekommen 
ist, setzt nunmehr wie Herr 
Bundeskanzler Vranitzky vor den letzten 
Wahlen auf die Pensionisten. Er 
gibt zum Schluß populistisch folgendes 
von sich: Eine Vertrauenskrise zwischen 
jenen, die diesen Staat mit 
ihrer lebenslangen Arbeit aufgebaut haben, 
und den Verantwortungsträgern unserer Republik 
darf es einfach nicht geben! 
Meine Damen und Herren! Das 
sagt der Bundespräsident, der sich 
weigert, für einen Untersuchungsausschuß in 
der Kurdenfrage einzutreten (Abg. Dr. 
Haider: Uns sind die Pensionisten 
wichtiger als die Kurden!), wiewohl 
er genau weiß, daß diese 
Weigerung und seine zwielichtige Figur 
in diesem Spiel (Rufe bei 
der ÖVP:Pfui!), seine zwielichtige Stellung 
in dieser Frage vertrauenserschütternd genug 
sind. (Beifall beim Liberalen Forum 
sowie der Abg. Ing. Langthaler.) 
tatsächlich so. Wenn jemand im 
Verdacht ist, die Öffentlichkeit als 
Bundespräsident falsch informiert zu haben, 
dann weiß ich nicht, was 
man da noch alles sagen 
dürfte. Ich möchte jetzt aber 
zurückkommen. Österreich sollte weiter für 
diese Entwicklung eintreten; ich glaube, 
es gibt gute Gründe dafür, 
meine Damen und Herren. Wir 
haben sie alle schon diskutiert. 
Ich glaube, der Euro ist 
nicht nur, wie Herr Nowotny 
gesagt hat, sozusagen die logische 
Konsequenz einer Wirtschaftsunion, sondern der 
Euro ist auch Kitt für 
diese Union, der Euro wird 
die Union in das nächste 
Jahrtausend tragen und verhindern, daß 
die nationalstaatlichen Tendenzen wieder überhandnehmen. 
Meine Damen und Herren! Glauben 
Sie mir eines: Wir haben 
mit den bisherigen Schritten und 
Entwicklungen weder den wirtschaftlichen noch 
den nationalen Frieden in Europa 
gepachtet. Wir müssen diese positive 
Entwicklung Europas in den kommenden 
Generationen neu erarbeiten, und der 
Euro wäre hiezu ein Instrument; 
wie ich glaube, ein sehr 
wichtiges Instrument. Ich meine darüber 
hinaus, daß der Euro als 
einzige Maßnahme auch praktisch den 
Abwertungswettbewerb verhindern kann. (Zwischenruf des 
Abg. Dr. Haider.) Du weißt, 
wie sehr zum Beispiel die 
Kärntner Wirtschaft gelitten hat, und 
du hast ja auch deutlich 
genug kritisiert, daß die Italiener 
über Nacht um 40 Prozent 
abgewertet haben und dadurch im 
besonderen die Kärntner Unternehmer vor 
großen existentiellen Schwierigkeiten gestanden sind. 
Der Euro kann als einzige 
Maßnahme eine solche Politik der 
Nationalstaaten verhindern. (Abg. Dr. Haider: 
Werten wir insgesamt ab!) – 
Das ist ein zweites Kapitel. 
Ich komme darauf zu sprechen, 
Jörg, warte zwei Minuten, dann 
gebe ich dir auch darauf 
eine Antwort. Ein weiteres Argument: 
Ich glaube, es ist ein 
berechtigtes Anliegen Europas, zu sagen: 
Wir sind stark genug und 
haben einen Anspruch auf eine 
Leitwährung. Wir brauchen als Europäer 
nicht zwangsläufig den Japanern beziehungsweise 
den Amerikanern als Leitwährung hintennachzuhoppeln. 
Wir sind stark genug, und 
wir sollten diese Chance nutzen, 
und wir können sie nur 
mit dem Euro nutzen! (Beifall 
beim Liberalen Forum sowie der 
Abg. Ing. Langthaler.) Darüber hinaus 
geht es auch noch um 
die Kostenfrage. Eines deiner Argumente 
ist, wie ich glaube, ein 
populistisches: Um Gottes willen, das 
kostet 3,5 Milliarden Schilling! 3,5 
Milliarden Schilling lautet die Prognose 
des Wifo in diesem Fall. 
(Abg. Dr. Haider: Ist das 
populistisch vom Wifo?)Du sagst aber 
nicht dazu, daß diese 3,5 
Milliarden Schilling Ertragsausfall bei den 
Banken (Abg. Dr. Haider: Jedes 
Jahr!)natürlich Kosteneinsparungen bei den Unternehmern 
und bei den Konsumenten sind. 
Das ist doch ein Nullsummenspiel, 
Jörg, und das weißt du 
ja! (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Hier zu sagen, das kostet 
3,5 Milliarden Schilling, und nicht 
zu sagen, es bringt auch 
3,5 Milliarden Schilling, aber einem 
anderen Personenkreis, ist nicht redlich 
argumentiert und daher populistisch! – 
Tut mir leid! (Neuerlicher Beifall 
beim Liberalen Forum sowie der 
Abg. Ing. Langthaler.) Genauso ist 
deine Argumentation mit den Arbeitsplätzen. 
Du zitierst die Studie, die 
besagt: soundsoviel tausend Arbeitsplätze im 
Bankensektor. Ich gebe dir recht. 
Ich mache dich nur darauf 
aufmerksam: Was hast unter anderen 
du gesagt, lange bevor ich 
jemals davon träumte, hier zu 
stehen und dir als politischer 
Mitbewerber gegenübertreten und mit dir 
argumentieren zu müssen? Was hast 
du gesagt, als die VOEST 
und die übrige österreichische verstaatlichte 
Industrie in der Krise waren? 
– Die Sozialisten haben damals 
gesagt: Da müssen wir etwas 
tun, das muß 10 Milliarden 
Schilling kosten, 20 Milliarden Schilling 
kosten, denn das sind Arbeitsplätze. 
Aber du und deine Fraktion 
haben argumentiert: Solch ein Wahnsinn! 
Unvertretbar! Unverantwortbar! Rationalisierungen kann man 
nicht aufhalten. (Ruf:Und jetzt muß 
zugesperrt werden) Meine Damen und 
Herren! Selbstverständlich haben wir hinsichtlich 
der Arbeitsplätze kurzfristig negative Auswirkungen, 
insbesondere auf dem Finanzdienstleistungssektor; das 
besagen alle Studien. Aber wir 
haben mittel- und langfristig – 
auch das besagen alle Studien, 
und Abgeordneter Nowotny hat diesbezüglich 
recht – eine positive Auswirkung 
auch auf den Arbeitsmarkt. Das 
muß man einfach dazusagen! (Beifall 
beim Liberalen Forum sowie der 
Abg. Ing. Langthaler.) Ich möchte 
aber noch ganz kurz auf 
etwas zu sprechen kommen. Herr 
Bundeskanzler! – Jawohl, er ist 
noch hier; danke. – Wenn 
Österreich sei so günstig und 
alle anderen Daten seien so 
günstig, dann bitte ich, aber 
auch zum Beispiel den neuesten 
OECD-Bericht, der erst wenige Stunden 
alt ist, zur Kenntnis zu 
nehmen, wonach wir nach Griechenland 
und Italien als drittschlechteste europäische 
Nation im Hinblick auf unser 
zukünftiges Defizitwachstum eingestuft werden. Herr 
Bundeskanzler! Das sind leider Gottes 
sozusagen unbestechliche Instanzen, und darauf 
werden Sie eine Antwort finden 
müssen. (Präsident Dr. Neisser übernimmt 
den Vorsitz.) Sie sagen: Wir 
Österreicher haben die Arbeitsplatzkriterien nunmehr 
eingeführt, und das wird ergänzt 
werden! Ich glaube, damit haben 
die nationalen Regierungen ein Thema 
nach Brüssel entsorgt, sie haben 
gemeint: Wir sind dann nicht 
mehr so in der Schußlinie, 
entsorgen wir es nach Brüssel! 
– Diese Politik ist nicht 
geeignet, das Vertrauen der Bürger 
Europas in die Union zu 
stärken. Wir lehnen daher dieses 
Entsorgen von Problemen und diese 
Inanspruchnahme von positiven Seiten der 
Union ab. Im übrigen hoffe 
ich, Herr Bundeskanzler, daß Sie, 
wenn Sie jetzt schon sozusagen 
unter dem Tisch hervorschauen und 
sagen: Das ist Mut!, ganz 
heraustreten und sagen: Jawohl, jetzt 
gehen wir diese Reformen an! 
Ich meine nicht nur die 
Pensionsreform, sondern auch die Reform 
der staatlichen Verwaltung, die Frage 
des Rückbaues des Staates, aber 
auch die Reform des Sozialwesens 
und des Gesundheitswesens und eine 
Reihe anderer Reformen, unter anderem 
auch die der Landesverteidigung, Herr 
Kollege Moser. (Abg. Hans Helmut 
Moser: So ist es!) (Abg. 
Mag. Stadler: Das ist ein 
neuer Schmäh!) All diese Reformen 
sind notwendig und wichtig. Wir 
sehen es als ein ermutigendes 
Zeichen, daß Sie unter diesem 
Tisch hier herauslugen. – Danke. 
 Herr Abgeordneter Dr. Haider 
hat sich zu einer tatsächlichen 
Berichtigung zu Wort gemeldet. – 
Bitte. (Abg. Dr. Haider folgt 
dem Beispiel des Abgeordneten Dr. 
Haselsteiner und begrüßt den Bundeskanzler.) 
der Berichtigung!  Meine Damen 
und Herren! Herr Abgeordneter Haselsteiner 
hat gemeint, daß es eine 
populistische, falsche Behauptung ist, von 
einem 3,5 Milliarden schweren jährlichen 
Ertragsausfall für die heimischen Banken 
zu reden, weil dem ja 
Vorteile für die Konsumenten gegenüberstünden. 
Diese Behauptung ist falsch, denn 
die österreichischen Banken haben ja 
– mit Bericht von gestern 
in den heimischen Tageszeitungen – 
bereits angekündigt, daß die Umstellungskosten 
von 8 Milliarden Schilling über 
eine Gebührenerhöhung zu Lasten der 
Konsumenten und der Wirtschaft hereingebracht 
werden müssen.  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Öllinger. – 
Bitte, Herr Abgeordneter, Sie haben 
Sehr geehrter Herr Präsident! Werter 
Herr Staatssekretär! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Herr Abgeordneter 
Haselsteiner hat gemeint, es sei 
ein Ansturm des Populismus gewesen, 
der in den letzten Monaten 
dazu geführt habe, daß der 
Euro wieder zu wackeln beginnt. 
– Da möchte ich ihn 
gleich zu Beginn korrigieren: Es 
sind in zwei Ländern – 
in Großbritannien und in Frankreich 
– populistische Regierungen abgewählt worden 
(Abg. Dr. Haselsteiner: Alle sind 
populistisch, wenn ..., vielleicht auch 
die Grünen und die Liberalen!) 
, und ihre Politik ist 
nicht durch eine Euro-populistische Politik 
ersetzt worden. Es hat relativ 
klare Vorgaben von seiten der 
sozialdemokratischen beziehungsweise der sozialdemokratisch-grünen Koalition 
in Frankreich gegeben, wie denn 
mit Europa umzugehen ist. Die 
Haltung dieser Länder – egal, 
in welchen Parteien – ist 
genauso wie in Österreich und 
in allen anderen europäischen Ländern 
von der Sorge um die 
Beschäftigung in Europa geprägt, und 
das hat zu diesem Stimmungsumschwung 
in diesen europäischen Ländern geführt. 
Zum erstenmal sind wir in 
der Situation – Gott sei 
Dank! –, daß auf europäischer 
Ebene über Beschäftigung und soziale 
Sicherheit mitdiskutiert werden muß, wenn 
es um den Euro geht. 
Was nützt den Bürgerinnen und 
Bürgern ein noch so starker 
Euro, wenn die Leute ihn 
sich nicht leisten können, wenn 
die Leute zuwenig Pension erhalten, 
weil sie in Vorbereitung auf 
den Euro gekürzt wird, wenn 
die Leute Arbeitslosengeld erhalten – 
20 Millionen Personen in Europa 
– und sich daher wenig 
mit diesem Euro kaufen können? 
– Das ist die reale 
Situation, und diese hat dazu 
geführt, daß zum erstenmal in 
Europa Gott sei Dank andere 
Fragen auf der Tagesordnung stehen 
als nur das Geld! Sie, 
Herr Kollege Haselsteiner, wissen genauso 
wie ich, daß weder der 
harte Euro noch der weiche 
Euro Beschäftigung schaffen kann. Es 
wäre interessant gewesen, darüber zu 
diskutieren, daß auch der harte 
Euro keine Beschäftigung schafft. Das 
haben wir ja jetzt erlebt: 
Eine Politik, wie sie die 
Bundesrepublik Deutschland vorgelebt hat, mit 
der versucht wurde, durch Stabilitätspolitik, 
durch monetäre Kriterien einen harten 
Euro zu erreichen, hat dazu 
geführt, daß genau in diesem 
Land, das am meisten von 
allen europäischen Ländern auf die 
Einhaltung der Stabilitätskriterien gepocht hat, 
die Arbeitslosigkeit am höchsten gestiegen 
ist und genau die Probleme 
durch diese Stabilitätspolitik aufgetreten sind, 
die alle Kritiker dieser Stabilitätspolitik 
schon lange vorausgesagt haben. Ich 
gebe Ihnen aber andererseits auch 
recht, wenn Sie sagen, daß 
ein weicher Euro auch keine 
keine Arbeitsplätze. Da haben Sie 
auch recht, da haben alle 
recht, die sozusagen von diesem 
Standpunkt aus argumentieren, aber daraus 
kann man nur eines lernen: 
Weder der harte Euro noch 
der weiche Euro sichert uns 
das, was die Bürgerinnen und 
Bürger in Europa brauchen. Das 
steht derzeit Gott sei Dank 
wieder auf dem Tapet. Es 
braucht etwas anderes, wie es 
Galbraith schon vor Jahren formuliert 
hat, als er meinte, der 
Euro müsse vom Kopf auf 
die Füße gestellt werden. Es 
kann dieses Europa nur dann 
funktionieren, wenn es eine gemeinsame 
Wirtschafts- und eine gemeinsame Sozialpolitik 
gibt. Anders kann dieses Europa 
nicht funktionieren. Jahrelang wurde aber 
in Europa genau dieser Weg 
gegangen, aber die Bundesregierung versucht, 
ihn noch weiterzugehen – mit 
dem Kopf durch die Wand, 
egal, was es kostet! Damit 
bin ich schon bei der 
Kritik an dieser Bundesregierung angelangt. 
Es ist nicht so, Herr 
Bundeskanzler, wie Sie es uns 
gesagt haben. 1995 haben die 
Österreicher nicht gewußt, wie die 
Währungsunion aussehen wird. Natürlich kann 
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine 
Damen und Herren! Die Beantwortung 
der Dringlichen Anfrage durch den 
Herrn Bundeskanzler zeigt die große 
Konfusion und die Unsicherheit rund 
um die Einführung des Euro. 
Sie zeigt eigentlich sehr deutlich 
auf, daß die Frage der 
Einführung des Euro weder von 
der Union noch von der 
österreichischen Bundesregierung sorgfältig vorbereitet ist, 
daß sie weder in wirtschaftspolitischer 
Verantwortung durchdacht ist, noch die 
Abläufe und Strategien frühzeitig und 
exakt entwickelt sind (Beifall bei 
den Freiheitlichen) – dies trotz 
massiver Warnungen vieler Experten, wie 
etwa von Professor Hax, dem 
Chef der "fünf Weisen", oder 
von Bundesbankchef Tietmeyer, aber auch 
vom Wifo durch die Studie 
von Kramer und Breuss, die 
ja schon zitiert und richtig 
interpretiert wurde – und nicht 
so, wie sie Herr Abgeordneter 
Nowotny interpretiert hat. Der Bundeskanzler 
hat der Öffentlichkeit gegenüber erklärt, 
daß er sich in bezug 
auf die Einführung des Euro 
für ein Beschäftigungskapitel einsetzen werde. 
Wie schaut aber die Realität 
aus? In der Beantwortung der 
Anfrage 1518/J mit Verweis auf 
die Anfrage 1517/J des Herrn 
Bundeskanzlers schreibt er auf die 
Frage "Treten Sie für die 
Aufnahme der Beschäftigung als zusätzliches 
Konvergenzkriterium ein?": "Ein Aufschnüren des 
Konvergenzpaketes beziehungsweise die Ergänzung der 
bestehenden Kriterien um ein Beschäftigungskriterium 
würde das gesamte Projekt WWU 
in Gefahr bringen." (Abg. Böhacker: 
Wer sagt das?)Das sagt der 
Herr Bundeskanzler in seiner Beantwortung 
der Anfrage 1517/J. (Abg. Böhacker: 
Heute hat er etwas ganz 
anderes gesagt!) Der Herr Bundeskanzler 
hat also die Beschäftigungskriterien aufgegeben. 
Ich verstehe das auch, denn 
am Montag hat der Ratspräsident 
Wim Kok vor Parlamentariern aller 
15 EU-Länder in Den Haag 
festgestellt, daß jetzt 14 Staaten 
– auch Österreich, Frankreich noch 
ausgenommen – für den Stabilitäts- 
und Wachstumspakt eintreten, und Kok 
aber doch primär Aufgabe der 
Nationalstaaten sei. Wörtlich hat Kok 
gesagt: "Arbeitsplätze werden geschaffen durch 
Zusammenarbeit mit den Arbeitgebern; da 
gibt es keinen Zauberstab in 
Brüssel." Herr Kollege Verzetnitsch ist 
jetzt nicht im Saal, aber 
es müßte in Anbetracht seiner 
Forderungen an die EU seinerseits 
ein Aufschrei erfolgen, denn diese 
beiden Aussagen gehen eigentlich am 
Sinn und am Ziel einer 
Währungsunion vorbei. Professor Nowotny hat 
versucht, diesen Sinn zu erläutern, 
aber er hat ihn falsch 
interpretiert. Der Sinn einer Wirtschafts- 
und Währungsunion liegt doch darin, 
daß am Ende eines Integrationsprozesses 
alle Länder der Union sowohl 
eine Wirtschafts- als auch eine 
Währungsunion bilden, also alle Länder 
der EU den Euro einführen. 
So lange aber die Mehrzahl 
der Bürger und die Regierungen 
von Staaten wie Großbritannien, Schweden, 
Dänemark und jetzt auch noch 
Frankreich, das im Moment in 
dieser Frage schwankt, nicht an 
die Einheitswährung Euro glauben, kann 
das Projekt doch nur zum 
Scheitern verurteilt sein. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Das Gelingen der 
Einführung des Euro ist also, 
wie auch Professor Hax immer 
wieder betont hat, nicht vom 
der Harmonisierung der einzelnen Volkswirtschaften 
abhängig. (Neuerlicher Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Der holländische Finanzminister Zalm 
hat anschließend an den ECOFIN-Rat 
am Euro nur dann möglich 
ist, wenn die nicht teilnehmenden 
Länder im neuen EWS, das 
befürchten immer, daß der Euro 
nicht so hart sein wird, 
wie es bisher unsere Währung 
war. Ich muß sagen: Unsere 
stabile Währung. Wir haben uns 
nicht gewünscht, daß der amerikanische 
Dollar gegenüber der D-Mark und 
dem österreichischen Schilling in den 
vergangenen zehn Jahren um die 
Hälfte abgewertet wurde. Das war 
nicht unsere Entscheidung, und das 
hat uns auch nicht sehr 
gefreut. Sie reden von der 
Gefahr für die Rohstoffpreise, falls 
sich da nur marginal etwas 
tut. Also ich bitte Sie: 
Die Rohstoffpreise des Jahres 1996 
sind weltweit um 45 Prozent 
geringer, als sie es noch 
im Jahr 1985 waren. Sie 
sind um 10 Prozent geringer 
als ihr niedrigster Stand in 
der Geschichte der Wirtschaft war, 
nämlich zum Zeitpunkt der Wirtschaftskrise 
im Jahr 1932, und Sie 
malen hier den Popanz steigender 
Rohstoffpreise an die Wand. Es 
tut mir leid, aber das 
ersetzt keine wirkliche wirtschaftspolitische Orientierung, 
die diesem Land eine dementsprechende 
Sicherheit geben könnte. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Kollege 
Haselsteiner hat gemeint – und 
ich glaube, das sollte man 
seriös diskutieren –, daß man 
die Verantwortung für Beschäftigungspolitik nicht 
nach Europa abschieben sollte oder, 
besser gesagt, sie nicht nach 
Brüssel "entsorgen" sollte. Und das 
ist entscheidend. Ich bin der 
Auffassung, daß wir natürlich weiterhin 
Verantwortung für die Beschäftigungspolitik haben: 
durch unsere Ausbildungsmaßnahmen, durch unsere 
Strukturmaßnahmen, durch unsere technologischen Maßnahmen 
und so weiter. Aber klar 
ist doch auch: Wenn es 
zur Wirtschafts- und Währungsunion kommt, 
die ja auch der Herr 
Haselsteiner unterstützt, und damit eine 
gewisse Verlagerung von Kompetenzen auf 
die europäische Ebene stattfindet, zumindest 
was die Zinspolitik betrifft, dann 
ist auch ein Teil der 
makroökonomischen Entscheidungskompetenz auf europäischer Ebene. 
muß man auch von der 
Europäischen Union eine Politik verlangen 
können, die die Beschäftigungspolitik, die 
auf nationaler Ebene stattfindet, auch 
gehörig unterstützt. (Zwischenruf des Abg. 
Staaten – Herr Kollege Jung, 
ein Land, das Ihnen besonders 
gut gefällt – ist das 
Beschäftigungswachstum nicht alleine durch niedrige 
Löhne und Strukturmaßnahmen zustande gekommen, 
sondern durch die makroökonomische Politik, 
die von der Amerikanischen Bundesbank 
betrieben wurde. Wir werden eine 
Wirtschaftspolitik nicht zulassen, die ausschließlich 
Beschäftigungspolitik auf mikroökonomische Maßnahmen reduziert 
und die makroökonomische Seite außer 
acht läßt. (Abg. Ing. Nußbaumer: 
Herr Gusenbauer! Haben Sie das 
nicht verstanden?) Wir sind der 
Auffassung, daß diese Verantwortung auch 
in Brüssel wahrgenommen werden muß, 
und das werden die europäischen 
Sozialdemokraten – zu Ihrem großen 
Mißvergnügen – durchsetzen.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Donabauer. 
– Bitte.  Herr Präsident! 
Hohes Haus! Als heute früh 
die Mitteilung kam, daß es 
eine Dringliche Anfrage gibt, stellte 
sich die Frage, zu welchem 
Thema sie wohl sein wird. 
Sie lautet: Experiment Euro. Die 
Spannung stieg. Als die schriftliche 
Anfrage dann formuliert vorgelegt wurde, 
sah man: Sie ist an 
Harmlosigkeit kaum zu überbieten. Was 
steht auf der ersten Seite? 
– "Die Regierung jedoch ist 
bei der Bewältigung der Probleme 
säumig." Das ist etwas, was 
wir laufend hören, aber wir 
haben noch keine Vorschläge bekommen. 
die eine Woche vor der 
Wahl zum Europaparlament in Österreich 
am 13. 10. 1996 erschienen 
ist, kann man nachlesen, daß 
Kollegin Dr. Gredler vom LIF 
mit 76 Wortmeldungen in eindreiviertel 
Jahren – von 1. 1. 
1995 bis September 1996 – 
die Nummer 1 Österreichs war. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) (Abg. 
Nußbaumer mit 46 Wortmeldungen eingenommen, 
den dritten Platz habe ich 
mit 44 Wortmeldungen eingenommen. Herr 
Kollege Donabauer! Da es nicht 
möglich ist, daß jemand, der 
physisch wo nicht anwesend ist, 
dort Reden halten kann, ist 
Ihre Behauptung unrichtig.  Zu 
Abgeordnete Dr. Gredler. – Bitte. 
 Sehen Sie, liberale Frauen 
können doppelt so schnell beziehungsweise 
doppelt soviel arbeiten wie freiheitliche 
Männer; ganz zu schweigen von 
den Vertretern der Regierungsparteien. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Herr Präsident! 
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Meine 
Damen und Herren! Herr Kollege 
Donabauer! Sie haben gefragt, was 
die Stimmung in Rust mit 
der Nationalbank zu tun hat. 
Ich möchte Ihnen das gar 
nicht vorwerfen, denn es gibt 
eine Informationskampagne der Regierung, die 
ja noch nicht gestartet ist. 
Sie können vielleicht noch gar 
nicht wissen, daß die zweite 
Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion 
bereits eingeläutet wurde, wobei das 
Europäische Währungsinstitut als Vorläufer der 
Europäischen Zentralbank zu fungieren hat. 
Deswegen hat die Nationalbank sehr 
wohl damit zu tun. Sie 
haben weiters behauptet, Herr Kollege 
Donabauer, die Stimmung in Rust 
hätte eigentlich mit dem Euro 
nichts zu tun gehabt. Nur: 
Bei der Erstellung der Budgets 
für 1998 und 1999 – 
das werden Sie doch zugeben 
– wird der Finanzminister versuchen, 
die Konvergenzkriterien einzuhalten. Oder stimmt 
das nicht? Hat er das 
nicht vor? Das wäre eine 
interessante Meldung, die aus Ihren 
Reihen kommen könnte. Ich glaube 
daher sehr wohl, daß die 
Budgetklausur in Rust mit der 
Wirtschafts- und Währungsunion und insbesondere 
mit der Einführung des Euro 
zu tun hat. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) (Zwischenruf des Abg. 
Donabauer.) Ich habe die Euro-Kampagne 
angekündigt, es wurde ein Arbeitsplatz 
geschaffen, der dann wieder aufgelöst 
wurde, da man von seiten 
der Bundesregierung draufgekommen ist, daß 
nicht die geeignete Person an 
dieser Stelle sitzt, und daher 
hat man da gleich wieder 
eingespart. – Okay. Was ich 
vermisse, ist allerdings, daß die 
Bürgerinnen und Bürger Österreichs informiert 
werden, was in Zukunft zu 
erwarten ist. Ich habe wirklich 
versucht, mich über das Internet 
kundig zu machen, weil ich 
angenommen habe, daß das die 
Technologie sei, über die die 
Bundesregierung rasch und umfassend informiert. 
Was finde ich dort? – 
32 Zeilen über den Euro, 
über die Wirtschafts- und Währungsunion. 
Ein Problem, das werden Sie 
zugeben, denn das reicht nicht 
aus, um wirklich umfassend zu 
keinen sehr großen Erfolg gehabt, 
denn Sie haben die zweite 
Phase dieser Wirtschafts- und Währungsunion 
nicht gekannt. Wir vom Liberalen 
Bildungsforum haben uns erlaubt, die 
Bürgerinnen und Bürger zumindest selbst 
zu informieren. Wir haben eine 
Informationsbroschüre herausgegeben – in der 
Erwartung, daß die Bundesregierung eine 
umfassende Darstellung der Probleme gibt 
und sie sich nicht damit 
begnügt, eine Telefonnummer anzugeben, wo 
man sich informieren kann. Das 
ist wirklich nicht ausreichend. Die 
Europäische Union hat für die 
Euro-Informationskampagne in ganz Europa 20 
der Öffentlichkeit in Erscheinung treten, 
weil wir sie mit großer 
Verspätung durch das Österreichische Statistische 
Zentralamt erhalten haben, zu reden. 
Wir hatten im Jahr 1993 
Exporte in der Höhe von 
467,2 Milliarden Schilling. Diese sind 
im Jahr 1996 auf 612 
Milliarden Schilling gestiegen. Das ist 
ein Wachstum von 31 Prozent. 
Unsere Exporte haben sich in 
wenigen Jahren um fast ein 
Drittel gesteigert. Wir ersehen aus 
allen Indizien, die wir von 
den Einkommensergebnissen der Mehrwertsteuer und 
von Firmenprognosen her haben, daß 
diese Entwicklung weiter voranschreitet. Wir 
hatten zwar in den ersten 
Monaten dieses Jahres einige Schwierigkeiten 
– das hängt aber mit 
atypischen Verlagerungen innerhalb der EU 
zusammen –, wir haben aber 
Wir gehen davon aus, daß 
wir heuer nominell Exportsteigerungen von 
etwa 7 Prozent haben werden. 
 Zusatzfrage: Kollege Puttinger.  
Herr Bundesminister! Die Handelsbilanzprobleme osteuropäischer 
Staaten veranlassen diese zunehmend zu 
Maßnahmen, um sich gegen Einfuhren 
abzuschotten. Österreich als Nachbar und, 
wie bekannt ist, als Drehscheibe 
zu Osteuropa muß das interessieren. 
Ich frage Sie daher: Existieren 
von Ihrer Seite aus Überlegungen, 
um den österreichischen Ostexporteuren in 
dieser Situation beizustehen?  Herr 
vor zwei Wochen ein Treffen 
in Rust am See mit 
allen Wirtschaftsministern unserer östlichen Nachbarländer. 
Wir haben auch über diese 
Fragen gesprochen. Ich darf noch 
einmal zu den Daten kommen. 
Österreich hat in den letzten 
zwei Jahren den Exportanteil in 
diese Länder von 13 auf 
über 15 Prozent gesteigert, und 
ich wage es, zu prognostizieren, 
daß wir in etwa fünf 
Jahren fast 20 Prozent Exportanteil 
in diese Länder haben werden. 
– Trotz aller Maßnahmen, die 
diese Länder ergreifen, steigen unsere 
Exporte. In Gesprächen mit der 
heimischen Exportwirtschaft wurde mir von 
dieser mitgeteilt, daß etwa gegen 
die Erschwernisse, die Tschechien und 
die Slowakei eingeführt haben, im 
Prinzip nichts eingewendet wird, wenn 
sie nur ohne große Bürokratie 
und rasch über die Bühne 
gehen. Ich habe das im 
Einvernehmen mit einschlägigen Wirtschaftskreisen auch 
an die entsprechenden Minister herangetragen. 
Aber im Prinzip sind wir 
in jedem Fall auf der 
Gewinnerseite, was immer diese Länder 
momentan an Maßnahmen versuchen.  
– Bitte.  Herr Bundesminister! 
Wir alle wissen, daß der 
Export für unseren Wohlstand von 
besonderer Bedeutung ist. Wir verstehen 
unter Export immer den Export 
von Waren. Nun ist schon 
in einer Wortmeldung der Tourismus 
als ein wichtiger Teil unseres 
Exports hineinreklamiert worden. Ich möchte 
Sie aber fragen, Herr Bundesminister: 
Welche unterstützenden Maßnahmen können Sie 
sich für den Export von 
Dienstleistungen vorstellen?  Herr Bundesminister. 
– Bitte.  Zum einen 
sehen wir, daß in sehr 
vielen Industriebetrieben heute ein, wie 
es heißt, Out-sourcing von Dienstleistungen 
stattfindet, das heißt, es werden 
ganze Abteilungen wie Wartung, Service, 
zum Teil auch Forschung ausgegliedert, 
aber umgekehrt in ihrer neuen 
vorgesehen. Wenn man das umrechnet, 
sind das knapp unter 500 
Millionen Schilling. Jedes Land kann 
dort für ein Budget für 
seine Kampagne einreichen und kann 
bis zu 50 Prozent der 
Kosten rückerstattet bekommen. Nur das 
Motto dort ist natürlich: First 
come, first serve! Das heißt, 
wer zuerst kommt, mahlt zuerst. 
Wenn wir jetzt noch lange 
warten, ist in dem Topf 
überhaupt nichts mehr übrig, und 
wir können 100 Prozent dieser 
Kosten übernehmen. Ich halte es 
nicht für besonders klug, daß 
man, wenn man überall versucht, 
Einsparungen zu tätigen, dann nicht 
zumindest das annimmt, was von 
seiten der Europäischen Union angeboten 
wird. (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Vom Herrn Bundeskanzler ist zum 
Beschäftigungskapitel einiges gesagt worden. Es 
ist sicherlich ein Erfolg der 
österreichischen Vertreter dort, daß sie 
das in den neuen Vertragstext 
hineinmoniert haben. Übrigens die Skurrilität: 
Wir haben erst heute nachmittag 
die Vorlagen für den Hauptausschuß 
morgen bekommen, über die wir 
verhandeln und möglicherweise eine gemeinsame 
Position mit den Kollegen der 
Regierungsparteien erarbeiten sollen. – Über 
Nacht wird das wahrscheinlich von 
uns erwartet. Nicht schlecht. Aber 
man hätte es vielleicht entspannter 
machen können und nicht so 
unter Druck. Sie werden zugeben, 
es wäre sicherlich sinnvoller gewesen, 
wenn wir dieses Dokument am 
Samstag bekommen hätten. Daß man 
es den Oppositionsparteien von Samstag 
bis heute mittag vorenthalten hat, 
halte ich nicht für besonders 
fair. Herr Gusenbauer! Ich hoffe, 
Sie werden in Zukunft dafür 
Sorge tragen, daß ich diese 
Dokumente so schnell bekomme wie 
Sie, nämlich – nehme ich 
Sonntag bekommen haben, dann haben 
Sie ein Problem mit Ihrer 
eigenen Partei. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) (Abg. Dr. Gusenbauer: Reden 
wir dann im Ausschuß darüber!)Gut. 
Es geht um das Beschäftigungskapitel. 
Nur: Es sagt mir keiner, 
was in diesem Beschäftigungskapitel drinnen 
steht. Jeder sagt, das ist 
so wichtig, das brauchen wir 
aus makroökonomischen Gründen. Da gebe 
ich Ihnen allen recht. Nur 
sagen Sie mir konkret, wie 
viele Arbeitsplätze über das Beschäftigungskapitel 
für die 18 bis 20 
Millionen Arbeitslosen in Europa geschaffen 
werden. Konkrete Zahlen! Was werden 
Sie innerhalb des Budgets der 
Europäischen Union ändern, damit nicht 
einfach nur nominell kleine Prozentsätze 
für Beschäftigungsinitiativen vorgesehen werden, sondern 
nennenswerte. Und woher nehmen Sie 
das Geld? Nehmen Sie das 
Geld von der Landwirtschaft? Ja? 
Interessant! Oder, Kollegen von der 
ÖVP? Die SPÖ sagt, das 
Geld wird vom Landwirtschaftsbudget genommen. 
Das finde ich höchst interessant. 
Seid ihr euch da einig 
oder ist das eine Diskussion, 
die auf so einer Ebene 
wie jene über die NATO 
geführt wird? (Abg. Dr. Gusenbauer: 
Kommissar Fischler hat das selbst 
vorgeschlagen!) Mich würde es wirklich 
interessieren, was konkret gemacht wird. 
Eine Überschrift gefällt mir sehr 
gut, aber ich hätte das 
Ganze gern mit Leben erfüllt. 
Sagen Sie doch, wenn Sie 
das Budget von Europa neu 
gestalten, in welche Richtung das 
geht! Auch die Bauern haben 
das Anrecht, zu wissen, was 
von ihrem Budget heruntergeschraubt wird 
und in welche Kanäle es 
geht. – Danke.  Nunmehr 
gelangt Frau Abgeordnete Ing. Langthaler 
zu Wort. – Bitte.  
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine 
Damen und Herren! Ich war 
sehr positiv überrascht, als ich 
am Morgen gehört habe, daß 
es eine Dringliche Anfrage zum 
Währungsunion" gibt. Ich halte es 
für richtig, daß wir in 
der Woche vor dem Regierungsgipfel 
in Amsterdam in diesem Haus 
über die Frage der gemeinsamen 
europäischen Währung diskutieren und auch 
über Rahmenbedingungen, wie beispielsweise über 
die Frage, wie sehr es 
gelingt, die Frage der Beschäftigung 
endlich unmittelbar in die europäische 
Unionspolitik zu integrieren, und auch, 
was das konkret heißen soll. 
Insofern habe ich die Möglichkeit, 
mit dieser Dringlichen dieses Thema 
auch ins Hohe Haus zu 
bringen, sehr begrüßt. Auch ist 
die Dringliche äußerst gut gemacht. 
Was mich mehr enttäuscht hat, 
ist, welche Reden die Freiheitlichen 
hier konkret dazu gehalten haben, 
denn das waren dann tatsächlich 
wieder die altbekannten Beispiele von 
den Sozialversicherungsanstalten bis hin zu 
dem Thema, wer die fleißigen 
und anständigen Leute in diesem 
Land sind und wer nicht. 
Also nicht wirklich das, was 
die Dringliche in ihrer Einleitung 
versprochen hat, hat sich hier 
in den Reden der Antragsteller 
niedergeschlagen. Nichtsdestoweniger ist jede Möglichkeit, 
über die europäische Ebene und 
insofern begrüße ich das. In 
der Einleitung der Dringlichen findet 
sich für mich eines der 
die Debatte rund um eine 
gemeinsame europäische Währung bewegt. Die 
Schaffung einer europäischen Währungsunion wird 
einerseits als die große Herausforderung, 
als das Jahrhundertprojekt schlechthin gesehen, 
der Wirtschaftsgeschichte qualifiziert. Genau in 
diesem Spannungsfeld bewegen sich die 
Argumente, das Pro und Kontra, 
und ich verhehle nicht, daß 
ich auf der Seite der 
Befürworter einer gemeinsamen europäischen Währung 
bin, wiewohl ich auch der 
Meinung bin, daß es einfach 
notwendig ist, die berechtigten Sorgen 
und Ängste der Leute, die 
man in den letzten Wochen 
gerade in jenen Ländern, in 
denen es Wahlen gegeben hat, 
gespürt und gesehen hat, weit 
ernster zu nehmen als bisher. 
Was man gesehen hat – 
und das war doch durch 
die Diskussion rund um eine 
gemeinsame Währung ausgelöst –, ist, 
daß es plötzlich wieder zu 
einer Politisierung dieser gesamten Europapolitik 
europäische Einigung über die wirtschaftliche 
Harmonisierung gekommen. Das mag man 
bedauern, aber es ist einfach 
ein Faktum. Von den ersten 
Verträgen innerhalb der damaligen EG 
angefangen bis heute besteht natürlich 
eine Dominanz der Harmonisierung im 
wirtschaftlichen Bereich, weil es nicht 
gelungen ist, sich in politischen 
Bereichen schneller auf einen gemeinsamen 
Nenner zu einigen. Bis heute 
sind die Europäer nicht in 
der Lage, zu definieren, wie 
die politische Union konkret aussehen 
soll. Die gemeinsame Außenpolitik ist 
eher ein Drama als etwas, 
worin man konkrete Ansätze zu 
einer wirklich fortschrittlichen gemeinsamen europäischen 
Unionspolitik sieht. Wo es funktioniert 
hat und wo es in 
den letzten Jahren Fortschritte – 
interpretieren mag – im Sinne 
einer Integration gegeben hat, war 
zweifellos immer im wirtschaftlichen Bereich. 
Und die logische Konsequenz aus 
dieser Entwicklung ist natürlich eine 
gemeinsame europäische Währung. Aber nicht 
nur aus ökonomischen Gründen wäre 
sie anzustreben. Ich habe mir 
doch auch die ökonomischen Bereiche 
genauer angesehen, vor allem auch 
in der Hinsicht, was in 
Europa passierte, wenn es nach 
diesen vielen Vorbereitungsschritten zu keiner 
gemeinsamen europäischen Währung käme. Welche 
Konsequenzen hätte das für die 
verschiedenen Märkte? Man sieht ja 
schon an einer Ankündigung des 
französischen Finanzministers zum Stabilitätspakt in 
dieser Woche, welche unglaublichen Auswirkungen 
Märkte hat, wie sehr die 
D-Mark plötzlich angezogen hat, der 
Franc und der Dollar verloren 
haben. Kleinste Äußerungen führen also 
zu unglaublichen Eruptionen. Die würde 
es natürlich auch geben, wenn 
das gemeinsame europäische Währungsunionsprojekt aufgegeben 
würde. Aber was ich noch 
für viel problematischer hielte, ist, 
daß insgesamt das Moment, um 
das es geht im Sinne 
einer Integration, für – wie 
aufgegeben werden müßte. Es gibt 
Zeitpunkte, die man dann als 
"historisch" bezeichnet, wo ein wirklich 
großer Schritt möglich ist. Da 
spielen viele Faktoren zusammen. Ich 
meine, es ist in Deutschland 
nach wie vor ein wichtiger 
Faktor, daß Helmut Kohl dort 
Bundeskanzler ist und es für 
ihn tatsächlich so etwas wie 
ein Lebenswerk ist und daß 
es von seiten der Deutschen 
auch ein Versprechen gab, bei 
einer solchen gemeinsamen Währungspolitik deshalb 
mitzumachen, um Deutschland tatsächlich endgültig 
in der Union zu verankern 
in dem Sinn, daß es 
keine hegemoniale Stellung innerhalb der 
Europäischen Union einnimmt. Ich möchte 
alle Kritiker fragen, nicht eigentlich 
die Kritiker und Skeptiker der 
gemeinsamen Währungsunion, denn das kann 
ich nachvollziehen, aber die echten 
Gegner einer gemeinsamen Währung würde 
ich wirklich fragen wollen, wie 
sie sich denn nicht nur 
die Alternative vorstellen, sondern die 
Rolle, die dann Deutschland innerhalb 
Europas tatsächlich hätte. Es ist 
für mich daher kein Wunder, 
daß der Bundesbankpräsident in Deutschland 
eigentlich einer der größten Kritiker 
dieser gemeinsamen Währung ist und 
daß es auch von seiten 
der CSU sehr viele Kritiker 
gibt. Da geht es für 
mich eher um das Thema 
Chauvinismus und ganz sicher um 
keine europäische Dimension, die man 
in ihren Argumenten dort jedenfalls 
erkennen kann. Ich hielte es 
für die Zukunft Europas für 
ein riesiges Problem, Deutschland mit 
seiner nach wie vor starken 
Finanz- und Wirtschaftskraft, die es 
innerhalb Europas einfach hat, nicht 
so einzubinden, und zwar tatsächlich 
so fest zu fesseln mit 
einer gemeinsamen Währung, daß kein 
einseitiges deutsches Vorpreschen in Europa 
– weder wirtschaftspolitisch noch vor 
allem auch politisch – je 
mehr möglich ist. Insofern ist 
für mich der Euro nicht 
nur ein ökonomisches, sondern fast 
mehr noch ein politisches Projekt, 
ein politisches Projekt, bei dem 
es tatsächlich darum geht, eine 
Integration zu erreichen, die unumkehrbar 
ist. Eine Europäische Währungsunion würde 
meiner Ansicht nach außerdem tatsächlich 
ein großer Schritt zu einer 
europäischen Identität sein. Man sieht 
das in den Vereinigten Staaten, 
wo sowohl der Dollar als 
auch vor allem die Sprache 
die größten Identitätsstifter sind. Man 
sieht das gerade auch bei 
Einwanderern, die nach Amerika kommen. 
Da sind es natürlich der 
Dollar und die Sprache, die 
es zustande bringen, in einem 
so großen Land mit so 
großen strukturellen Unterschieden und zum 
Teil auch großen – natürlich 
nicht so große wie in 
Europa – historischen Unterschieden und 
Entwicklungen auch eine gemeinsame Identität 
zu schaffen, die für eine 
Gesellschaft, wenn sie so groß 
ist und so komplizierte Fragen 
zu verwalten hat, einfach enorm 
wichtig ist. Eine europäische Währung 
würde konkret eine europäische Identität 
stiften, und das gehört für 
mich einfach zu den Positiva. 
Ich möchte aber nicht verhehlen, 
daß ich sehe, daß es 
auch viele potentielle Problembereiche gibt. 
Es ist ein Faktum, daß 
es in den ersten Monaten 
und Jahren mit einer gemeinsamen 
Währung Verlierer geben wird. Es 
ist ein Faktum, daß man 
eine europäische Währung nicht an 
den Sorgen der Bevölkerung vorbei 
einführen kann, und deshalb muß 
man vor allem eben diese 
Wahlergebnisse in Großbritannien und Frankreich 
mehr als ernst nehmen. Ich 
mich ja, daß dort jetzt 
linke Regierungschefs am Ruder sind, 
und ich freue mich ganz 
besonders, daß über diesen Druck, 
der vor allem auch durch 
Frankreich entsteht, endlich das Beschäftigungs- 
und Sozialkapitel ernsthaft in der 
Europäischen Union diskutiert wird. Schon 
alleine daraus ersieht man, daß 
selbst bei Kritikern der Währungsunion 
das wenigstens als positiv gesehen 
werden kann, daß aufgrund der 
Notwendigkeit der Budgetkonsolidierung, aufgrund der 
Notwendigkeit, die Maastricht-Kriterien zu erreichen, 
jetzt ein Druck in der 
Bevölkerung herrscht, der auch eine 
Chance bietet. Und es gibt 
zu Recht eine Unzufriedenheit, denn 
dieser Druck entsteht aufgrund zum 
Teil enorm schneller Strukturbereinigungen in 
diesen Ländern – die mir 
in vielen Bereichen auch zu 
schnell, zu harsch sind und 
vor allem zu sehr auf 
Kosten der schwachen Einkommensschichten gehen 
–, aber eben über diesen 
Druck gelingt es endlich, ernsthaft 
eine europäische Sozialpolitik und eine 
europäische Beschäftigungspolitik zu diskutieren. Wir 
sind erst beim Schritt des 
Diskutierens, Herr Abgeordneter Gusenbauer, aber 
selbst wenn wir ein Beschäftigungskapitel 
in den Vertrag bekommen, kann 
mich das noch nicht überzeugen, 
daß das unmittelbare Auswirkungen hat. 
Aber das Bewußtsein scheint in 
die Köpfe vor allem der 
europäischen Regierungen gekommen zu sein, 
und es muß gelingen, das 
nicht nur in das Bewußtsein 
der Köpfe, sondern in die 
konkrete Regierungspolitik zu bringen, sodaß 
es gelingt, eine wirklich gemeinsame 
Beschäftigungspolitik zu schaffen, die in 
Zukunft konkrete Investitionen auch der 
öffentlichen Hand – und zwar 
Fall war – und eine 
gemeinsame europäische Währung bedeutet. Ich 
sehr wünschen, weil ich befürchte, 
wenn der Euro jetzt nicht 
nach dem vorgeschriebenen Zeitplan kommt, 
dann kommt er lange nicht. 
Ich hielte das für sehr 
schlecht für Europa, und ich 
hielte es auch für schlecht 
für Österreich.  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Gaugg. – 
Bitte, Sie haben das Wort. 
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 Minuten.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr 
Staatssekretär! Geschätzte Damen und Herren! 
In einer sehr salbungsvollen Rede 
des Bundeskanzlers haben wir heute 
alle Vorteile der raschen und 
unvorbereiteten Einführung des Euro gehört. 
Irgendwie erinnert das ein bißchen 
an eine Situation vor knapp 
vier Jahren. Auch damals wurde 
für den EU-Beitritt geworben, in 
einer penetranten Art und Weise, 
mit vielen Millionen Schilling an 
Werbeeinsatz, aber keine der Prognosen, 
was die Arbeitsplätze betrifft, ist 
eingetreten. So wie man in 
Rust von Zigtausenden Arbeitsplätzen sprach, 
die man schaffen will, waren 
es auch damals 70 000, 
die durch den Beitritt zusätzlich 
geschaffen werden sollten. Diesmal sind 
es 70 000 angekündigte Arbeitsplätze 
durch eine Exportoffensive. Die Wirklichkeit 
schaut anders aus. Die Firma 
Eskimo wird in wenigen Wochen 
geschlossen. 300 Mitarbeiter sind wiederum 
Opfer einer Regierung geworden, die 
nicht in der Lage ist, 
EU-Vorteile zu nutzen. (Abg. Edler: 
So ein Unsinn! So einen 
Unsinn da zu reden!) Das 
ist ein Faktum. Ihren Standpunkt 
können Sie, Herr Kollege, den 
betroffenen Mitarbeitern erklären. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Edler: So 
000 Arbeitsplätze!)Dann geht ein Vertreter 
der Volkspartei hier herunter und 
verliest eine Rede, in der 
steht, daß es durch das 
Vorgehen der Oppositionsparteien in Österreich 
eine Verunsicherung der Bevölkerung gibt. 
Funktion auch auf den Auslandsmärkten 
angesiedelt. Daraus ergibt sich auch 
ein relativ deutlicher Anstieg unseres 
Serviceanteils bei den Exportleistungen. Ich 
weise darauf hin, daß die 
zwei Hoffnungsmärkte in diesem Bereich 
vor allem im Bereich des 
Finanzierungsgeschäftes sind, im Bereich des 
Consultings, der Beratungstätigkeiten. Wir haben 
hier freilich ein Problem, nämlich 
daß unser größtes Hindernis für 
den Export dieser Dienstleistungen in 
der Höhe der österreichischen Preise 
besteht. Ich darf in diesem 
Haus offen sagen, daß eine 
Normalrechnung eines Österreichers die dreifache 
Höhe einer Rechnung eines irischen 
Expertenteams beträgt und es daher 
große Probleme gibt. Wir versuchen, 
das durch Kooperationen österreichischer Konsulenten 
mit irischen, französischen oder spanischen 
Büros zu verbessern, indem wir 
 Nächste Zusatzfrage: Herr Abgeordneter 
Haigermoser, bitte.  Herr Bundesminister! 
Krankjammern gilt nicht, aber Gesundbeten 
auch nicht, wie Sie es 
jetzt versucht haben. Gesundbeten gilt 
also auch nicht. Handelsbilanz minus 
101 Milliarden Schilling, Negativsaldo im 
Warenverkehr mit der EU, um 
13 Milliarden Schilling verschlechtert. Diese 
Kennzahlen dürften an Ihnen nicht 
vorbeigegangen sein. Ich hoffe es 
zumindest, Herr Bundesminister! Daher stellt 
sich die Frage in Ihrer 
Gesamtverantwortung für die Exportwirtschaft: Wie 
konkret werden Sie in der 
Regierung auf steuerliche Entlastung des 
Faktors Arbeit drängen, um zu 
einer echten Exportoffensive zu kommen? 
– Die Ergebnisse, die Ruster 
Absichtserklärungen waren etwas dürftig, Herr 
Bundesminister – das umso mehr, 
als auch der Wirtschaftsbund, Herr 
Mitterlehner, diese Dinge in Grund 
und Boden verdammt hat. Daher 
ist die Frage, die ich 
hier gestellt habe, für die 
Öffentlichkeit sehr interessant.  Herr 
europäischen Wirtschaftsszenerie, die nicht an 
den Euro glauben, spielt die 
Zahlungsbilanz weiterhin eine wichtige Rolle. 
Mit der Einführung des Euro 
wird es die Zahlungsbilanz im 
traditionellen Sinn nicht mehr geben, 
da dies dann nur noch 
eine Bilanz regionaler Finanzierungsströme ist. 
(Zwischenruf.) – Ich erkläre das 
gerne einmal anderswo, wenn ich 
mehr Zeit habe, Frau Abgeordnete. 
Wahr ist, daß sich die 
Ökonomen darüber im klaren sind, 
daß es künftig eine Außenhandelsbilanz 
der Europäischen Union geben wird, 
zu der Österreich 15 Milliarden 
Schilling netto beitragen wird. Daher 
sind wir ein willkommener Partner. 
Zum anderen wird das, was 
wir traditionell Zahlungsbilanz genannt haben, 
ein Problem der regionalen Geldströme 
– das ist ein Problem, 
ich würde es nicht geringschätzen. 
Wir sollten uns aber von 
dieser Alarmdiskussion einmal lösen, weil 
sie ökonomisch unter den Euro-Bedingungen 
keine Bedeutung mehr hat. – 
Erster Punkt. Zweiter Punkt: zu 
den Maßnahmen, die in Rust 
besprochen wurden. (Abg. Dr. Ofner: 
Es hat ein anderes Mascherl, 
denn die topographische ... !)– 
Es würde sich, Herr Abgeordneter 
Ofner, dasselbe abspielen, wie wenn 
wir in Österreich mit Bundesländerbilanzen 
arbeiteten. Es hat keinen politischen 
Einfluß. Österreich ist dann eine 
Region im europäischen Zahlungsbilanzbereich.  
Am Wort ist der Herr 
Bundesminister zur Beantwortung der Frage. 
Staaten müssen wir jetzt die 
Schulden für dieses Leben auf 
Kosten der Zukunft zurückzahlen. Darum 
ist der Maastricht-Prozeß und sind 
dadurch sind wir jetzt endlich 
gezwungen, Farbe zu bekennen und 
uns auf eine Wirtschaftspolitik umzustellen, 
die verantwortungsvoll ist. Einen letzten 
Satz zur Beschäftigungspolitik: Auch in 
diesem Bereich werden unendlich hohe 
Wortgebirge mit wenig Inhalt transportiert. 
Ein kleiner Staat mit 41 
Prozent Außenhandelsabhängigkeit, dessen Wirtschaftsdynamik heute 
ausschließlich exportorientiert ist, kann keine 
nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik betreiben. Wirtschaftspolitik gemäß 
Sie heute eine Wirtschaftsbelebung über 
die Einkommen der Menschen herbeizuführen 
versuchen, dann beleben Sie im 
wesentlichen nur die Importe und 
die Auslandsreisen. Daher werden wir 
sehr wohl in diesen europäischen 
Wirtschaftsraum eintreten. Wir werden in 
diesem europäischen Wirtschafts- und Währungsraum 
eine gemeinsame Wirtschaftspolitik, eine gemeinsame 
Umweltpolitik, eine gemeinsame Finanzpolitik und 
eine gemeinsame Sozialpolitik entwickeln. Danach 
wird es viel leichter sein, 
in der Beschäftigungsfrage aktiver zu 
sein und den Wirtschaftsstandort Europa 
in der Triade in der 
Welt wieder so wettbewerbsfähig zu 
machen, wie er sein könnte. 
Das alte Europa ist nicht 
tot, das alte Europa ist 
lebendiger, als es je war! 
 Es hat sich jetzt 
noch Herr Abgeordneter Mag. Trattner 
zu Wort gemeldet. Herr Abgeordneter, 
Ihre Redezeit beträgt noch 5 
Minuten. – Bitte.  Sehr 
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter 
Du hast mit dem Übergang 
zur EU etwas verwechselt. Als 
wir damals die Diskussion über 
den EWR führten, gab es 
noch keine EU, sondern die 
EG. Zwischen den beiden besteht 
ein riesengroßer Unterschied. – Auch 
du solltest in deinen Aussagen 
seriös bleiben. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Herr Staatssekretär! Was mich 
an der ganzen Angelegenheit stört, 
ist etwas anderes. Sie waren 
zwar 1994 noch nicht in 
der Regierung, aber Sie haben 
offensichtlich aus den Erfahrungen dieses 
Jahres nichts gelernt. Es waren 
nämlich nicht wir Freiheitliche, die 
mit einer Angstkampagne über die 
Bevölkerung gefahren sind, sondern vielmehr 
ist die Bundesregierung mit einer 
Angstkampagne über die Bevölkerung gefahren, 
und zwar in der Form, 
daß sie behauptete: Wenn wir 
nicht der EU beiträten, werde 
es zur Besteuerung der Sonderzahlungen 
kommen, zur Kürzung von Pensionen, 
zu höheren Arbeitslosenzahlen und so 
weiter. Diese Angstkampagne sind nicht 
wir als Oppositionspartei gefahren, sondern 
Sie als Regierungsparteien! (Abg. Dr. 
Maitz: Das ist falsch!) Jetzt 
wollen Sie es genauso machen 
und wieder über die Bevölkerung 
drüberfahren. Der Bundeskanzler, der damals 
die Funktion des Finanzministers ausübte, 
sagt jetzt, daß es bis 
zur Einführung des Euro in 
Österreich darum gehe, gegen die 
emotionellen Widerstände der Bevölkerung eine 
Kampagne zu fahren, um sie 
zu überzeugen. Genau das ist 
es wieder. Sie sollten sich 
lieber mit dem Problem befassen, 
die Vor- und Nachteile abwägen 
und die Gewinner und Verlierer 
feststellen. Wagen Sie diesen Vergleich! 
Erstellen Sie einen Sachkatalog und 
listen Sie taxativ Gewinner und 
Verlierer auf. Dann werden wir 
uns mit dieser Frage auseinandersetzen. 
solange es nur zwei Positionen 
gibt, solange alles, was die 
Oppositionsparteien des Hohen Hauses sagen, 
gleich verteufelt wird und man 
sich die Argumente überhaupt nicht 
anhört, so lange wird das 
zu keinem Ziel führen. (Abg. 
Leikam: Wer ist für die 
landwirtschaftlichen Exporte nach Italien gewesen?) 
aus dem OECD-Wirtschaftsbericht zitieren, das 
wäre kein Problem. Ich könnte 
auch irgendwelche Artikeln heraussuchen, tue 
das aber nicht. Jedoch steht 
etwas Essentielles darin: Es besteht 
die Möglichkeit, aus dem EU-Beitritt 
Wachstumschancen beziehungsweise Beschäftigungszuwachs zu lukrieren, 
allerdings bedarf es dafür struktureller 
Veränderungen. Bei strukturellen Veränderungen sind 
Vorbereitung auf den Euro nicht 
gemacht hat. Und das kritisiert 
der OECD-Bericht. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Der Herr Bundeskanzler kann 
sich heute offensichtlich nicht mehr 
daran erinnern, daß er im 
November 1996 als Finanzminister dem 
Hohen Haus das Konvergenzprogramm der 
Bundesregierung vorlegte. Darin steht auf 
Seite 16 über die Bundesbudgets 
von 1998 bis 2000: Die 
strikte Einhaltung der Konvergenzkriterien bleibt 
Ziel der Budgetpolitik. – Explizit 
sind darin die 3 Prozent 
Defizit und die 60 Prozent 
Staatsverschuldung angeführt. Heute hören wir 
in der Antwort auf unsere 
Dringliche Anfrage etwas ganz anderes. 
(Zwischenruf.) Diese 3 Prozent und 
diese 60 Prozent hätten für 
uns keine Geltung mehr, weil 
es nicht mehr um wirtschaftspolitische 
Sachargumente gehe, sondern um eine 
rein politische Entscheidung. Sie wollen 
mit Ihrer politischen Entscheidung für 
den Euro mit aller Gewalt 
der Währungsunion beitreten und vergessen 
die Konvergenzkriterien. Aber Sie müssen 
das der österreichischen Bevölkerung offen 
sagen. Früher standen Sie für 
einen harten Schilling und einen 
entsprechenden Übergang zum Euro ein. 
Sie müssen nun der Bevölkerung 
klarmachen, wie es sich verhält, 
wenn Sie die strengen Stabilitätskriterien 
verlassen. Wenn Sie – wie 
– die Stabilitätskriterien verlassen, dann 
wird es selbstverständlich zu einer 
weicheren Währung kommen sowie zu 
Einkommens- beziehungsweise Vermögensverlusten der österreichischen 
Bevölkerung in einer Größenordnung, wie 
Herr Dr. Haider sie heute 
schon beschrieben hat. Ich erinnere 
mich noch sehr genau an 
Ihre Budgets der letzten Jahre. 
Als wir die Budgeterstellung des 
Finanzministers Staribacher erlebten, hieß es 
zuerst, 30 Milliarden Schilling würden 
für das Budget fehlen. Daraufhin 
setzten sich die Sozialpartner zusammen 
und schnürten ein Sparpaket in 
der Größe von 32 Milliarden 
Schilling. Das sollte es gewesen 
sein. Aber zwei Wochen darauf 
mußten sich die Herrschaften wieder 
zusammensetzen, weil nicht 32 Milliarden, 
sondern 50 Milliarden Schilling fehlten. 
Nachdem es 50 Milliarden gewesen 
waren, erstellte man ein Budgetprogramm 
für 1997 und 1998 und 
behauptete, man werde die fehlenden 
100 Milliarden Schilling zu zwei 
Dritteln durch Ausgabeneinsparungen und zu 
einem Drittel durch Steuererhöhungen aufbringen. 
All das steht im Bericht 
zum Finanzausgleich. Herr Staatssekretär! Das 
gleiche geschieht jetzt wieder. (Präsident 
Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) 
Der Finanzminister hat zuerst einen 
Fehlbetrag von 10 Milliarden Schilling 
gemeldet, jetzt sind es bereits 
17 Milliarden. Im Endeffekt werden 
sein. – Informieren Sie die 
Bevölkerung entsprechend über die Abwägung 
der Vor- und Nachteile, dann 
haben Sie in uns einen 
Partner. Aber mit Ihrer heutigen 
Politik werden Sie in uns 
keinen Partner finden!  Es 
Kurze Debatte über die Anfragebeantwortung 
2231/AB  Wir kommen jetzt 
zu der kurzen Debatte über 
die Anfragebeantwortung der Bundesministerin für 
Arbeit, Gesundheit und Soziales, die 
die Ordnungszahl 2231/AB trägt. Diese 
Anfragebeantwortung ist vervielfältigt und im 
Saal verteilt worden, sodaß sich 
eine Verlesung durch den Schriftführer 
erübrigt. Wir gehen in die 
Debatte ein. Ich rufe die 
Redezeiten für diese Debatte in 
Erinnerung. Die Erstrednerin hat zur 
Begründung 10 Minuten Redezeit, alle 
anderen Abgeordneten 5 Minuten. Regierungsmitglieder 
und Staatssekretäre sollten nach Möglichkeit 
in ihren Stellungnahmen auch die 
Grenze von 10 Minuten Redezeit 
einhalten. Ich ersuche jetzt Frau 
Abgeordnete Motter als Antragstellerin des 
Verlangens, die Debatte zu eröffnen. 
Redezeit: 10 Minuten. – Bitte. 
Bundesministerin Hostasch! Ich bin enttäuscht, 
wirklich enttäuscht, das muß ich 
Ihnen sagen! Es tut mir 
leid, aber meine Enttäuschung darüber, 
wie Sie sich als zuständige 
Ministerin für Gesundheitsfragen aus der 
Verantwortung ziehen, ist grenzenlos. Ich 
bin darüber enttäuscht, wie Sie 
sich als Sozialministerin längst fälligen 
Entscheidungen entziehen. Ich bin aber 
auch enttäuscht darüber, wie Sie 
Anfragen von Abgeordneten behandeln, wie 
locker Sie mit Anfragen umgehen 
und wie Sie uns die 
Antworten geben: geradeso, als müßten 
Sie ganz allgemein und unverbindlich 
auf irgendwelche Fragen antworten. Ich 
vermisse Ihr Verantwortungsbewußtsein. Denn wie 
könnte es sonst sein, daß 
längst fällige Entscheidungen nicht getroffen 
werden? Meine Damen und Herren! 
Frau Ministerin! Wenn man sich 
– wie ich – die 
Ankündigungspolitik von verschiedenen Ministerinnen und 
Ministern der letzten zehn bis 
zwölf Jahre im Gesundheitsbereich vor 
Augen halten kann, kommt man 
aus dem Staunen und einer 
gewissen Ohnmacht nicht heraus. Dem 
setzt Ihre Anfragebeantwortung die Krone 
auf, Frau Ministerin! Wir wissen, 
daß durch Aufhebung des § 
23 Abs. 1 des Ärztegesetzes 
durch den Verfassungsgerichtshof im März 
1996 die Bildung von Gemeinschafts- 
von April dieses Jahres an 
möglich ist. Wir alle wissen 
auch, daß seit 21. Juli 
1995 ein Entwurf des damaligen 
Gesundheitsministeriums vorliegt, der die Gruppenpraxen 
umfassend geregelt hätte. Es ist 
uns allen bekannt, daß dieser 
diskussionswürdige Entwurf – auch wenn 
ich zugebe, daß er im 
Detail Mängel aufweist – in 
wurde, aber nicht hier, wo 
er hätte verhandelt werden sollen, 
sondern in Ihrem Ministerium, im 
besten Sinne nach dem Wunsch 
der Sozialhilfeträger, die durch ihren 
Widerstand in Zukunft dafür die 
Verantwortung tragen. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Meine Damen und Herren! 
Damit bleibt der Zustand bestehen, 
der als unbefriedigend angesehen werden 
kann. Das ist eine Einschätzung 
Ihres eigenen Ressorts, Frau Ministerin, 
nachzulesen in den erläuternden Bemerkungen 
Gruppenpraxen. Mehr noch, Sie selbst 
verlauteten am 8. April dieses 
Jahres via Austria Presse Agentur: 
Die Einbindung der Gruppenpraxen in 
das Gesundheitssystem ist ein wichtiges 
Anliegen. – Umso mehr erstaunt 
es mich, daß Sie in 
der Beantwortung meiner Anfrage aus 
der Vorwoche schreiben, daß Sie 
derzeit keinen Handlungsbedarf im Hinblick 
auf ein Gruppenpraxengesetz sähen. Frau 
Ministerin! Ich frage Sie, wann 
Sie endlich Bedarf für ein 
Gruppenpraxengesetz sehen werden. Vielleicht in 
zehn bis zwölf Jahren? Oder 
noch später? (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Frau Ministerin! Ich muß 
Sie leider nochmals daran erinnern, 
welche Absichten mit der Schaffung 
eines solchen Gesetzes verbunden sind. 
Es hatte zum Ziel die 
Steigerung der Leistungsfähigkeit im ambulanten 
Gesundheitsbereich gerade durch die Möglichkeit 
einer interdisziplinären Kooperation zwischen ÄrztInnen, 
PsychologInnen und PsychotherapeutInnen, Hebammen und 
den medizinisch-technischen Diensten. Wenn ich 
mir allerdings die Plenardebatte im 
Europäischen Parlament vom 3. Juni 
vergegenwärtige, so meine ich, daß 
wir im Zusammenhang eines Gruppenpraxengesetzes 
ohne weiteres auch die Stellung 
der nichtkonventionellen Medizinrichtungen diskutieren sollten. 
Darüber möchte ich jetzt keine 
Prämissen vorgeben, aber ich glaube, 
es wäre notwendig, auch darüber 
zu diskutieren. Das wichtigste Argument 
ist, daß wir im kommenden 
Spätherbst harte Debatten über erste 
Kostenergebnisse des neuen LKF-Systems in 
diesem Hause werden führen müssen, 
und die Gruppenpraxen werden fehlen, 
obwohl sie – davon bin 
ich überzeugt – den kostenintensiven 
Bereich der Krankenanstalten entlasten würden. 
Frau Ministerin! Sie haben im 
Spitalsbereich durch die Deckelung der 
Sozialversicherungsbeiträge in Höhe von 37 
Milliarden Schilling Ihre politische Mitgestaltung 
abgegeben. Das wird uns – 
das sage ich heute ganz 
bewußt – noch sehr teuer 
zu stehen kommen. Meine Damen 
und Herren! Es ist uns 
allen bekannt, daß sich der 
Hauptverband bei den Gruppenpraxen querlegt, 
weil die niedergelassene Ärzteschaft – 
im Gegensatz zu den Spitälern 
– ausschließlich über die Kassen 
abgerechnet werden und schon gar 
nicht bei den Kosten gedeckelt 
sind. Frau Ministerin! Auch hier 
sind Sie gefordert, dem Hauptverband 
der Sozialhilfeträger endlich klarzumachen, daß 
er nicht das Recht hat, 
sich für alle Zeiten der 
Forderung nach Gruppenpraxen zu entziehen. 
Denn ich bin davon überzeugt, 
daß die Spitäler schon jetzt, 
und in Zukunft in wachsendem 
Maße, aufgrund der leistungsorientierten Abrechnung 
immer weniger Leistungen werden anbieten 
können. Darum muß sichergestellt werden, 
daß durch die niedergelassenen Ärzte 
dieses Manko im Interesse der 
Bevölkerung ausgeglichen werden kann. Das 
wird sicher nicht ohne Kassenverträge 
möglich sein. Frau Ministerin! Wenn 
die Sozialversicherungsträger nicht mehr in 
der Lage sind, die allgemeinen 
Gesundheitskosten aus den Beiträgen zu 
finanzieren, dann gestehen Sie das 
hier ein! Dann sollten wir 
darüber nachdenken, wie eine medizinische 
und gesundheitliche Vorsorge auch in 
Zukunft für alle zu finanzieren 
sein wird. Ich möchte nicht 
die Hände in den Schoß 
legen und zusehen, wie die 
niedergelassenen Gruppenpraxen die gleichen Leistungen 
vor Ort zu niedrigen Preisen 
und Kosten anbieten könnten, aber 
dies deshalb nicht dürfen, weil 
der Hauptverband ihnen die Kassenverträge 
verweigert. Frau Bundesministerin! Trotz Wertschätzung 
Ihrer Person bin ich zutiefst 
enttäuscht über die Beantwortung meiner 
Anfrage, durch die meiner Ansicht 
nach ein geringes Interesse an 
einer längst fälligen Gesundheitsreform, bei 
der wir erst am Anfang 
Ich gebe ausführlich Anwort, Herr 
Abgeordneter! In einschlägigen Ökonomenkreisen ist 
des Euro total relativiert wird. 
Wer sich daher damit weiterhin 
sozusagen alarmiert, ist selbst schuld. 
Er wird in der alten 
Diktion nicht ernst genommen. (Abg. 
der neuen!) Zum zweiten: Wichtig 
ist, daß wir, wie wir 
anhand der Daten, die wir 
über die Binnenmarktentwicklung haben, sehen 
können, in diesem größten, kaufkräftigsten 
Markt der Erde ein Handelsbilanzdefizit 
haben – um diesen Begriff 
noch zu verwenden; in einem 
Binnenmarkt ist er im Prinzip 
nicht angebracht –, ein Defizit 
eine Binnenmarktoffensive notwendig, und wir 
werden uns auch darum bemühen. 
Zu den Ergebnissen von Rust: 
In der Folge von Rust 
werden mit einem Zeithorizont von 
sechs Monaten drei Arbeitsgruppen arbeiten. 
Jene Arbeitsgruppe unter dem Vorsitz 
des Finanzministeriums muß sich mit 
den Finanzierungsbedingungen und allfälligen Konzentrationen 
der Förderungen auseinandersetzen. In meinem 
Haus gibt es eine Gruppe, 
die Dinge bearbeitet, die ich 
Ihnen bereits genannt habe; wir 
haben alle Vorbereitungsschritte abgeschlossen. Und 
eine weitere Arbeitsgruppe im Bereich 
der Wirtschaftskammer Österreich beschäftigt sich 
mit von den Unternehmern erwarteten 
spezifischen Förderungsmaßnahmen. Noch einmal zu 
den Fragen betreffend Steuern.  
Die nächste Zusatzfrage stellt Herr 
Abgeordneter Mag. Peter. – Bitte 
sehr.  Herr Bundesminister! Auch 
nach dem Beitritt Österreichs in 
die Währungsunion, die ich als 
Liberaler befürworte, werden die Kosten 
des Wirtschaftsstandortes für die Exportwirtschaft 
eine bedeutende Rolle spielen. Die 
Kosten des Wirtschaftsstandortes Österreich haben 
sich in den letzten Jahren 
dieser Bundesregierung wesentlich erhöht. Was 
werden Sie in Ihrer Verantwortung 
als Wirtschaftsminister im Kollegialorgan Bundesregierung 
machen, damit dieser Trend der 
laufenden Erhöhung der Kosten des 
Wirtschaftsstandortes Österreich gestoppt wird und 
wir im internationalen Rating nicht 
laufend verlieren?  Herr Bundesminister, 
bitte.  Herr Abgeordneter! Ich 
darf dem Abgeordneten Haigermoser noch 
einen Satz sagen, weil die 
Steuern eine Rolle spielen und 
sich eines ins andere fügt. 
Ich möchte zunächst einmal ... 
(Abg. Dr. Schmidt: Die Regeln 
gibt aber schon das Parlament 
vor! Wir sind jetzt bei 
dieser Zusatzfrage!) (Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Da Herr Abgeordneter Peter 
im Nebenton dieselben Fragen, nämlich 
Arbeitskosten, vergleichbare Kosten in Österreich, 
angesprochen hat, habe ich zum 
Abgeordneten Haigermoser gesagt, daß meine 
Antwort in diesem Teil nun 
kommt. – Erster Punkt. (Abg. 
Aumayr: Das hat die Kollegin 
nicht verstanden!) (Abg. Dr. Krüger: 
(in Richtung des Liberalten Forums) 
Wenden Sie sich an die 
Volksanwaltschaft!) Wir haben in intensiven 
Beratungen mit den meisten Auslandsinvestoren 
in Österreich versucht, die Wertigkeit 
des Standortes Österreich zu evaluieren. 
Ich bin gerne bereit, Herr 
Abgeordneter, daß wir uns einmal 
in einer Sitzung des Wirtschaftsausschusses 
mit einem Sonderbericht zur Frage 
dieser zum Teil unglücklichen internationalen 
Standortvergleiche auseinandersetzen. Die Art, wie 
das Forum Davos diese Vergleiche 
macht, ist sachlich einfach nicht 
mit den Sozialversicherungsträgern hinarbeiten, Frau 
Ministerin, dann werden wir uns 
bezüglich der LKF sicher sehr 
bald wieder hier treffen und 
gemeinsam feststellen, daß die Kosten 
nicht gesenkt worden sind, sondern 
daß sie sich weiter wesentlich 
erhöht haben. Frau Ministerin! Eine 
Gruppenpraxis bringt schon allein deshalb 
etwas, weil der Patient sich 
dort angenommen fühlt und weiß, 
daß, wenn sein Hausarzt oder 
der praktische Arzt einmal nicht 
da ist, eine Vertretung in 
dieser Gruppenpraxis ist, und dann 
muß er nicht vielleicht 4 
oder 5 Kilometer weiter zu 
einer anderen Vertretung fahren, wie 
es derzeit der Fall ist. 
Gerade wenn man ...  
Frau Abgeordnete, Ihren Schlußsatz bitte! 
 ... im ländlichen Raum 
wohnt, könnte man sich so 
größere Strecken ersparen. Frau Ministerin! 
Ich bitte Sie wirklich darum, 
den Ärzten die Eröffnung von 
Gruppenpraxen nicht weiterhin schwerzumachen, sondern, 
im Gegenteil, sie zu fördern 
und endlich dafür zu sorgen, 
daß es entsprechende Verträge gibt. 
– Danke.  Zu Wort 
gemeldet ist Frau Bundesministerin Hostasch. 
– Bitte, Frau Bundesminister.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr 
geschätzte Damen und Herren! Ich 
kann mich daran erinnern, daß 
ich die Gelegenheit hatte, als 
Mitglied des Gesundheitsausschusses die Grundsatzdebatten 
zu den Erwerbsgesellschaften, zu den 
Gruppenpraxen, und auch die Arbeit 
im Unterausschuß mitzuverfolgen. Wir haben 
uns damals in dieser Debatte 
über die Vor- und Nachteile, 
Chancen, Risken und Möglichkeiten sehr 
Rahmen eines gesundheitspolitischen Gesamtkonzeptes eine 
sehr wertvolle ergänzende Rolle einnehmen 
können und, davon bin ich 
überzeugt, in Zukunft auch einnehmen 
werden. (Beifall bei Abgeordneten von 
SPÖ und ÖVP.) Diese neue 
Form der Zusammenarbeit muß aber 
– ich glaube, das ist 
nicht nur meine Überzeugung –, 
zumindest drei Beteiligte haben: Vorteile 
für die Patienten im Sinne 
einer Serviceverbesserung, wie zum Beispiel 
durch längere Öffnungszeiten, längere Behandlungszeiten, 
wie zum Beispiel durch die 
Möglichkeit, diese ärztlichen Dienstleistungen auch 
am Wochenende, in der Nacht, 
rund um die Uhr in 
Anspruch nehmen zu können, wie 
zum Beispiel – und ich 
teile hier die diesbezüglichen Argumentationen 
einiger Redner – eine Optimierung 
der medizinischen Betreuung in der 
regionalen Situation. Aber ich glaube, 
es kommt noch ein Aspekt 
hinzu: Die Gruppenpraxen müssen natürlich 
auch für die Ärzte wirtschaftliche 
Vorteile bringen, damit sie Interesse 
an einer Beteiligung an einer 
solchen Zusammenarbeit haben. Es wurde 
in der Debatte bereits ausgeführt, 
daß die Entscheidung der Ärzte 
auch davon abhängt, inwieweit es 
für sie selbst Vorteile dabei 
gibt. Es ist für mich 
natürlich wichtig, einen Modus zu 
finden, wie man die Interessen 
der Ärzte mit den Interessen 
der Patienten in Einklang bringen 
kann. Nicht zuletzt ist auch 
noch ein dritter Beteiligter ganz 
wichtig: Ich meine damit unsere 
gesetzliche Krankenversicherung, die Krankenkassen, die 
absolut ein Interesse daran haben 
und dieses sehr konsequent verfolgen, 
nämlich die Schließung von Versorgungslücken 
im extramuralen Bereich zustande zu 
bringen. Dies geschieht freilich unter 
dem Aspekt, daß mit den 
ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln 
äußerst sorgsam, äußerst verantwortungs- und 
gilt also, diese drei Interessenslagen 
in Einklang zu bringen. Ich 
Berufsausbildung – und das haben 
meine Vorrednerin wie auch der 
Herr Bundesminister heute gesagt – 
ist ein großer Vorteil für 
den Wirtschaftsstandort Österreich, da wir 
dadurch gut ausgebildete Facharbeiter und 
Fachkräfte haben. Ich denke dabei 
Beispiel BMW in Steyr. Entscheidend 
dafür, daß BMW sich gerade 
in dieser Region angesiedelt hat, 
war nicht nur, daß von 
Bund und Land entsprechende Förderungen 
gezahlt wurden – diese Förderungen 
hätte BMW auch woanders bekommen 
–, sondern daß in dieser 
Region gut ausgebildete Fachkräfte vorhanden 
sind. Ich glaube, das ist 
ein ganz bedeutender, ein wesentlicher 
Faktor, den wir auch für 
die Zukunft beachten müssen. Ich 
möchte diese Gelegenheit dazu nutzen, 
um doch auch einige kritische 
Anmerkungen zu machen, denn es 
hat keinen Sinn, wenn wir 
hier immer nur die positiven 
Aspekte betonen. Die gegenwärtige Situation 
sieht folgendermaßen aus: In den 
letzten Jahren hat die Bereitschaft 
der österreichischen Betriebe zur Lehrlingsausbildung 
im Rahmen des dualen Systems, 
Viertel abgenommen. Bildeten im Jahr 
1984 noch rund 55 000 
Lehrbetriebe Lehrlinge aus, so waren 
es Ende vergangenen Jahres nur 
mehr 39 700 Betriebe. Dieser 
Rückzug der österreichischen Betriebe aus 
der Lehrlingsausbildung spiegelt sich auch 
im Rückgang der Lehrlingszahlen, wie 
allgemein bekannt, wider. Waren es 
1985 noch etwa 170 000 
Lehrlinge, so wurden Ende vergangenen 
1992 hat Österreich das Internationale 
Übereinkommen über die Rechte des 
Kindes ratifiziert. Eine der wesentlichen 
Inhalte dieses Abkommens ist die 
Verwirklichung des Rechtes der Kinder 
und Jugendlichen auf Bildung auf 
der Grundlage von Chancengleichheit. Eine 
qualitativ hochstehende, allgemeine und berufliche 
Bildung, die den Begabungen und 
Interessen der Jugendlichen entspricht, ist 
sowohl für die persönliche Entfaltung 
als auch für die Entwicklung 
von Demokratie und Wirtschaft unverzichtbar. 
Es muß daher unser gemeinsames 
Anliegen sein, dafür Sorge zu 
tragen, daß Kindern und Jugendlichen 
auf allen Ebenen schulischer und 
beruflicher Bildung eine ausreichende Zahl 
von Schul- und Ausbildungsplätzen zur 
Verfügung gestellt wird. Die Novelle, 
die wir heute beschließen, kann 
nur ein weiterer Schritt hin 
zu zeitgemäßen Rahmenbedingungen sein. Die 
Lehrlingsausbildung soll vier grundlegende Aufgaben 
im Interesse des einzelnen Menschen, 
der Wirtschaft sowie der Gesellschaft 
und damit auch unseres Staatswesens 
erfüllen. Diese sind erstens die 
weitestgehende Vermeidung von Jugendarbeitslosigkeit – 
das ist, wie ich meine, 
unbestritten; das ist unser aller 
Anliegen –, zweitens Ausbildung in 
einem soweit als möglich der 
Eignung und Neigung des Jugendlichen 
entsprechenden Beruf unter Bedachtnahme auf 
wirtschaftliche und arbeitsmarktpolitische Erfordernisse in 
unserem Land, drittens ein möglichst 
reibungsloser Übergang von der Schule 
auf das Berufsleben durch die 
Eingliederung der Schulabgänger in das 
Erwerbsleben und Schaffung der Basis 
für den Einstieg in den 
Arbeitsmarkt nach Ende der Lehrzeit, 
und – viertens – eine 
fundierte Grundlage für die berufliche 
Weiterqualifizierung. Die Lehrlingsausbildung bedarf daher 
einer grundlegenden Reform mit einer 
Anpassung an die heute bestehenden 
Rahmenbedingungen sowie einer Weiterentwicklung zu 
einem modernen, zukunftsorientierten Berufsausbildungssystem. Damit 
könnte auch die Akzeptanz der 
Lehrlingsausbildung in der Öffentlichkeit angehoben 
werden. Das duale Berufsausbildungssystem wird 
auch in der heutigen Zeit 
grundsätzlich als erforderlich erachtet. Es 
zu arbeiten ist –, nämlich 
erstens das gerne hintangestellte Qualifikationsproblem 
der Berufsschullehrer, das tatsächlich in 
bezug auf die Berufsreifeprüfung schlagend 
werden könnte, und zweitens der 
Umstand, daß die Ausstattung der 
Berufsschulen wahrscheinlich nicht dazu geeignet 
sein wird, die Berufsreifeprüfung am 
Ort der Berufsschulen durchführen zu 
lassen, sodaß es daher wahrscheinlicher 
ist, daß Erwachsenenbildungseinrichtungen diese Aufgabe 
übernehmen werden. (Abg. Schaffenrath: Die 
leider nicht!)Frau Ministerin! Ich möchte 
Ihnen auch die Sorge der 
Schulen für Berufstätige nicht verhehlen 
– ich sehe darin ein 
weiteres Problem –, die natürlich 
Angst davor haben, daß ihre 
durchaus gut funktionierenden Ausbildungsprogramme für 
Heranwachsende und Erwachsene durch diesen 
Weg zur Berufsreifeprüfung verkürzt werden 
und eigentlich die Schulen für 
Berufstätige auf diese Weise mehr 
oder weniger ausgetrocknet werden. Frau 
Ministerin, ich hoffe, daß das 
nicht die Intention dieser Regelung 
war. Ich sehe nach wie 
vor den positiven Sinn dieser 
Regelung, auch wenn ich ihn 
relativieren und nicht als einen 
Riesenerfolg bezeichnen möchte. Es ist 
ein sinnvoller und wichtiger Schritt, 
der da gegangen wird, einer, 
der schon längst überfällig war, 
weil einfach durch diese Schritte 
im Ausbildungssystem das, was wir 
gestern diskutiert haben, nämlich die 
unzureichenden Möglichkeiten, von der Hauptschule 
noch in eine allgemeinbildende oder 
überhaupt in eine höhere Schule 
zu gelangen, immerhin etwas verbessert 
wird. Es muß aber auch 
an den Durchlässigkeiten im Bildungssystem 
noch mehr gearbeitet werden. Da 
gibt es unserer Meinung nach 
nicht viele andere Wege als 
die Möglichkeit, das Schulsystem anders 
zu gestalten. Darüber haben wir 
gestern diskutiert. Die Debatte über 
die Frage, was das für 
eine gemeinsame Schule bedeutet, möchte 
ich nicht aufrollen; Kollege Höchtl 
hat schon Platz genommen, um 
sich zu positionieren. (Zwischenruf des 
Abg. Mag. Posch.) Er wird 
sicher dann später noch seine 
Munition verschießen. (Abg. Dr. Höchtl: 
Ich will aber nicht darauf 
antworten!) Ich glaube, daß der 
hier gemachte Anfang sinnvoll ist 
und auch jenen Wünschen Rechnung 
trägt, die eigentlich schon seit 
Jahrzehnten im Raum stehen, die 
immer wieder von den Lehrlingsgruppen 
und auch von den Gewerkschaften 
geäußert werden. Der zweite Punkt, 
den ich nur ganz kurz 
ansprechen möchte, weil ich mir 
Redezeit für den nächsten Punkt 
der Tagesordnung aufheben möchte, betrifft 
das Berufsausbildungsgesetz. Ich halte die 
vorgeschlagenen Änderungen im Berufsausbildungsgesetz zwar 
nicht unbedingt für schlecht, kann 
aber andererseits ihren absoluten Nutzen 
nicht erkennen. Ich beziehe mich 
daher eher allgemein auf die 
Debatte. Weil Kollegin Schaffenrath von 
der Überregulierung in der Berufsausbildung 
gesprochen hat, möchte ich daran 
erinnern, daß meine Frage nach 
wie vor im Raum steht. 
Ich glaube nicht, daß die 
Überregulierung des österreichischen Berufsausbildungssystems daran 
schuld ist, daß es mit 
der dualen Ausbildung abwärts gegangen 
ist. Das ließe sich in 
einem Ländervergleich durchaus erhärten. (Abg. 
Schaffenrath: Das hast du gestern 
schon nicht erklärt!)Ich glaube nicht, 
daß es mit dem, was 
das Liberale Forum vorschlägt – 
schön versteckt hinter der Formulierung 
"sozialer Lohn und rechtliche Entkoppelung 
von Schule und Betrieb" –, 
möglich ist, auch nur einen 
Schritt vorwärtszukommen. (Abg. Dr. Trinkl: 
Das ist das Problem!)Ich bekenne 
mich aber – und das 
ist durchaus ein gemeinsames Anliegen 
– dazu, daß die schulische 
Berufsausbildung erweitert werden muß. Das 
ist eine Notwendigkeit, eine Voraussetzung 
Was ist der Nutzen?) (Abg. 
Dr. Trinkl: Weil wir Facharbeiter 
brauchen!)Nur die Betriebe bilden aus, 
und offensichtlich – Herr Kollege 
Trinkl, da haben Sie recht! 
– haben die Betriebe auch 
einen Nutzen davon. Ich beziehe 
mich da auf das Institut 
für Bildungsforschung der Wirtschaft. Das 
sind Ihre eigenen wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen, 
Herr Kollege! (Abg. Dr. Trinkl: 
Sie lesen zuviel linke Literatur!)Dieses 
Institut publiziert zu diesem Thema 
und sagt: Die Opportunitätserträge der 
Ausbildung sind durchaus gegeben! Das 
Problem liegt dort, wo Betriebe 
oder Branchen eine sehr hohe 
Personalfluktuation haben. Diese Betriebe sind 
natürlich während der Lehrausbildung versucht, 
einen Nutzen für sich zu 
erzielen, weil sie wissen, daß 
nach der Lehrausbildung die Leute 
nicht im Betrieb bleiben. (Abg. 
Schaffenrath: Schattenwirtschaft!)Damit bin ich wieder 
beim Kollegen Peter angelangt, denn 
das betrifft das Gastgewerbe, wo 
die Fluktuation am höchsten ist. 
Diese ist natürlich teilweise durch 
die Branche bedingt, teilweise aber 
auch – werter Herr Kollege 
Peter, es tut mir leid! 
– durch die Verhältnisse im 
Gastgewerbe. Das ist so, es 
läßt sich nicht wegdiskutieren. Ich 
habe selbst lange genug im 
Gastgewerbe gearbeitet, um zu wissen, 
daß dort teilweise noch Verhältnisse 
existieren, die jeder Beschreibung spotten. 
Natürlich gibt es auch gut 
ausbildende Betriebe. Offensichtlich ist dein 
Betrieb, Kollege Peter, einer derjenigen, 
die dazugehören, weil du ja 
mit deiner Art der Ausbildung 
sehr zufrieden bist. Aber die 
Regel ist das im Gastgewerbe 
nicht. Die Regel ist deswegen 
auch so schwer zu formulieren, 
weil gerade im Gastgewerbe durch 
die Fluktuation, durch den geringen 
Verbleib von Lehrlingen im Betrieb, 
der Lehrherr dazu tendiert, den 
Nutzen für sich möglichst noch 
während der Ausbildungszeit zu erzielen. 
Wenn man diesen Gedanken weiterdenkt 
– er steht auch in 
diesen "schönen" Mitteilungen des Instituts 
für Bildungsforschung der Wirtschaft; Herr 
Kollege Trinkl, ich kann Sie 
beruhigen, er wird dort nicht 
weitergedacht –, dann landet man 
aber bei dem System einer 
Berufsausbildungsabgabe. Eine Ausbildungsabgabe würde es 
tatsächlich jenen Betrieben, in denen 
branchenbedingt eine hohe Fluktuation herrscht 
und die während der Ausbildung 
keinen Nutzen für sich erzielen 
können, ermöglichen, die Ausbildung so 
zu gestalten, daß der Betrieb 
mit dem Nutzen, mit dem 
Ertrag, den er aus den 
Leistungen der Lehrlinge ziehen kann 
– er zieht ihn ja 
überall oder versucht es zumindest 
–, zurechtkommt. (Abg. Dr. Trinkl: 
Die Invalidengesetze bringen gar nichts! 
Das ist kontraproduktiv!) Das wäre 
durchaus eine Maßnahme, die Sinn 
machen würde. Genau diesen Weg 
– und das haben wir 
gestern auch schon diskutiert – 
sind wir aber nicht gegangen. 
Herr Kollege Trinkl! Aufgrund der 
Erkenntnisse (Zwischenruf des Abg. Dr. 
Trinkl) , die in der 
genannten Untersuchung der Wirtschaftskammer belegt 
werden, müßte man meiner Ansicht 
nach, wenn man das ernst 
nimmt, eigentlich andere Forderungen stellen. 
Das Problem liegt nicht in 
der Überregulierung. Natürlich können wir 
über einzelne Bereiche diskutieren. (Neuerlicher 
Zwischenruf des Abg. Dr. Trinkl.) 
Menge. Ich kann Ihnen – 
und das war der Sinn 
meiner gestrigen Wortmeldung – jederzeit 
jene Länder aufzählen, in denen 
es keine Regulierung beim Jugendschutz 
gibt. Das sind aber nicht 
jene Länder, in denen die 
Lehrlingsausbildung funktioniert, und es sind 
nicht jene Länder, in denen 
es eine niedrige Jugendarbeitslosigkeit gibt, 
sondern das sind teilweise – 
nicht immer – die Staaten 
mit der höchsten Jugendarbeitslosigkeit, und 
zwar gerade deswegen, weil es 
keine Regulierungen gibt. Das ist 
ob im Unterrichtsausschuß unter der 
Federführung der Frau Bundesministerin oder 
im Wirtschaftsausschuß unter der Federführung 
des Herrn Ministers Farnleitner ... 
(Abg. Dr. Niederwieser: Sie waren 
ja nicht da!) Ich nehme 
diesen Zwischenruf zur Kenntnis, antworte 
aber nicht darauf! Einverstanden? – 
Gut! Warum reden wir nicht 
wirklich über dieses Thema? Offensichtlich 
sind wir bereits in der 
Mehrheit so weit, daß wir 
Lehre so nicht weiterkommen. Es 
ist wirklich schade um die 
duale Ausbildung, und es ist 
vor allem schade um die 
vielen finanziellen Mittel, die wir 
an den AHS und BHS 
vertun! Die Kinder züchten sich 
Frust an, wenn sie in 
Schulen gehen, die nicht ihrem 
Ausbildungsprofil entsprechen. In den berufsbildenden 
höheren Schulen sind 40 Prozent 
Abbrecher! Das ist doch eine 
glatte Fehleinsetzung der Ressource! Wir 
sollten die Lehre attraktivieren, zum 
Beispiel durch den Wechsel von 
sechs Monaten Berufsschule und sechs 
Monaten Ausbildung im Betrieb, und 
Durchlässigkeit in Berufsausbildungszentren schaffen – 
– , denn damit schaffen 
wir weitere Module, durch welche 
ermöglicht wird, nach dem Abschluß 
der Gesellenprüfung die Meisterprüfung abzulegen 
oder Fachhochschulreife zu erlangen. Meine 
Damen und Herren! Ich habe 
nicht vor, die Festung zehnmal 
zu berennen! Eigentlich habe eher 
das Gefühl, daß wir offene 
Schwingtüren einrennen. Warum setzten wir 
das nicht um? Aber der 
mudos procedendi in diesem Lande 
wird eben so sein, daß 
wir die Damen und Herren 
von der Sozialdemokratischen Partei und 
die Damen und Herren von 
der Österreichischen Volkspartei bitten müssen, 
zu Gesprächen darüber einzuladen. Wenn 
Sie unsere Anträge dabei stören, 
weil sie von der Opposition 
kommen, dann vergessen Sie diese 
und bringen eigene ein! Wir 
stimmen auch denen zu! – 
Danke schön.  Zu Wort 
gemeldete ist Herr Abgeordneter Amon. 
– Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Sehr 
Herr Bundesminister! Meine Damen und 
Herren! Herr Abgeordneter Peter! Sie 
haben gemeint, daß eine dritte 
Säule der Ausbildung, nämlich die 
Lehrausbildung und Durchlässigkeit, erforderlich ist. 
Betrachten wir doch einmal das 
Bildungssystem! Einerseits gibt es die 
allgemeinbildenden höheren Schulen mit Maturaabschluß 
und Studienmöglichkeit, andererseits die berufsbildenden 
höheren Schulen mit Maturaabschluß und 
Studienmöglichkeit. Ferner gibt es die 
berufsbildenden mittleren Schulen, bei denen 
die Möglichkeit besteht, ein zwei- 
oder dreijähriges Kolleg mit Maturaabschluß 
anzuschließen und Hochschulreife zu erlangen. 
Weiters gibt es die Lehrausbildung, 
die je nach Lehrberuf zwischen 
zwei und vier Jahren dauert 
und mit der Lehrabschlußprüfung, mit 
der Gesellenprüfung abschließt, bei der 
dann die Möglichkeit besteht, nach 
einer dementsprechenden Praxis eine Meisterprüfung 
anzuschließen. In diesem Fall ist 
der Zugang zur Hochschule sozusagen 
nur über den Umweg – 
und ich sage ausdrücklich "Umweg" 
– einer Studienberechtigungsprüfung beziehungsweise einer 
Abendschule möglich, die im Grunde 
genommen mit der eigentlichen Ausbildung 
an sich nichts zu tun 
hat. Die Freiheitlichen verleihen in 
ihrem Abänderungsantrag der Meinung Ausdruck, 
daß die Studienberechtigungsprüfung der einfachere 
Weg ist. – Ich halte 
dem entgegen, daß dem nicht 
so ist. Denn wie schaut 
es aus, wenn ein Tischlermeister 
Jus studieren will? – Er 
schriftlich verteilt und auch im 
Stenographischen Protokoll abgedruckt. Der Antrag 
hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
 Nächste Rednerin ist Frau 
Abgeordnete Ingrid Tichy-Schreder. – Bitte. 
Herren! Nach all den Diskussionen, 
die heute geführt wurden, möchte 
ich Sie fragen: Wie viele 
von Ihnen in diesem Saal 
haben jemals Lehrlinge ausgebildet? (Einige 
Abgeordnete zeigen auf, darunter die 
Abgeordneten Mag. Peter, Rossmann und 
Steibl.) Ich vermute, wenn es 
viele sind, dann 10 Prozent. 
(Abg. Ing. Tychtl: Weniger!)Weniger! Ich 
habe mit 10 Prozent hoch 
geschätzt. Dann möchte ich Sie 
fragen: Wie viele von Ihnen 
sind Väter und Mütter und 
wissen über die Entwicklung von 
Kindern Bescheid, wissen, daß sie 
unterschiedliche Anlagen und Fähigkeiten haben? 
– Wir haben heute in 
den verschiedensten Redebeiträgen von Prüfungen, 
von der Notwendigkeit der Durchlässigkeit 
et cetera gehört, aber eigentlich 
haben wir davon gesprochen, daß 
wir alle zu höherer Bildung 
streben. Auch das ist wichtig 
und notwendig. Aber in Wahrheit 
schaffen wir hier ein Gesetz, 
das wichtig und notwendig ist 
für die Eltern. Ich sage 
ganz bewußt: für die Eltern. 
Denn die Eltern haben es 
verabsäumt, ihren Kindern den Wert 
einer handwerklichen, einer gewerblichen Ausbildung 
zu vermitteln. Wir haben mit 
dem Slogan "Karriere mit Lehre!" 
geworben. Als ich in meinem 
Beruf begonnen habe, war es 
selbstverständlich, daß ein kaufmännischer Lehrling 
Generaldirektor der größten Bank Österreichs 
werden kann. Das war seinerzeit 
alles möglich – heute nicht 
mehr. Wir haben bewußt versucht, 
die Lehre durch andere Bildungswege 
in den Hintergrund zu drängen. 
Was haben wir damit erreicht? 
– Wir haben eigentlich versucht, 
an den Menschen und seinen 
Anlagen vorbei Entwicklungen zu beeinflussen. 
Die schulische wie die bildungspolitische 
Ausbildung sind enorm wichtig. Wir 
sprechen auch vom "lebensbegleitenden Lernen". 
Wir verstehen aber nicht, daß 
Jugendliche in ihrer Entwicklung bestimmte 
Phasen, wie etwa die Pubertät, 
durchleben – auch die Lehrer 
wissen das –, in denen 
sie nicht in die Schule 
gehen wollen. Den Elternteil möchte 
ich sehen, der es dann 
zustande bringt, den Jugendlichen in 
der Schule zu halten. Und 
dann heißt es: Wenn du 
die Schule nicht machst, dann 
gehst du in die Lehre! 
– Das haben wir den 
Jugendlichen vermittelt! Wir haben aber 
auch festgestellt, daß gerade eine 
gute Lehrlingsausbildung große Chancen für 
die Zukunft der Jugendlichen in 
sich birgt. Denn diese können 
selbständig werden, sie können kreativ 
tätig werden und ihre eigenen 
Vorstellungen umsetzen. Ich wollte Sie 
noch etwas fragen: Wie viele 
Väter und Mütter befinden sich 
hier unter Ihnen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, deren Sohn oder 
Tochter eine Lehre besucht? – 
Ich glaube, niemand. (Abg. Dr. 
Gredler: Doch!) Gott sei Dank! 
Aber wenn es ein oder 
zwei Prozent sind, dann ist 
das viel! Ich möchte Herrn 
Dr. Antoni, der mir gerade 
zuhört und Bildungssprecher ist, um 
eines bitten. Verschiedene Vorstellungen, die 
sowohl von den Liberalen, den 
Freiheitlichen als auch von uns 
in die Richtung gehen, daß 
wir den Jugendlichen mehr Chancen 
geben könnten, werden dort und 
da in verschiedenen Bereichen – 
verzeihen Sie, wenn ich das 
sage! – Ihrer Fraktion abgeblockt, 
weil man meint, die schulische 
Ausbildung sei die allein seligmachende. 
Ich habe jetzt wieder Lehrlinge 
aufgenommen. Aber es ist eine 
Tatsache, daß die Lehrlingsausbildung in 
den Betrieben erschwert wird. Wir 
  Meine Damen und 
Herren! Ich darf Sie herzlich 
begrüßen. In der Geschäftsordnung heißt 
es, daß die Sitzung zur 
anberaumten Zeit ohne Rücksicht auf 
die Zahl der Anwesenden eröffnet 
wird, und davon mache ich 
Gebrauch. Ich eröffne die 78. 
Sitzung. Für die heutige Sitzung 
als verhindert gemeldet sind die 
Abgeordneten Dr. Van der Bellen, 
Wabl, Dkfm. Holger Bauer, Dr. 
Preisinger. Es liegen mir zwei 
Wortmeldungen zur Geschäftsbehandlung vor. – 
Wer beginnt? – Kollege Dr. 
Khol, bitte.  Herr Präsident! 
Ich melde mich zur Geschäftsbehandlung, 
denn heute in den frühen 
Morgenstunden, am Ende unserer letzten 
Sitzung, hat Frau Abgeordnete Pollet-Kammerlander 
von den Grünen eine unglaubliche 
Rede gehalten, in welcher der 
Massenmörder Bani Sadr aus Persien 
verharmlost wurde, Massenmorde gerechtfertigt wurden, 
gleichzeitig hat Herr Abgeordneter Pilz 
von den Grünen in den 
USA, im Kongreß, das österreichische 
Vaterland in einer unglaublichen Weise 
denunziert und mit falschen Behauptungen 
dem Ansehen Österreichs schweren Schaden 
zugefügt, ideellen und materiellen Schaden. 
Ich beantrage die Herbeischaffung des 
Protokolls der gestrigen Sitzung, da 
man in einer tumultuösen Stimmung, 
wie Sie sie erlebt haben, 
nicht genau beurteilen kann, wo 
Ordnungsrufe und Rufe zur Sache 
notwendig sind. Herr Präsident! Ich 
bitte, das zu veranlassen, da 
wir diese Rede nicht so 
im Raum stehen lassen können. 
Es ist unglaublich, daß eine 
Abgeordnete hier vorgibt, die Republik 
Österreich habe nicht das Ordentliche 
getan, um die Kurden-Mörder zu 
verfolgen, gleichzeitig aber den Massenmörder 
Bani Sadr verharmlost.  Nächste 
Wortmeldung: Abgeordneter Dr. Kostelka.  
Herr Präsident! Der Tumult in 
der gestrigen Sitzung ist nicht 
zuletzt auch deswegen entstanden, weil 
der außerordentlich harmlose Begriff "Haufen" 
zum Gegenstand eines Ordnungsrufes gemacht 
wurde. Ich habe gestern nicht 
in den entsprechenden Unterlagen nachschauen 
können, darf aber heute berichten, 
daß die große, 24-bändige Brockhaus-Enzyklopädie 
den "Haufen" als einen aus 
dem Militärwesen stammenden Begriff definiert 
(ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen) 
, der üblich geworden ist 
zur Bezeichnung von einer Vielzahl 
von Soldaten, speziell auch für 
eine geschlossene Schlachtenformation. (Zwischenruf des 
Abg. Mag. Stadler.) Herr Präsident! 
Ich darf Sie bitten, in 
der nächsten Präsidiale festzustellen, worin 
die Beleidigung, die Anstandsverletzung besteht, 
wenn ein solcher Begriff verwendet 
wird. Ich finde es wirklich 
mehr als problematisch, wenn eine 
solche Auslegung der Geschäftsordnung stattfindet, 
wenn ein solcher Begriff, der 
völlig wertfrei ist, zu einem 
Ordnungsruf führt.  Meine Damen 
und Herren! Die gestrige Sitzung 
war natürlich sehr emotional, das 
ist mir bewußt, aber ich 
bitte Sie, sich daran zu 
erinnern, daß ich dem Klubobmann 
einer Oppositionspartei vor einigen Tagen 
auf seinen geschäftsordnungsmäßigen Antrag, das 
Stenographische Protokoll herbeizuschaffen, geantwortet habe: 
Das ist kein Antrag auf 
Herbeiführung eines in der Geschäftsordnung 
vorgesehenen Zustandes (Abg. Mag. Stadler: 
Das gilt auch für den 
Khol!), weil die Regeln betreffend 
die Stenographischen Protokolle ohnehin eingehalten 
werden. (Abg. Mag. Stadler: Die 
kennt der Khol nicht!)Ich antworte 
dem Klubobmann einer Regierungspartei hinsichtlich 
der Handhabung der Geschäftsordnung natürlich 
genau das gleiche wie dem 
Abgeordneten Öllinger etwas zum Berufsausbildungsgesetz 
sagen – und ich möchte 
ihn bitten, zuzuhören! – , 
höre zu!) Wir wollen keinen 
Abbau von Schutzrechten, aber wir 
wollen vernünftige Regelungen und ein 
vernünftiges Miteinander! (Beifall bei der 
praktisch pragmatisiert ist. Das muß 
man sich vorstellen: Der Lehrling 
kann derzeit seinen Lehrplatz verlassen, 
wenn er will. Der Meister 
kann jedoch den Lehrling auch 
dann, wenn er gar nicht 
entspricht, nicht mehr wegschicken. Auch 
als Mutter eines Lehrlings sage 
ich: Da besteht ein Ungleichgewicht! 
Frau Schaffenrath hat in diesem 
Punkt recht, wenn sie sagt, 
daß viele Ausbilder es heute 
scheuen, einen Lehrling zu nehmen, 
besonders dann, wenn Sie bereits 
einmal oder zweimal Schwierigkeiten gehabt 
haben. Ich glaube, daß das 
Lehrstellenangebot größer sein könnte, wenn 
man diesbezüglich etwas flexibler wäre. 
In der Politik geht es 
immer um Kompromisse, und in 
diesem Zusammenhang sollten die Sozialdemokraten 
etwas flexibler werden, auch zum 
Nutzen der Lehrstellensuchenden!  Weitere 
Damit schließe ich diese Debatte 
ab. Wir kommen zu den 
Abstimmungen. Es liegen verschiedene Anträge 
vor, die getrennt abgestimmt werden. 
Zunächst gelangen wir zur Abstimmung 
über den Gesetzentwurf samt Titel 
und Eingang in 764 der 
Beilagen. Dazu liegt ein Abänderungsantrag 
der Abgeordneten Dr. Trinkl, Dietachmayr 
und Genossen betreffend Artikel I 
Z. 14, 17 und 25 
vor. Da nur dieser eine 
Abänderungsantrag vorliegt, lasse ich sogleich 
über den Gesetzentwurf samt Titel 
und Eingang in der Fassung 
dieses Abänderungsantrages der Abgeordneten Trinkl, 
Dietachmayr und Genossen abstimmen. Ich 
ersuche jene Damen und Herren, 
die dem Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Abänderungsantrages zustimmen, um ein 
Zeichen. – Das ist mit 
Mehrheit in zweiter Lesung beschlossen. 
Wir kommen sogleich zur dritten 
Lesung. Ich darf bitten, daß 
jene Damen und Herren, die 
der Vorlage in dritter Lesung 
ihre Zustimmung erteilen, ein Zeichen 
geben. – Die Vorlage ist 
in dritter Lesung mit Mehrheit 
angenommen. Wir kommen jetzt zur 
Abstimmung über den Gesetzentwurf samt 
Titel und Eingang in 752 
der Beilagen. Dazu haben die 
Abgeordneten Dr. Brauneder einen Zusatz- 
beziehungsweise einen Abänderungsantrag eingebracht, auch 
Kollege Öllinger hat einen Abänderungsantrag 
Es wird zunächst über die 
von den soeben erwähnten Zusatz- 
beziehungsweise Abänderungsanträgen betroffenen Teile des 
Gesetzes und sodann über die 
restlichen Teile des Gesetzentwurfes abgestimmt 
werden. Der vorliegende Entwurf betreffend 
ein Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung 
kann im Sinne des Art. 
14 Abs. 10 der Bundes-Verfassung 
nur in Anwesenheit von mindestens 
der Hälfte der Mitglieder des 
Nationalrates mit einer Mehrheit von 
zwei Dritteln der Stimmen beschlossen 
und geändert werden. Ich stelle 
daher zunächst für die Abstimmung 
die Anwesenheit des entsprechenden Quorums 
fest. Die Abgeordneten Schaffenrath und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag eingebracht, 
der sich auf § 8 
Abs. 1 bezieht. Ich bitte 
jene Damen und Herren, die 
dem Antrag Schaffenrath zustimmen, um 
ein Zeichen. – Das ist 
daher abgelehnt. Wir kommen zur 
Abstimmung über § 8 Abs. 
1 in der Fassung des 
Ausschußberichtes. Ich bitte jene Damen 
Rechtsnachfolgern verstorbener Schriftsteller und von 
deutschen Verlagen, bei denen Rechte 
österreichischer Autoren liegen. Eine Auswahl: 
Ilse Aichinger, Milo Dor, Gertrud 
Fussenegger, Adolf Holl, Peter Turrini, 
Werner Schneyder, Günther Nenning, Ernst 
Jandl, Gerhard Roth und so 
weiter. Es gibt also für 
diesen, vor allem von den 
Regierungsparteien im Ausschuß abqualifizierten Antrag 
Unterstützung von Autoren, die ansonsten 
nicht immer die freiheitliche Linie 
verfolgen. Aber offensichtlich haben wir 
in dieser Frage eine breite 
Unterstützung von in allen gesellschaftlichen 
Kreisen Österreichs anerkannten Autoren. Meine 
Damen und Herren! Deshalb glaube 
ich, daß dieser Antrag in 
der Sache richtig ist. Es 
sollte noch einmal mit allen 
Argumenten versucht werden, diese Rechtschreibreform 
auszusetzen. Diese Reform ist nicht 
notwendig, sie bringt teilweise eine 
Verschlechterung! Auf alle Fälle beschert 
sie uns enorme Kosten und 
vergeudet Millionen von unnötigen Arbeitsstunden 
und schafft zusätzlich jahrzehntelang Verwirrung. 
Wozu also diese Rechtschreibreform, die 
wirklich niemand haben will, die 
total unpädagogisch ist, da Kinder 
mit ihr etwas lernen sollen, 
was die bedeutendsten Autoren – 
wie wir es heute erleben 
–, Germanisten und die meisten 
Bürger aus guten Gründen ablehnen? 
Diese Rechtschreibreform ist inhaltlich mißlungen, 
sie zerstört eine einheitliche Rechtschreibung, 
und zudem ist sie eine 
Benachteiligung der Schwächeren. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Sie schadet aber 
– Das alles sind gute 
Gründe, diese Rechtschreibreform auszusetzen. Wenn 
wir Sie schon durch unsere 
Argumentation, die wir im Ausschuß 
mehrfach sehr ausführlich dargelegt haben, 
nicht überzeugen konnten, dann lassen 
Sie sich vom Aufstand der 
Dichter, der zufällig heute stattgefunden 
hat, überzeugen! (Zwischenruf der Abg. 
Motter.) Zum zweiten, Frau Kollegin 
Motter: Die Freiheitlichen haben ein 
gemeinsames Anliegen mit den Liberalen, 
nämlich die Förderung der Hochbegabten. 
Wir sind uns darüber einig, 
daß es ein Grundsatz der 
Schulgesetzgebung ist, daß Kinder eine 
ihrem Entwicklungsstand entsprechende Ausbildung erhalten 
müssen. Das muß aber auch 
für Kinder gelten, deren Fähigkeiten 
wesentlich weiter entwickelt sind. Deshalb 
halte ich diesen Antrag für 
wichtig und beschließenswert. Frau Bundesminister! 
Wir fordern deshalb, daß man 
sich auch über die Möglichkeit 
eines Einstiegs in die zweite, 
in Ausnahmefällen sogar in die 
dritte Klasse Volksschule Gedanken macht. 
Analog zur Behindertenintegration muß es 
auch ein Team-teaching für Hochbegabte 
mit einem zweiten Lehrer geben. 
Es sollte über die Schaffung 
spezieller Integrationsklassen für Hochbegabte nachgedacht 
werden und ein sensibilisiertes Lehrpersonal 
geben, das hochbegabte Schüler früh 
erkennt. Eine Aktualisierung der Schulgesetze 
in diese Richtung ist dringend 
notwendig.  Zu Wort gelangt 
Frau Abgeordnete Dr. Brinek. – 
Bitte sehr.  Herr Präsident! 
Frau Bundesminister! Hohes Haus! Lassen 
Sie mich vor allem zum 
letzten, vom Kollegen Schweitzer eingebrachten 
Antrag sprechen und mit einer 
Frage beginnen. In der "FAZ" 
war vor einigen Monaten zu 
lesen: Sind wir künftig von 
lauter kalten "Ichlingen" umgeben – 
Mit diesen kalten "Ichlingen" sind 
die Technokraten, die gefühllosen Menschen 
von morgen gemeint. Die Antwort 
darauf lautet bei den einen 
ja, weil wir dem Intellekt, 
der Förderung der Ratio zuviel 
Aufmerksamkeit geschenkt hätten. Gemäß einer 
meiner Meinung nach falsch verstandenen 
Psychologisierung solle daher auf die 
Gesetzesebene fehlt aber noch. (Abg. 
Schaffenrath: Nur weil Sie sich 
des Universitätsassistenten für Staats- und 
Verwaltungsrecht der Universität Wien liest, 
dann frage ich mich schon, 
warum das am 1. August 
1996 in einer rein politischen 
Absichtserklärung von Ihnen, Frau Bundesminister, 
mitgetragen worden ist. Sie wissen 
ganz genau, daß wir das 
nicht hätten tun müssen. (Abg. 
Schaffenrath: Geh!)Außerdem hätten Sie vorher 
in irgendeiner Weise das Hohe 
Haus informieren können. Wie oft 
bekommen wir Informationen über irgendwelche 
Arbeitskreise, über Thematiken, die eigentlich 
Peanuts sind, bei einer so 
wichtigen Frage jedoch haben Sie 
im wahrsten Sinne des Wortes 
über unsere Köpfe hinweg entschieden. 
Sie waren auch überhaupt nicht 
gewillt, uns mit einzubeziehen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wäre es 
nicht allein aus Ihrer politischen 
Moral heraus notwendig gewesen, dieses 
Haus darüber zu informieren und 
vor allem über Details in 
Kenntnis zu setzen? Ich habe 
mir die Mühe gemacht, mit 
meinen ebenfalls davon betroffenen Kindern 
einige Punkte dieses haarsträubenden Schwachsinns 
herauszusuchen: Bei "jeder einzelne" schreibt 
man das "e" nach der 
und wie wollen Sie das 
einem Volksschulkind erklären? (Abg. Motter: 
Sie müssen es ja nicht 
lehren!)Oder: In Briefen schreibt man 
"Ihr" und "Ihnen" groß, "du", 
"dich", "euer", "dein", "euch" aber 
plötzlich klein. (Abg. Schaffenrath: Ist 
das so schwierig?) (Weitere Zwischenrufe 
der Abgeordneten Motter und Schaffenrath.) 
Sie wollen das nicht begreifen, 
Sie sind zu verkorkst dazu. 
Das ist aber Ihr Problem, 
nicht meines. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine neunjährige Tochter, sie 
geht in die dritte Klasse 
Volksschule, hat ihrer Taufpatin aus 
Wien eine Ansichtskarte geschrieben und 
hat bei "Ich wünsche Euch" 
das "euch" klein geschrieben. Ihre 
Taufpatin ist eine sehr bürgerliche, 
sehr penible Dame. Als ich 
dieses "euch" gelesen habe, habe 
ich zu ihr gesagt: Meine 
Johanna, du gehst in die 
dritte Klasse Volksschule, du mußt 
doch wissen, wie man "euch" 
im Brief schreibt! Darauf antwortete 
sie: Das ist die neue 
Rechtschreibreform! – Darauf habe ich 
ihr gesagt: Dann mach für 
die Tante Edith ein Ringerl 
mit einem Pfeil dazu und 
schreib einen Hinweis: Es tut 
mir leid, das ist nach 
der neuen Rechtschreibreform! (Abg. Schaffenrath: 
Dann wird sich die Tante 
Edith umstellen müssen, nicht das 
Schulsystem!) Sie sind zu verkorkst, 
Sie werden es nie begreifen! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber 
die österreichische Bevölkerung ist nicht 
so verkorkst wie Sie! Die 
leidet darunter, wie auch meine 
Tochter darunter leidet, daß sie 
auf eine einfache Ansichtskarte plötzlich 
eine Rechtfertigung dafür schreiben muß, 
warum sie "euch" klein schreibt. 
Das ist das Problem! (Abg. 
Schaffenrath: Wegen der Tante Edith 
machen wir keine Rechtschreibreform!) (Weitere 
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Weitere 
Groß- und Kleinschreibungsfälle: Bei "Stiller 
Ozean" schreibt man "still" groß, 
bei "Heiliger Vater" schreibt man 
aber "heilig" wieder klein! (Abg. 
Mag. Guggenberger: Stimmt ja nicht! 
Falsch! "Heiliger Vater" schreibt man 
groß!) Das ist doch absurd! 
Das muß man einem Kind 
erst einmal erklären! Sehr verehrte 
Frau Ministerin, es wundert mich 
ja nicht! Ich habe Sie 
zwar anfangs, als Sie in 
dieses Haus kamen, sehr geschätzt 
und mir gedacht, nun haben 
wir endlich eine Unterrichtsministerin, die 
ein bißchen Ahnung von der 
Praxis hat! Jedoch habe ich 
meine Meinung über Sie im 
dem Eiertanz bei der Ferienordnung 
in Vorarlberg geändert. Sie haben 
dieser Ferienordnung für Vorarlberg als 
Mitglied der Landesregierung zugestimmt, aber 
als Bundesministerin in diesem Haus 
wurden Sie sofort vom ÖVP-Virus 
des Umfallens befallen und haben 
plötzlich nichts mehr von Ihrem 
Beschluß in der Landesregierung gewußt, 
und von da an habe 
ich meine Meinung über Sie 
revidiert. (Zwischenruf der Abg. Motter.) 
(Abg. Mag. Schweitzer: Liebe Tante 
Klara!)Als nun diese Rechtschreibreform von 
Ihnen als politische Entscheidung über 
unsere Köpfe hinweg durchgezogen wurde, 
bin ich leider in meiner 
Meinung bestätigt worden. Frau Ministerin! 
Ich ersuche Sie im Sinne 
der österreichischen Bevölkerung und der 
armen Kinder, die nicht wissen, 
wo die Grenzen sind, diese 
Rechtschreibreform auszusetzen (Abg. Schaffenrath: Im 
Sinne der Tante Edith!) und 
nochmals zu überdenken.  Ich 
Debatte besonders sorgfältig zu lektorieren. 
Am Wort ist die Frau 
Bundesministerin. – Bitte.  Sehr 
Abgeordnete! Es ist eine interessante 
Erscheinung in unserer Zeit, daß 
sich, solange Dinge von Kommissionen 
bearbeitet und sachlich diskutiert werden, 
eigentlich niemand dafür interessiert. Wenn 
es dann aber nach zwölf 
Jahren ein Ergebnis gibt, dann 
gibt es plötzlich wahnsinnig viele 
Bestrebungen, die beschlossenen Reformen zu 
behindern. Es ist erstaunlich, daß 
es so viele Menschen gibt, 
die immer wieder versuchen, hinter 
einem fahrenden Zug nachzulaufen oder 
sich womöglich auf die Schienen 
zu legen, was natürlich sehr 
wenig Wirkung hat. Ich meine, 
daß diese Rechtschreibreform eine lange 
gemeinsame Diskussion zur Grundlage hat. 
Was Herr Abgeordneter Schweitzer als 
großen Trumpf vorgebracht hat, betrifft 
eine Diskussion zwischen den Autoren 
und den Verlegern, die selbstverständlich 
die Urheberrechte zu respektieren haben, 
was jedoch überhaupt nichts mit 
der Schule, mit dem Unterricht 
oder mit sonst etwas in 
diesem Zusammenhang zu tun hat. 
Die genannte Diskussion muß zwischen 
den Verlegern und denen, die 
das Urheberrecht haben, abgeführt werden. 
Weiter sind daraus aber keine 
Schlüsse zu ziehen! Die Sorge, 
daß unsere Kinder die Rechtschreibreform 
nicht erlernen, ist unbegründet. Wir 
haben Untersuchungen an Schulen in 
Salzburg gemacht: Die Reform hat 
für die Schüler Erleichterungen gebracht. 
Das konnte ganz eindeutig bewiesen 
werden. Ich möchte noch einmal 
ganz klar festlegen, daß die 
Rechtschreibung bislang in keinem Staat 
per Gesetz geregelt ist, daß 
also niemand verurteilt werden kann, 
wenn er nicht richtig schreibt, 
daß es daher einer gesetzlichen 
Beschlußfassung nicht bedarf. (Abg. Scheibner: 
Aber durchfallen kann er!) Für 
die Rechtschreibung gibt es kein 
Gesetz, und es wird niemand 
verurteilt. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
(Präsident Dr. Fischer gibt das 
Glockenzeichen.) Es gibt auch bei 
der derzeit bestehenden Rechtschreibung die 
Möglichkeit, "Friseur" oder "Frisör" zu 
schreiben. Es gibt nie das 
eindeutig Richtige, und es wird 
auch weiterhin die Möglichkeit geben, 
"Friseur" oder "Frisör" zu schreiben. 
Das ist sogar auch im 
Text enthalten. Übrigens möchte ich 
noch etwas ganz klar feststellen: 
Der Unterrichtsausschuß wurde eingehend informiert, 
und jeder Abgeordnete hat eine 
Information über die neue Rechtschreibung 
erhalten. Leider haben manche diese 
aber nicht gelesen! Zur Frage 
der Begabtenförderung ist folgendes festzustellen: 
Eine gute Schule ist eine 
Nächster und letzter Redner ist 
Herr Abgeordneter Posch. – Er 
hat das Wort.  Herr 
es mir hoffentlich nicht übelnehmen, 
wenn ich ausnahmsweise nicht Ihrer 
Meinung bin, aber diese Rechtschreibreform 
ist ja ohnehin nicht Ihr 
Kind. (Zwischenruf des Abg. Schwarzenberger.) 
Das stimmt! Wer in Zukunft 
"belämmert" schaut, weil man dieses 
Wort mit einem Umlaut schreibt, 
weil es von "Lamm" kommt, 
oder sich mit Umlaut "schnäuzen" 
muß, weil dieses Verb von 
"Schnauze" kommt, wer sich darüber 
freut, "dass" er das erste 
"dass", welches ich jetzt gesagt 
habe, mit Doppel-s schreiben darf, 
aber die Ringstraße weiterhin mit 
scharfem S, wer sich insbesondere 
diebisch darüber freut, daß er 
beim "Känguru" in Hinkunft das 
stumme "h" auslassen darf, und 
wer sich darüber freut, daß 
in Zukunft bei Infinitiv- und 
eine demonstrative Wortgruppe angekündigt oder 
wiederaufgenommen werden oder aus der 
übrigen Satzstruktur herausfallen, der mag 
glauben, daß es eine Rechtschreibreform 
gegeben hat, noch dazu eine, 
die dem Anspruch gerecht werden 
könnte, nicht zu selektieren, der 
besseren Kommunikation zu dienen, der 
Entrümpelung von Lehrplänen und damit 
der Entlastung von SchülerInnen dort, 
wo die Rechtschreibung wirklich noch 
relevant ist. Aber das Interessante 
an dieser Rechtschreibreform ist, daß 
es sie nicht gibt! Ich 
anerkenne mit tiefem Ernst, daß 
Experten über zehn Jahre daran 
gearbeitet haben, um sich nicht 
zu einer Reform duchzuringen; nicht 
zur Substantivkleinschreibung, nicht zur wirklichen 
Verbesserung bei der Groß- und 
bei der Getrennt- und Zusammenschreibung. 
Eine inhaltliche Auseinandersetzung mit der 
Rechtschreibreform ist daher nicht möglich, 
weil es eine solche nicht 
gibt und weil sie niemals 
stattgefunden hat. (Beifall des Abg. 
Öllinger.) Der Antrag der FPÖ 
ist aus formalen Gründen dennoch 
abzulehnen, weil die Rechtschreibung nicht 
Gegenstand der Legislative ist. Es 
gibt darüber kein Gesetz, sondern 
es handelt sich dabei vielmehr 
um einen gesellschaftlichen Konventionsbereich. Als 
Lehrinhalt, basierend auf dem Schulorganisationsgesetz 
als gesetzlicher Grundlage, wird die 
Rechtschreibung die SchülerInnen weiterhin sehr 
heftig plagen. Das muß ich 
leider zugeben. Daher muß ich 
auch Landeshauptmann Pühringer und auch 
den Autoren und Autorinnen assistieren 
und ihnen recht geben. Das 
Komplizierte an der Debatte ist, 
daß man etwas, was es 
nicht gibt, auch nicht aussetzen 
oder aufschieben kann. Das heißt, 
wir stehen vor dem Phänomen, 
daß es angeblich etwas gibt, 
was viel kostet, was man 
aber nicht abschaffen, aussetzen oder 
verschieben kann. Das ist ein 
Dilemma. Daher bin ich wirklich 
ziemlich ratlos und plädiere dafür, 
daß man das Ganze einfach 
nicht zur Kenntnis nehmen soll. 
 Zum Wort ist niemand 
mehr gemeldet. Die Debatte ist 
daher geschlossen. Wir kommen zu 
den Abstimmungen. Zuerst gelangen wir 
zur Abstimmung über den Antrag 
des Unterrichtsausschusses, seinen Bericht 753 
der Beilagen zur Kenntnis zu 
nehmen. Ich bitte jene Damen 
und Herren, die für die 
Kenntnisnahme des Berichtes des Unterrichtsausschusses 
stimmen, um ein Zeichen. – 
Ich stelle fest: Der Bericht 
ist mit Mehrheit zur Kenntnis 
genommen. Als zweites stimmen wir 
ab über den Antrag des 
Unterrichtsausschusses, seinen Bericht 754 der 
Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. 
Auch hier darf ich im 
Hinblick auf das, was wir 
aus unseren Versammlungen, aus unserem 
Kontakt mit den Bürgern wissen, 
muß die politische Verantwortung schwerer 
wiegen. Und deswegen hat sich 
in diesem Spannungsfeld, auf der 
einen Seite die Probleme, die 
aufgezählt wurden, und auf der 
anderen Seite die politische Verantwortung, 
eben die Waagschale der politischen 
Verantwortung herabgesenkt." Kollege Khol! Ich 
bedauere sehr, daß Sie mir 
nicht zuhören! Ich habe noch 
ein Zitat: "... ich bin 
sicher, daß der Ausschuß, der 
ja auch ein Hüter der 
Verfassung ist und nicht nur 
der Minister und nicht nur 
der Verfassungsgerichtshof, sein Verfahren so 
gestaltet in seinem Ablauf, daß 
wir den Kautelen, die heute 
formuliert wurden, gerecht werden. Die 
Ausgangslage ist ja eine andere: 
Es geht nicht um ein 
Strafverfahren, sondern es geht um 
die Aufklärung von Vorgängen in 
Bundesministerien." An einer anderen Stelle 
heißt es: "... bei uns 
geht es darum: Wie sind 
die Ministerien vorgegangen? Wie konnte 
es dazu kommen, daß das 
Verwaltungsverfahren nicht korrekt abgelaufen ist? 
Das ist Gegenstand der politischen 
Verantwortung." Ich habe Ihnen aus 
einem Sitzungsprotokoll der Nationalratssitzung vom 
27. September 1989 vorgelesen, und 
jener Abgeordnete, der diese Worte 
gesprochen hat, war der heutige 
Klubobmann der ÖVP, der Herr 
Abgeordnete Khol. (Abg. Mag. Stadler: 
Das klang nach Khol!) (Abg. 
Dr. Stummvoll: Wann war das?)Ich 
habe es gerade gesagt: Es 
war am 27. September 1989, 
und es ging um Waffenexporte 
in den Iran. (Abg. Dr. 
Stummvoll: Damals war die Opposition 
noch viel seriöser!)Heute geht es 
um den Mord an drei 
Menschen, um die Aufklärung dieser 
Morde und darum, daß diese 
Aufklärung von Verwaltungsorganen, von Exekutivorganen 
möglicherweise verhindert wurde. (Abg. Dr. 
Stummvoll: Damals wurden die Ausschüsse 
nicht mißbraucht!) Herr Abgeordneter Khol! 
Ich kann mir nicht vorstellen, 
daß die Argumentation, die einem 
Verwaltungsverfahren über Waffenexporte gegolten hat, 
nun für Vorgänge rund um 
die Aufklärung von Morden an 
Menschen nicht gelten soll. (Abg. 
Dr. Maitz: Das hat die 
Justiz zu machen!)Es ist mir 
unbegreiflich, daß Sie zum damaligen 
Zeitpunkt, am 27. September 1989, 
nach langen Ausführungen zur schwierigen 
ist – zwischen Gewaltenteilung, Unschuldsvermutung, 
Fair-trial zum Ergebnis gekommen sind, 
Sie müßten einen Untersuchungsausschuß einsetzen. 
(Abg. Dr. Khol: Eben Abwägung!)Damals 
haben Sie sich für diesen 
Untersuchungsausschuß entschlossen, heute sagen Sie, 
daß all diese Gewichtungen und 
Abwägungen nicht mehr zählen. (Abg. 
es um die Verantwortung von 
Bundesministern und Beamten der Bundesministerien 
geht, heute nicht mehr zählen 
soll, das entbehrt jeder Logik. 
Daher glaube ich, daß Sie 
sich Ihre damaligen Gedanken wieder 
in Erinnerung rufen sollten, und 
wenn das schwerfällt, sollten Sie 
vielleicht das Protokoll nachlesen. Ich 
verstehe durchaus, daß es Bedenken 
gibt. Sie haben in Ihrer 
Wortmeldung gerade auf Kollegin Kammerlander 
Bezug genommen. Herr Abgeordneter Löschnak 
sagt immer vom Rednerpult aus, 
solange Herr Bani-Sadr als Kronzeuge 
genannt werde, sei er überhaupt 
nicht bereit, über die Sache 
zu reden. (Abg. Dr. Löschnak: 
Das stimmt nicht!)Sinngemäß haben Sie 
das gesagt. Herr Abgeordneter Löschnak! 
Ich habe viel Verständnis dafür. 
Sie werfen den Grünen vor, 
ausgerechnet Herrn Bani-Sadr zum Kronzeugen 
zu machen. Ich bin bei 
diesem Vorwurf auf Ihrer Seite, 
denn ich glaube auch, daß 
Abschluß möchte ich Ihnen aber 
noch sagen: Aus all Ihren 
Argumenten hört man Ihre panische 
Angst vor einer Aufdeckung durch 
einen Untersuchungsausschuß heraus. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Herr Abgeordneter Dr. 
Graff von der ÖVP, der 
heute nicht mehr im Parlament 
sitzt, hat einmal in einer 
ähnlichen Situation gesagt: Pfui Teufel! 
– Ich möchte meine Mißachtung 
zu Ihrer Einstellung ebenfalls mit 
diesem Satz ausdrücken.  Nächste 
Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr. 
Petrovic. – Bitte.  Herr 
aus der Sicht der Regierungsfraktionen 
sehr transparent. Ihr Interesse daran, 
daß es keinen Untersuchungsausschuß gibt, 
ist sehr plausibel und aus 
Ihrer Sicht – nehme ich 
an – auch sehr legitim. 
(Abg. Dr. Maitz: (einen Pressebericht 
hochhaltend) Pilz attackiert Österreich!) (Abg. 
Schwarzenberger: Wie stehen Sie zu 
Pilz?)Es wird in dieser Form 
nur nicht aufgehen, denn es 
ist bereits heute gescheitert. Zum 
einen: Sie haben – aus 
Ihrer Sicht sicherlich legitimerweise – 
versucht, die öffentliche Debatte in 
den Medien und in der 
Bevölkerung, die ursprüngliche Debatte über 
die Nichtaufklärung der politischen Hintergründe 
der vielen Kurden-Morde umzudrehen und 
zu einer Diskussion über die 
Person Bani-Sadrs (Abg. Schwarzenberger und 
Abg. Dr. Rasinger:Und Pilz!)und über 
die Frage der sogenannten Nestbeschmutzung 
zu machen. (Abg. Dr. Khol: 
Und über die Verharmlosung!)– Ich 
Person von einem unabhängigen Gericht, 
das sich auch dem massiven 
Druck eines mächtigen Staates gestellt 
hat, geladen wird, dann muß 
man das noch nicht gutheißen, 
aber wenn eine Person von 
einem derartigen Gericht im "Mykonos"-Prozeß 
gehört wird, dann finde ich 
es schon bemerkenswert, mit welchen 
Worten Sie gestern Ihren Angriff 
vorgetragen haben, der, wie gesagt, 
ein sehr klares mediales Ziel 
hatte. – Frau Dr. Schmidt 
hat bereits auf die "Arbeiter-Zeitung" 
und auf die sozialdemokratischen Kontakte 
aufmerksam gemacht. Das kann man 
vielfältig ergänzen. Interview in der 
"Arbeiter-Zeitung": Bani-Sadr – die späte 
Reue: Hätte mich widersetzen sollen! 
– Er wird da als 
überlegter, friedfertiger Intellektueller, der wissenschaftliche 
und ökonomische Analysen anfertigt, charakterisiert. 
(Abg. Mag. Stadler: In der 
AZ? Na sowas!)– In der 
"Arbeiter-Zeitung"! Sie können natürlich sagen: 
Was bedeutet das schon, wenn 
das in der "Arbeiter-Zeitung" steht? 
(Abg. Schwarzenberger: Es kann sich 
auch ein Redakteur einmal irren!)Oder: 
Was bedeutet es schon, wenn 
der Chefkoordinator von Vizekanzler Sinowatz 
gesagt hat, er sei die 
einzige Alternative, die Legalität und 
Legitimität bedeute? (Abg. Ing. Langthaler: 
Sind sie eingesperrt worden?)Die Sozialdemokraten 
haben sich offenbar in der 
letzten Nacht gedreht. Ich frage 
Sie nun aber: Wie sind 
die Außenpolitischen Berichte entstanden? Ganz 
ohne Mitwirkung der ÖVP? Es 
gibt einen merkwürdigen Sprung in 
den Außenpolitischen Berichten zwischen 1979 
und 1980. Im Jahr 1979, 
im Zuge der revolutionären Vorkommnisse, 
heißt es, daß Wirtschaftskontakte wegen 
der angespannten politischen und wirtschaftlichen 
Lage unterbleiben mußten. Das wird 
bedauernd angemerkt. Aber bereits 1980 
wird festgestellt, daß die erste 
freie Präsidentschafts- und Parlamentswahl zu 
einer Ablösung des Revolutionsrates geführt 
hätte und damit ein Schritt 
zur neuen Verfassung vollzogen werde. 
Die Haltung des neutralen Österreich, 
das sich aus dem Streit 
zwischen dem Iran und den 
USA herausgehalten habe, sei von 
der iranischen Führung positiv bewertet 
vorgeworfen haben, nicht zu tun 
–, dann stimmen Sie einem 
Untersuchungsausschuß zu – auch um 
den Preis, daß es vielleicht 
den einen oder anderen Ihrer 
Fraktion erwischt. (Beifall beim Liberalen 
Forum und bei den Grünen.) 
ist nicht so dünn. Es 
wäre gut, wenn man einmal 
auf den Boden des Suppenkessels 
hinunterschauen könnte. (Abg. Dr. Maitz: 
Das ist der Grund!)Vielleicht liegt 
noch einiges unten. (Abg. Dr. 
Rasinger: Nein! Sehr wenig!) Es 
täte mir zwar leid, wenn 
das Ihr Motiv wäre, aber 
man kann kein anderes erkennen. 
Glauben Sie mir, Sie machen 
einen Fehler! Die Opposition wird 
das Thema solange hartnäckig von 
allen möglichen Seiten beleuchten, bis 
Sie den Vorhang öffnen und 
damit das Zwielicht beseitigen. Denn 
wenn jemand den Bundespräsidenten in 
eine mißliche Lage bringt, dann 
ist das die Mehrheit, die 
verweigert, daß er die Chance 
bekommt, sich zu rechtfertigen. (Abg. 
Dr. Maitz: Und ihr, Polittheater 
zu spielen!) – Danke schön. 
 Es liegt keine Wortmeldung 
mehr vor. Ich schließe die 
Debatte. Ich bitte, die Plätze 
einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung. 
Wir stimmen über den Antrag 
der Abgeordneten Dr. Schmidt und 
Genossen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
ab. Wer für diesen Antrag 
ist, den bitte ich um 
ein Zeichen der Zustimmung. (Abg. 
Mag. Stadler: Ich bin heute 
auch Genosse!)– Das ist die 
Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt. 
(Abg. Parnigoni: Der Haider ist 
nicht dafür!) (Abg. Mag. Stadler: 
Der ist auch nicht Genosse!) 
(Präsident Dr. Neisser gibt das 
Glockenzeichen.) Wir gelangen nun zur 
Verhandlung über den Antrag der 
Abgeordneten Mag. Stadler und Genossen 
auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses betreffend 
Untersuchung der Verantwortung im Zusammenhang 
mit der mehr als zweijährigen 
Behinderung der Ermittlungen zum Bombenterror 
durch Nachrichtenschwindler des Innenministeriums und 
dem Versagen der Organe der 
Justiz. Dieser Antrag ist an 
alle Abgeordneten verteilt worden. Der 
Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt)  Die Durchführung einer 
Debatte wurde weder verlangt noch 
beschlossen. Wir kommen daher sogleich 
zur Abstimmung über diesen Antrag. 
Ich bitte jene Damen und 
Herren, die diesem Antrag auf 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ihre Zustimmung 
geben, um ein entsprechendes Zeichen. 
– Das ist die Minderheit. 
Dieser Antrag ist abgelehnt. (Abg. 
Schwarzenberger: Nur mehr 20 von 
der FPÖ stimmen!) Einlauf  
Ich gebe bekannt, daß in 
dieser Sitzung die Selbständigen Anträge 
489/A bis 505/A eingebracht worden 
sind. Ferner sind die Anfragen 
2585/J bis 2601/J eingelangt. Die 
nächste Sitzung des Nationalrates, die 
geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen 
wird, berufe ich für 23.18 
Uhr – das ist gleich 
im Anschluß an diese Sitzung 
– ein. Die Sitzung ist 
von Gruppenpraxen durch die Frau 
Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und 
Soziales abzuhalten. Da für die 
heutige Sitzung soeben die dringliche 
Behandlung einer schriftlichen Anfrage bekanntgegeben 
wurde, wird diese Kurzdebatte im 
Anschluß an die Verhandlungen über 
die Dringliche Anfrage stattfinden. Ankündigung 
eines Antrages auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses  Weiters ist soeben 
ein Antrag der Abgeordneten Dr. 
Schmidt, Hans Helmut Moserund Genossen 
eingelangt auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
gemäß § 33 Abs. 1 
der Geschäftsordnung zur Untersuchung der 
politischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung und 
einzelner ihrer Mitglieder sowie vermuteter 
rechtswidriger Einflußnahme durch politische Funktionsträger 
im Zusammenhang mit den Ermittlungen 
zu den Morden an Abdullah 
Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel 
Rasoul am 13. Juli 1989 
und der Verfolgung der Täter. 
Ob eine Debatte beantragt wurde, 
läßt sich rasch feststellen. – 
Es wäre schön, wenn man 
solche Sachen wenigstens 3 Minuten 
vor Eingang in die Tagesordnung 
bekommen würde. – Es wird 
wird nach Erledigung der Tagesordnung 
stattfinden, sodann wird auch die 
Abstimmung stattfinden. Ich darf um 
Kenntnisnahme bitten. Ergänzung der Tagesordnung 
und Absehen von der 24stündigen 
Aufliegefrist  Im Einvernehmen mit 
den Fraktionen schlage ich vor, 
die heutige Tagesordnung um einen 
Punkt zu ergänzen, nämlich: Bericht 
des Immunitätsausschusses über das Ersuchen 
des Landesgerichtes für Strafsachen Wien 
um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung 
der Abgeordneten zum Nationalrat Maria 
Rauch-Kallat(766 der Beilagen). Diese Ergänzung 
hat mit Zweidrittelmehrheit zu erfolgen. 
Für den Fall einer positiven 
Beschlußfassung schlage ich vor, diesen 
darüber hinaus von der 24stündigen 
Auflagefrist des Berichtes des Immunitätsausschusses 
nach § 44 Abs. 2 
der Geschäftsordnung Abstand genommen werden. 
Auch dies bedarf einer Zweidrittelmehrheit. 
Ich bitte daher jene Damen 
und Herren, die erstens der 
Ergänzung der Tagesordnung und – 
im Zusammenhang damit – zweitens 
der Abstandnahme von der 24stündigen 
Auflagefrist zustimmen, um ein diesbezügliches 
Zeichen. – Das ist mit 
der erforderlichen Zweidrittelmehrheit so beschlossen. 
Behandlung der Tagesordnung  Es 
Debatte über die Punkte 2 
und 3 sowie 4 und 
der heutigen Tagesordnung jeweils zusammenzufassen. 
Werden dagegen Einwendungen erhoben? – 
Das ist nicht der Fall. 
Dann werden wir so vorgehen. 
Wir gehen nunmehr in die 
Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung  In 
die Dauer der Debatten wie 
folgt erzielt: Es wurde eine 
Tagesblockzeit von 8 "Wiener Stunden" 
vereinbart. Daraus ergeben sich an 
Redezeit für die SPÖ 120 
Minuten, für die ÖVP 112 
Minuten, für die Freiheitlichen 104 
Minuten, für das Liberale Forum 
und für die Grünen je 
72 Minuten. Darüber hat das 
hohe Haus zu befinden. Gibt 
es gegen diesen Vorschlag Einwendungen? 
– Das ist nicht der 
Fall. Dann ist es einvernehmlich 
so beschlossen. 1. Punkt Bericht 
des Wirtschaftsausschusses über den Antrag 
Abgeordneten Mag. Helmut Peterund Genossen 
betreffend ein Bundesgesetz über die 
Ausübung gewerblicher Tätigkeiten (Gewerbegesetz – 
Antrag 291/A der Abgeordneten Dipl.-Ing. 
Thomas Prinzhornund Genossen betreffend ein 
Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 
1994 (GewO 1994), zuletzt geändert 
durch BGBl. Nr. 201/1996, geändert 
wird, und über den Antrag 
295/A der Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas 
Prinzhornund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem die Gewerbeordnung 1994 
(GewO 1994), zuletzt geändert durch 
BGBl. Nr. 201/1996, geändert wird, 
und über die Regierungsvorlage (575 
der Beilagen): Gewerberechtsnovelle 1997 sowie 
über die Regierungsvorlage (644 der 
Beilagen): Bundesgesetz, mit dem die 
Gewerbeordnung 1994 und das Arbeitsverfassungsgesetz 
geändert werden (761 der Beilagen) 
 Wir gelangen zum 1. 
Punkt der Tagesordnung. Besteht der 
Wunsch nach Berichterstattung? – Das 
ist nicht der Fall. Zu 
Wort gemeldet hat sich Herr 
Abgeordneter Haigermoser. Die Redezeit ist 
auf 15 Minuten eingestellt. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes 
mich zu Beginn einer angenehmen 
Pflicht entledigen und den Experten 
aller Couleurs herzlich danken, die 
in den Ausschußberatungen weitreichende Hilfestellung 
geboten haben, allen voran den 
beiden freiheitlichen Experten, Herrn Mag. 
Stadlmair und Herrn Professor Haller. 
Meine Damen und Herren! Um 
gleich mit einer Mär aufzuräumen, 
sei vorweg – da die 
Anschuldigung, wir hätten in den 
letzten Sitzungen nicht mitgearbeitet, so 
sicher kommen wird wie das 
Amen im Gebet – folgendes 
Sie, meine Damen und Herren 
von der Koalition, und Sie, 
Frau Kollegin Tichy-Schreder als Vorsitzende 
dieses Unterausschusses, überhaupt nicht bereit 
waren, ernsthaft an die Mitwirkung 
der Opposition an einem großen 
Wurf für eine fortschrittliche Gewerbeordnung 
zu denken! Ein Beweis hiefür 
ist eine Meldung in der 
daß Sie Geheimverhandlungen gepflogen haben. 
Dort heißt es: In den 
Nebenräumen des Parlaments wurde bis 
in die Nachtstunden vor allem 
die strittige Frage im Anlagenrecht 
debattiert, was die Bauern anlangt, 
und so weiter. – Sie 
Geheimabsprachen erledigt, und das Ganze 
ist am Ausschuß eigentlich vorbeigegangen. 
Also: kein Parlament, kein Ausschuß, 
meine Damen und Herren! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Die Finsternis 
der Parlamentsnächte war es wieder 
einmal, in der das sozialpartnerschaftliche 
Nachtschattengewächs die alten Zöpfe sprießen 
ließ. Das ist neuerlich ein 
Beweis dafür, daß Sie eigentlich 
nichts zusammengebracht, sondern nur gepackelt 
haben. Daher hat es mit 
Sicherheit nicht geschadet, daß die 
Opposition in den letzten Sitzungen 
die Ausschußarbeit boykottiert hat, ja 
boykottieren mußte, weil es so 
war wie eben beschrieben. Es 
gibt einen Antrag der Freiheitlichen 
zur Gewerbeordnung, der diese alten 
Zöpfe jedenfalls abgeschnitten hätte. Er 
hätte einem Gesellen erlaubt, sich 
selbständig zu machen, innovativ zu 
sein und Arbeitsplätze ins Leben 
zu rufen – dies unter 
Beibehaltung des Meisterbriefes, Frau Tichy-Schreder! 
Wir wollen den Meisterbrief und 
den Meister aufwerten, indem man 
dem Meister aufgrund der Meisterprüfung 
automatisch den Zugang zu den 
Fachhochschulen ermöglicht. Ich meine, das 
Die weiteren Punkte lauten: Ziel: 
Verbesserung des Wirtschaftsstandortes Österreich. – 
Warum sind wir denn in 
der Zwischenzeit auf den 41. 
Platz zurückgefallen? Und wir werden 
mit dieser Gewerbeordnung weiter zurückfallen, 
meine Damen und Herren! Verbesserung 
des Angebotes. – Wo sehen 
Sie denn diese Verbesserung des 
Angebotes? Stärkung der Anpassungsfähigkeit der 
Unternehmer an die Bedürfnisse des 
Marktes. – Ich glaube kaum, 
daß Sie mit rückwirkenden Steuern 
diese Anpassungsfähigkeit verbessern werden! Vereinfachung 
des Zugangs zum Gewerbe. – 
Wie aber sieht dieser Ihr 
vereinfachter Zugang aus? – Bei 
fünf Mitarbeitern ist "chiuso", geschlossen 
ist das Lokal! Sie sagen 
gewissermaßen: Ein sechster Mitarbeiter geht 
nicht, und bei einem siebenten 
sperren wir Sie, Herr Unternehmer, 
womöglich ein, weil Sie jetzt 
Aufträge an Land gezogen haben! 
Sie wollen vielleicht sogar einen 
Lehrling ausbilden! (Abg. Mag. Stadler: 
Unglaublich!) – Das alles wird 
verhindert, weil der Innungsmeister XY, 
der um sein Amt zittert, 
dagegen ist. Der hat "njet" 
gesagt. Meine Damen und Herren! 
Sie ziehen nach dem Fall 
des Eisernen Vorhanges jetzt einen 
"Eisernen Vorhang der Gewerbeordnung" auf, 
über den man nicht mehr 
drüber kommt! Aber wir werden 
eine Bresche hineinschlagen, meine Damen 
und Herren, damit man unten 
durchgehen kann! Darauf können Sie 
einen heben! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Schwemlein.) 
du dir keinen leisten kannst, 
weil du mit 100 000 
S nicht durchkommst, wie du 
in der Öffentlichkeit gesagt hast. 
Aber du wirst eben in 
Hinkunft ein bißchen sparen müssen. 
(Heiterkeit und Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! 
Zusammenfassend muß ich sagen: Die 
Hausaufgaben haben Sie einmal mehr 
nicht gemacht. § 113 allein 
kann es wohl nicht gewesen 
sein, wenn man von Liberalisierung 
spricht. Im § 113 – 
und das ist das letzte 
Gustostückerl, das ich Ihnen zum 
Frühstück mitteilen darf – heißt 
es: Gold- und Silberschmiede sind 
auch zum Stechen von Ohrläppchen 
unter Anwendung von sterilisierten Einweg-Ohrlochknöpfen 
berechtigt. Ich sage Ihnen: Es 
wäre besser gewesen, Sie hätten 
harte Bretter gebohrt, meine Damen 
und Herren, damit Sie eine 
Gewerbeordnung zusammengebracht hätten, die diese 
Bezeichnung verdient, nämlich eine Gewerbeordnung, 
die es ermöglicht, auch nach 
freiheitlicher Auffassung in Ordnung und 
in Freiheit wirtschaften zu können. 
Wir geben Ihnen die Antwort: 
Eine Lösung und Alternative wäre 
der Antrag, den wir Freiheitlichen 
eingebracht haben, dem Sie vermutlich 
aber nicht zustimmen werden. Zu 
den Kosten: Die Wirtschaft, die 
Mitarbeiter und die Lehrlinge werden 
sich "bedanken" – unter Anführungszeichen 
– für den neuerlichen Kostenschub. 
Sie, meine Damen und Herren, 
haben nach dem Motto gehandelt: 
Wir wissen zwar nicht, wohin 
wir wollen, aber wir werden 
als erste dabei sein!  
Ing. Maderthaner. Er hat das 
Wort.  Sehr geehrter Herr 
Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Es 
ist heute ein großer Tag: 
Wir beschließen eine neue Gewerbeordnung, 
der eine intensive Diskussion, in 
der auch die Wogen in 
manchen Bereichen durchaus etwas hoch 
gegangen sind, vorangegangen ist. Wenn 
ich jetzt so höre, was 
Herr Abgeordneter Haigermoser dazu meint, 
dann muß ich sagen, es 
ist eigentlich ganz gut, daß 
er nicht im Ausschuß mitgewirkt 
hat, denn diese unsachliche Kritik, 
vertreten Sie? – Die letzten 
Zünftler aus der letzten Hinterweltlerkammer! 
Das ist das Problem, das 
Sie mit diesem Thema haben. 
(Abg. Dr. Stummvoll: Kein Applaus!)– 
Herr Stummvoll, wir bringen Sie 
noch dazu. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Der Markt ist der 
Regelmechanismus und kein Popanz! Markt 
ist nichts anderes als das 
einzig funktionierende Regelwerk, das das 
menschliche, gesellschaftliche und wirtschaftliche Zusammenleben 
regelt. Wer sich diesem Markt 
verweigert, wer Unternehmungen die Chance 
nimmt, auf diesem Markt besonders 
beweglich und schnell zu sein 
– durch Zunftordnungen, durch Gewerbeordnungen 
–, der wird diese Unternehmen 
daran hindern, die Bedürfnisse der 
Kunden zu befriedigen und damit 
Arbeitsplätze zu schaffen – so 
einfach ist das! Erstaunlicherweise ist 
die sozialdemokratische Fraktion an einem 
Thema wie diesem nicht sonderlich 
interessiert. (Abg. Marizzi: Wer sagt 
das?) Das merkt man ja 
an der Abwesenheit der meisten 
Abgeordneten Ihrer Fraktion. Dabei wäre 
gerade die Gewerbeordnung eine Möglichkeit 
– und das ist ein 
wirklich liberaler Zug an der 
Gewerbeordnung –, daß die Österreicher 
ihr gesamtes Potential, das sie 
anwenden und damit Beschäftigung, Wertschöpfung 
und Arbeit schaffen. Das wäre 
es, aber wie ich sehe, 
ist das offensichtlich nicht Ihr 
Thema. Wir können uns also, 
wenn wir Rahmenbedingungen für diesen 
Markt schaffen, an zwei Interessen 
orientieren: Herr Präsident Maderthaner hat 
beschlossen, sich an den Interessen 
der Anbieter zu orientieren, denn 
er in seiner "göttlichen" Güte 
weiß ja, wie wir Kundenbedürfnisse 
befriedigen. Er weiß genau, welchem 
Gewerbe er welche Kunden zuordnet. 
Meine Damen und Herren! Es 
ist nicht wahr, daß die 
Kunden numeriert und nummernweise den 
Unternehmen zugeordnet werden. Das ist 
eine Unterstellung. Aber es ist 
doch direkt abstrus von Ihnen, 
Herr Präsident, und Ihrer Wirtschaftskammer, 
zu glauben, Sie könnten angebotsorientiert 
regeln, wo der Kunde seine 
Nachfrage befriedigen dürfe. (Zwischenruf des 
Abg. Ing. Maderthaner.) Sie grüßen 
mich schon wieder aus der 
Vergangenheit. Das ist mein Problem, 
wenn ich Ihnen zuhöre. Sie 
müßten einen ganz anderen Zugang 
finden und fragen: Wo sind 
Nachfrageelemente? Und: Wie können wir 
es ermöglichen, daß die Unternehmer 
möglichst rasch und beweglich auf 
diese Nachfrage reagieren, bevor es 
in einem weltweiten Wettbewerb ausländische 
Unternehmen tun? Das ist nämlich 
das Problem! (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Es steht also Zunft 
gegen Markt. Die Zunft sagt: 
Wir wissen genau, wo der 
Kunde hinzugehen hat; Haareschneiden nur 
beim Meisterbetrieb. Und das andere 
ist die Beweglichkeit, das ist 
der Markt, das ist die 
Flexibilität, das ist die Dynamik 
der Wirtschaft. (Neuerlicher Zwischenruf des 
Abg. Ing. Maderthaner.) Nein, ich 
gehe nicht zum Haarschneider, sondern 
ich lasse es von meiner 
Frau machen, weil Haare schneiden 
durch Ihre Gesetze so teuer 
geworden ist, daß ich es 
mir erspare. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) (Zwischenruf der Abg. Dr. 
Fekter.) Richtig. Damit, Frau Kollegin 
Fekter, sind wir bei der 
Substitutionskonkurrenz. Das ist nämlich der 
Punkt. Sie haben Arbeit in 
Österreich so teuer gemacht, Sie 
haben Wirtschaften in Österreich durch 
Reglementierung und damit Bürokratie so 
teuer gemacht, daß die Menschen 
dieses Bedürfnis zunehmend nicht mehr 
in der Wirtschaft befriedigen, sondern 
in die Schattenwirtschaft, in den 
Pfusch ausweichen. Je höher die 
Steuern, je größer die Bürokratie, 
je höher die Sozialabgaben, desto 
mehr wird der Pfusch zunehmen. 
Schattenwirtschaft 8 Prozent der österreichischen 
Wirtschaft aus. Das ist ein 
"Erfolg" Ihrer Reglementierungswut. (Abg. Ing. 
Maderthaner: Das ist eine tolle 
Argumentation, die Sie da aufbauen, 
Herr Kollege!) Herr Maderthaner, ich 
weiß schon, den Argumentationen der 
Zukunft können Sie nicht folgen. 
Sie sitzen in der Wiedner 
Hauptstraße und besprechen dort die 
Vergangenheit der achtziger Jahre. Dort 
gehören Sie auch hin, aber 
bitte äußern Sie sich nicht 
über die Zukunft! (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Qualität, lieber Herr 
Maderthaner, entsteht nicht durch Ihre 
Meisterprüfungen. Die Meisterprüfung des Jahres 
1962 garantiert nicht die Qualität 
des Jahres 1997. Qualität entsteht 
täglich neu. Qualität ist das, 
was der Kunde bezahlt. Qualität 
ist das, wonach nachgefragt wird, 
nicht das, was Sie in 
der Vergangenheit abgeprüft haben. Ich 
meine daher, daß Qualifizierungsoffensiven, Weiterbildungsoffensiven 
das hervorragende Mittel sind, Betriebe 
marktseitig besser darzustellen. Ich halte 
aber Prüfungen der Vergangenheit als 
Zugangskriterium und als Anwort für 
die Wirtschaft der Zukunft für 
bedauerlich. Neue Nachfrage erzeugt neue 
Angebote, aber diese neuen Angebote 
können in Österreich nicht auf 
den Markt kommen, denn bis 
sie in einem Gewerbe gefaßt, 
bis sie bürokratisch geregelt sind, 
ist der Zug der Nachfrage 
schon wieder weitergefahren. Wir müssen 
lernen, daß wir uns der 
Nachfrage unserer Kunden, unserer weltweiten 
Kunden – Gott sei Dank, 
Chance der großen europäischen Währung 
für Österreich, für ein tüchtiges 
Volk mit tüchtigen Unternehmungen! – 
anpassen. Hier müssen wir Behinderungen 
beseitigen, damit wir diesem neuen 
Zug der Nachfrage mit neuen 
Angeboten, mit kreativem Unternehmertum so 
Meisterprüfung selbst wird eine ganz 
wichtige Rolle als Qualifizierung vor 
allem im Bereich der Lehrlingsausbildung 
haben. Herr Präsident Maderthaner! Auch 
in der anschließend zu diskutierenden 
Berufsausbildungsgesetz-Novelle sind Sie wieder im 
Gefängnis Ihrer Erfahrung steckengeblieben. Sie 
erzählen uns immer, wie erfolgreich 
wir in den achtziger Jahren 
waren. Wissen Sie, wen das 
interessiert außer Ihren Kämmerern? – 
Niemanden in diesem Land! Uns 
interessiert der Erfolg der Zukunft, 
uns interessiert, wie wir in 
Zukunft erfolgreich sind, daher werden 
wir auch die Lehrlingsausbildung, die 
wir anschließend diskutieren, umstellen müssen, 
damit sie eine neue Attraktivität 
für Unternehmer gewinnt, damit die 
Lehrlinge nicht nur ein Teil 
der dualen Ausbildung, sondern auch 
der sekundären Bildungsstufe sind. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Meine Damen 
und Herren! Das alte Gewerberecht, 
das zu liberalisieren Sie wirklich 
den Mut hatten – und 
ich bewundere diesen ungeheuren Mut; 
wir haben uns das auch 
schon vor zwei Jahren angeschaut, 
und wir haben ja bereits 
im Jänner 1996 unseren Antrag 
auf eine völlige Neufassung des 
Gewerbegesetzes eingebracht –, dieses alte 
Gewerberecht ist eigentlich nicht mehr 
liberalisierbar. Herr Bundesminister, Sie wußten 
das. Sie haben gemeinsam mit 
ihrem sehr engagierten Herrn Sektionschef 
Koprivnikar, dem ich ein Kompliment 
bezüglich seiner Fachkompetenz machen möchte 
(Beifall beim Liberalen Forum) , 
liberalisieren wollen. Sie waren diejenigen, 
die eine viel größere Liberalisierung 
im Auge hatten, als es 
Ihnen dann Präsident Maderthaner mit 
seinen Zünftlern möglich gemacht hat. 
Das ist das Problem: Sie 
wurden eigentlich gehemmt in einem 
Entwurf, der weit über die 
Grenzen dieser alten Ordnung hinausgegangen 
ist. Herr Bundesminister! Sie haben 
jetzt bewußt in Kauf genommen, 
Bitte, Herr Bundesminister.  Herr 
Ich habe in einer ersten 
Stellungnahme zu den damals bekanntgewordenen 
Fakten gesagt, daß es mehrere 
Möglichkeiten der Reaktion gibt. Ich 
habe in mehreren Punkten einiges 
dargestellt – ich war damals 
in Spanien, das war beim 
Priorität war, daß die WestLB 
auf ihr Vorkaufsrecht verzichten sollte, 
und ich habe dann auch 
auf die Möglichkeit der Rückabwicklung 
hingewiesen. Ich sage, warum ich 
das so gemacht habe, Herr 
Präsident. Es heißt im 17-Punkte-Programm 
als letzter Punkt in etwa 
– sinngemäß –: Wenn die 
AVZ die beabsichtigte Privatisierungsstrategie blockieren 
sollte, führt dies zu einer 
Rückabwicklung. Das, was dann in 
den ersten Tagen passiert ist, 
vor allem das, was ich 
an Reaktionen auch von seiten 
dazu geführt, daß ich meine 
Alternativbewertung in die erste Richtung 
verlagert habe, denn es ist 
folgendes geschehen: Wir hatten in 
der Nacht vom 12. auf 
den 13. vereinbart, daß die 
Privatisierung – sogenannte Privatisierung – 
der AVZ durch Aktientausch beziehungsweise 
durch Kapitalerhöhung stattfinden sollte. Da 
diese beiden Strategien in der 
Zwischenzeit bestätigt worden sind und 
die Vorkaufsstrategie, bei der das 
WestLB-Recht aktuell geworden wäre, den 
geringsten Anteil hat, kann ich 
meine Position weitgehend dahin gehend 
präzisieren, daß es daher das 
vorrangige Interesse ist, die Strategie 
Aktienumtausch, die Strategie Kapitalerhöhung durchzusetzen, 
damit es zu der vereinbarten 
Rückführung öffentlichen Eigentums kommt. (Abg. 
Dr. Graf: Aber als dritte 
Möglichkeit war der Kauf!)– Der 
war klar, daß das die 
geringste Möglichkeit sein sollte, um 
die Abstockung bei der AVZ 
 Herr Minister! Sie haben 
das 17-Punkte-Programm angesprochen. In diesem 
17-Punkte-Programm anläßlich der Übernahme der 
CA durch die Bank Austria 
steht ganz klar, daß die 
Unabhängigkeit der CA gewahrt bleiben 
muß. Nun ist ein Beherrschungsvertrag 
angekündigt, der dieses Übereinkommen grob 
verletzt. Was gedenken Sie zu 
tun, sollte dieser Beherrschungsvertrag tatsächlich 
abgeschlossen werden?  Bitte, Herr 
Bundesminister.  Herr Abgeordneter! Ich 
halte es für zweckmäßig, wenn 
jetzt in vielen Bereichen schrittweise 
geben, wird sich der Kreis, 
der die 17 Punkte vereinbart 
hat, neuerlich zusammensetzen müssen (Abg. 
Mag. Stadler: Das ist gut!), 
um die Einhaltung der einzelnen 
Punkte einzumahnen, was bei einer 
Reihe von Punkten auf bilateralem 
Weg bereits erfolgt ist.  
bitte.  Sehr geehrter Herr 
Bundesminister! Es wurde zwischen den 
Regierungsparteien in einem 17-Punkte-Programm vereinbart, 
die Bank Austria zu privatisieren. 
Wie weit ist der Fortschritt 
hinsichtlich der Umsetzung der 17 
Punkte? Welche Punkte sind bereits 
realisiert, und wie schaut der 
Zeitfahrplan für die restlichen, noch 
nicht realisierten Punkte aus?  
Ausschüssen, zum Beispiel zum Umweltausschuß, 
funktioniert der Wirtschaftsausschuß in dieser 
Hinsicht zweifellos sehr gut. Ich 
begrüße es auch sehr, daß 
wenigstens eine Diskussion möglich ist, 
auch wenn dann letztlich nichts 
berücksichtigt wird. Die Gewerbeordnung besteht 
aus zwei wichtigen Bereichen, die 
ich auch in dieser Unterschiedlichkeit 
hier debattieren möchte: einerseits aus 
der klassischen Gewerbeordnung und andererseits 
aus dem ebenso wichtigen Betriebsanlagenrechtsbereich, 
wo ich eigentlich die noch 
drastischeren Probleme sehe und wozu 
ich Ihnen viele Zitate von 
Experten mitgebracht habe, die Sie 
vielleicht ernster nehmen als die 
Einwendungen der Grünen. Wir waren 
uns ja im Grunde einig, 
daß es notwendig gewesen wäre 
oder notwendig ist, im Bereich 
der klassischen Gewerbeordnung zu liberalisieren, 
zu deregulieren. Auch die Grünen 
haben gemeint, daß es notwendig 
ist, beim Zugang zum Gewerbe, 
bei der Gründung von neuen 
Unternehmen und auch neuen Berufsbildern 
weit flexibler zu sein und 
daß gerade die klein- und 
mittelständischen Unternehmen, die es in 
Österreich gibt, genau jene Strukturen 
Es ist so typisch, daß 
in dieser Debatte zur Gewerbeordnung 
eines wieder offensichtlich wurde: Jene, 
die sich schon im System 
befinden, verteidigen ihre wohlerworbenen Rechte 
mit Zähnen und Klauen. Da 
wird Druck ausgeübt, und wenn 
Dr. Heindl sagt, er hat 
sich im Zusammenhang mit den 
Öffnungszeiten der Gastgärten nicht vom 
Druck der Faxe überzeugen lassen, 
dann muß ich sagen, ich 
nehme ihm das nicht ab. 
In anderen Bereichen, sei das 
den Steinmetzen oder wem immer, 
hat man es natürlich bis 
in die Ausschüsse hinein unmittelbar 
gemerkt: Dieser unglaubliche Druck der 
bestehenden Gewerbe, der bestehenden Zünfte, 
der bestehenden Interessenvertretungen in der 
Bundeswirtschaftskammer ist dermaßen stark, daß 
es tatsächlich – wenn man 
berücksichtigt, wie starr vor allem 
die Bundeswirtschaftskammer ist –, überraschend 
ist, daß sich überhaupt etwas 
– wenn auch nur im 
Kleinen – verändert. Ich beneide 
den Wirtschaftsminister nicht um seine 
Funktion, innerhalb eines Apparates, in 
dem er sich ja auch 
parteipolitisch befindet, eine Gewerbeordnungsnovelle vorlegen 
zu müssen, die einerseits dem 
Wunsch nach Deregulierung und andererseits 
vor allem diesem unglaublichen Druck 
Österreich die unternehmerischen Rahmenbedingungen einfach 
erleichtern müssen. Österreich hatte im 
letzten Jahr mit 2,2 Prozent 
die höchste Insolvenzquote in Europa 
und gleichzeitig die wenigsten Neugründungen 
innerhalb der Europäischen Union. Diese 
Zahlen machen es notwendig, gerade 
neue Berufsbilder zu unterstützen und 
nicht so wie bisher durch 
unglaubliche Reglementierungen letztlich das unternehmerische 
Tätigsein zu verhindern. Das wäre 
eines der Ziele dieser Gewerbeordnung 
gewesen, und ich meine, dieses 
Ziel haben Sie in weiten 
Bereichen verpaßt. (Beifall bei den 
dem für uns Grüne besonders 
wichtigen Bereich beginnen, nämlich dem 
klassischen Betriebsanlagenrecht in der Gewerbeordnung. 
Wir haben ja in den 
Verhandlungen diesen Bereich als erstes 
behandelt. Eines ist schon auffallend, 
nämlich wie sich die Interessen 
letztlich durchsetzen. Da hat sich 
nämlich die Deregulierungsidee durchgesetzt. Dort, 
wo es keine starke Lobby 
gibt, nämlich dort, wo Umweltschutzinteressen 
und Nachbarinteressen massiv berührt werden, 
wagen Sie eine weitgehende Liberalisierung 
im Bereich des Betriebsanlagenrechts, aber 
dort, wo die Zünfte stark 
Rahmenbedingungen für gewerbliche Betriebsanlagen in 
irgendeiner Weise hinderlich sein könnten. 
Und dann schreibt der oberösterreichische 
Umweltanwalt weiter: Es gilt anscheinend 
ein unbedingtes Primat des Bauens 
und Betreibens als neues Paradigma 
des Gewerberechts. Wieweit dies mit 
verfassungsmäßigen Grundprinzipien vereinbar ist, sei 
dahingestellt. Ich könnte Ihnen eine 
Reihe weiterer Stellungnahmen dazu vorlesen, 
interessanterweise auch der Arbeiterkammer – 
leider durften sie es nicht 
publizieren, da war die SPÖ 
dann doch dagegen. Was schreibt 
die Arbeiterkammer? – Ich zitiere: 
Diese Novelle ist zur Problemlösung 
nicht tauglich, steht im Widerspruch 
mit dem Koalitionsübereinkommen, ist grob 
verfassungswidrig, im Widerspruch mit den 
Staatszielbestimmungen des BVG Umweltschutz. Der 
Arbeitnehmer-, Nachbar- und Umweltschutz wird 
dadurch fast beseitigt. (Abg. Dr. 
Kostelka: Nur ist das nicht 
die Meinung der Arbeiterkammer, das 
kenne auch den Druck, der 
auf die Umweltstelle der Arbeiterkammer 
ausgeübt wurde, und weiß, was 
Sie dort aufgeführt haben, bei 
der angeblich ganz unparteiischen, von 
parteipolitischen Einflüssen ganz freien Arbeiterkammer. 
Sie hat eine ausgezeichnete Stellungnahme 
geschrieben, aus der ganz klar 
unsere Einwände hervorgehen: völliger Abbau 
des Umweltschutzes, völliger Abbau des 
Nachbarschutzes durch dieses Betriebsanlagenrecht. (Abg. 
Ihr Ziel nicht erreichen werden. 
Die Verfahren werden nicht kürzer 
werden. Sie werden sich ganz 
andere Proteste einhandeln. Und es 
wird von vielen, nicht nur 
von uns, die Parallele zum 
bevorzugten Wasserbau, der sich aus 
den Gesetzen in Wien und 
Niederösterreich – Stichwort Causa Hainburg, 
die damals nur dadurch entstanden 
ist – ergeben hat, gesehen, 
und dazu wird es wieder 
kommen. Was Sie hier einführen, 
das ist die bevorzugte Bewilligung 
aller großen Anlagen, ohne daß 
man schaut, wie die entsprechenden 
Umweltschutzbestimmungen zu berücksichtigen sind. Sie 
werden sich eine Riesenmenge an 
Protesten damit einhandeln und damit 
weit mehr Kosten verursachen, als 
wenn Sie ein einheitliches Umweltanlagenrecht 
geschaffen hätten. Und das sehen 
ja nicht nur die Grünen 
so, sondern das haben auch 
die Umweltanwaltschaften quer durch Österreich, 
die Arbeiterkammer, letztlich auch die 
Industriellenvereinigung, wenn sie in der 
ein einheitliches Umweltanlagenrecht schaffen müssen, 
eine Vereinfachung. Ich halte nichts 
davon, daß Verfahren unendlich lange 
dauern. Es soll ein Verfahren 
nicht zwei, drei, vier, fünf 
Jahre dauern, das nützt überhaupt 
niemandem. Das nützt nicht dem 
Anrainer, das nützt nicht dem 
Umweltschutz, das nützt niemandem. Da 
werden Beamte nur unnötig über 
Monate hindurch beschäftigt. Deshalb wäre 
es richtig gewesen, ein einheitliches 
Umweltanlagenrecht zu schaffen, wo man 
bereits auf der Ebene der 
Bezirkshauptmannschaften die verschiedenen Bereiche, die 
die Umwelt betreffen, unmittelbar abhandelt, 
aber nicht zersplittert in den 
einzelnen Materiengesetzen. Diese Zersplitterung bleibt 
ja, im Gewerberecht, im Wasserrecht 
und so weiter. Es findet 
zwar zum Teil eine Verfahrenskonzentration 
die konkrete, wirklich umfassende Berücksichtigung 
von Umwelt- und Nachbarinteressen werden 
einfach eliminiert, und das ist 
ein Fehler. Mit dieser Deregulierung 
Meisterprüfung, Rauchfangkehrer – darüber haben 
wir heute schon etwas gehört 
–, Warenpräsentator, Arbeitsverfassungsgesetz. Mit all 
diesen Problemen haben wir uns 
in der Zeit, als wir 
nicht an den Ausschußsitzungen teilgenommen 
haben, beschäftigt. Ich darf noch 
folgendes dazu sagen: Die Aussagen 
der Frau Vorsitzenden des Wirtschaftsausschusses 
waren nach meinem Dafürhalten nichts 
anderes als persönliche Angriffe, weil 
sie es vielleicht nicht mag, 
wenn wir Freiheitlichen etwas sagen. 
Frau Kollegin Tichy-Schreder! Sie wollen 
ja nicht mit uns gemeinsam 
arbeiten; das erkennt man, wenn 
man sich Ihre Vorsitzführung anschaut. 
Als die Opposition dabei war, 
haben wir sechs, sieben Stunden 
lang gearbeitet. Dann, als die 
Opposition nicht mehr dabei war, 
waren Sie in eineinhalb Stunden 
fertig. Aber diese Art der 
Politik brauchen wir hier nicht! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
sehr geschätzten Damen und Herren! 
Das ist die neue Gewerbeordnung, 
die eigentlich schon wieder novelliert 
werden sollte. Uns Freiheitlichen war 
es sehr wichtig, den Einfluß 
der Bundeswirtschaftskammer wegzubekommen, aber das 
ist wieder nicht geschehen. Die 
Funktionäre der Bundeswirtschaftskammer haben wieder 
denselben Einfluß. Nur dort, wo 
es Ihnen nicht weh tut, 
waren Sie bereit, eine Novellierung, 
eine Veränderung zuzulassen. Im Zusammenhang 
mit dieser Novelle zur Gewerbeordnung 
haben wir immer gefordert: Weniger 
Bürokratie! (Abg. Parnigoni: Machen wir 
eh!)– Aber was ist daraus 
geworden? – Mehr Bürokratie ist 
es geworden, Kollege Parnigoni. (Abg. 
Wir haben immer wieder gesagt: 
Vereinfachung, weg mit den Schranken 
im Zusammenhang mit Betriebsgründungen. Was 
ist passiert? – Es ist 
zu keiner Liberalisierung gekommen. Es 
gibt unzählige Beispiele für unnötige, 
wirtschaftsfeindliche und bürokratische Regelungen; einige 
sein, uns schon jetzt damit 
zu beschäftigen, in den nächsten 
Sitzungen des Wirtschaftsausschusses mit einem 
neuen Antrag zu einer Novellierung 
beizutragen, damit die Menschen, die 
in Österreich neue Betriebe gründen 
und sich selbständig machen wollen, 
es einmal leichter haben. Das 
ist unser Ziel, und daher 
lehnen wir die Novelle zur 
Gewerbeordnung in der vorliegenden Form 
ab – sie ist uns 
einfach zuwenig weitreichend.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Mag. 
Kaufmann. – Bitte.  Sehr 
Herr Minister! Ich glaube, daß 
die Gewerbeordnung immer ein Versuch 
ist, ein relativ faires Regelwerk 
zu schaffen, in dem die 
Interessen der Konsumenten nach einer 
gewissen gesicherten Mindestqualität, die Interessen 
der Arbeitnehmer – da auch 
geregelt sein soll, welche Kollektivverträge 
angewandt werden et cetera –, 
die Interessen der Anrainer, was 
Nachbarschaftsrechte betrifft, und auch die 
Interessen der Gewerbetreibenden selbst in 
einem vernünftigen Verhältnis zueinander stehen. 
– Das ist die eine 
Position. Die andere Position ist: 
Die Gewerbeordnung sollte keinesfalls eine 
Beschränkung des Zugangs zum Gewerbe 
darstellen und auch keinesfalls eine 
Beschränkung des Wettbewerbes – nicht 
nicht durch unnötige Bürokratie. In 
diesem Spannungsverhältnis einer fairen Abstimmung 
einerseits und keiner Zugangsbeschränkung und 
keiner unnötigen Bürokratie andererseits ist 
die Gewerbeordnung zu erstellen. Ich 
glaube, daß insgesamt – alles 
in allem betrachtet – ein 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Das 
wir meinen, daß er durchaus 
gerechtfertigt wäre, aufgenommen und beschlossen 
zu werden. Meine Damen und 
Herren! Ich darf noch folgendes 
hinzufügen: Mir scheint, daß, was 
die Danksagungen angeht, die insbesondere 
von der Frau Abgeordneten Tichy-Schreder 
und auch von Herrn Abgeordneten 
Heindl gemacht wurden, zwischen den 
Zeilen noch etwas anderes mitschwingt. 
Sie scheinen jedenfalls jene ein 
bißchen in Geiselhaft nehmen zu 
wollen, die auch nur im 
entferntesten an diesem Entwurf mitgearbeitet 
haben, damit nicht nach der 
Beschlußfassung irgend jemand aufsteht und 
sagt: Augenblick! So haben wir 
das eigentlich nicht gewollt. Heute 
wird klargelegt, daß alle Sozialpartner 
eingebunden waren, und Sie wollen 
daher auch keine Diskussionen darüber 
haben. – Aber das wird 
so nicht laufen! Sie werden 
sehen: Diese Novelle der Gewerbeordnung 
geht an wesentlichen Punkten – 
und die hat Helmut Peter 
in den Grundzügen bereits angeschnitten 
– vorbei; es wird daher 
auch in weiterer Folge noch 
Diskussionen geben. Ich darf mich 
in diesem Zusammenhang aber noch 
einmal an Herrn Abgeordneten Heindl 
wenden, weil es mich freut, 
daß auch er den Experten 
der Liberalen als sehr hilfreich 
bezeichnet hat; das wird Herr 
Dr. Gerscha gerne hören. Auch 
wir haben gedacht, daß er 
in dieser Sache sehr hilfreich 
sein könnte, und deswegen haben 
wir ihn auch vorgeschlagen. Ich 
möchte aber gerne wissen, meine 
Damen und Herren von den 
Koalitionsparteien, welche Bestimmungen des Entwurfs 
der Liberalen – und bei 
der Ausarbeitung dieses Entwurfs war 
Herr Dr. Gerscha, den Herr 
Abgeordneter Heindl heute als sehr 
hilfreich bezeichnet hat, unmittelbar dabei 
– übernommen worden sind. – 
Mir ist keine aufgefallen, die 
übernommen worden wäre, Herr Abgeordneter 
Heindl. Daher habe ich den 
Eindruck, daß Ihr Ziel nach 
wie vor nicht die beste 
Lösung ist, die hier im 
Parlament politisch erarbeitet werden soll, 
sondern es sind jene strukturkonservativen 
Kompromisse, mit denen Sie schon 
von vornherein ins Parlament kommen. 
Das ist etwas, was in 
der Regel auch nicht mehr 
abgeändert werden kann. Wir wissen 
aus den Ausschußdiskussionen, daß oft 
genug gesagt wird: Wir können 
das nicht ändern, das ist 
akkordiert, und daher müssen wir 
das jetzt so machen! Und 
dann gibt es im Ausschuß 
allenfalls – wenn man in 
der Lage war, sich noch 
zu besprechen – Abänderungsanträge, wie 
sie Frau Abgeordnete Tichy-Schreder bereits 
eingebracht beziehungsweise Abgeordneter Kaufmann angekündigt 
hat, daß die nächsten Novellen 
schon wieder ausgearbeitet werden. Das 
ist nicht die Vorstellung der 
Liberalen, wie eine sinnvolle, berechenbare 
Gesetzgebung funktionieren sollte. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Bei jenen Bestimmungen, 
die eine Verbesserung im Anlagenrecht 
bedeuten können – und darauf 
will ich mich konzentrieren –, 
der politische Druck der tatsächlichen 
Verhältnisse war, der die Veränderung 
herbeigeführt hat, oder ob es 
nicht so ist, daß vielleicht 
gar ein offenerer politischer Zugang 
in diesem Hause vermehrt Platz 
greift. Ich möchte insbesondere den 
§ 79a herausgreifen, wonach nachträgliche 
Auflagen nicht mehr nur von 
Amts wegen oder vom Bundesministerium 
für Umwelt, Jugend und Familie, 
sondern auch von betroffenen Nachbarn 
gemacht werden können. Wir gehen 
davon aus, daß das heute 
beschlossen werden wird. Es ist 
das durchaus ein Unterfangen, das 
einzusehen, daß man, wenn sich 
beim Betrieb der Anlage herausstellt, 
daß die Auflagen des Genehmigungsbescheides 
bis die Behörde ein Verfahren 
einleitet oder der Herr Bundesminister 
für Umwelt, Jugend oder Familie 
das tut, während die Nachbarn, 
die eigentlich Betroffenen, diejenigen, die 
den Schaden erleiden, nichts unternehmen 
können. Daher ist es sinnvoll, 
daß diese Änderung in die 
Gewerbeordnung aufgenommen wird. Die Motivation 
war aber wohl eher jene, 
daß man nach der "Sandstrahl-Entscheidung" 
des OGH gefürchtet hat, daß 
es zu gerichtlichen Sanierungsaufträgen kommen 
wird und daß dann in 
der Folge wahrscheinlich auch irgendwo 
noch Amtshaftungsklagen schlagend werden. Weil 
man diese Motivation hatte, ist 
auch zu sehen: Es ist 
nicht der offenere Zugang, sondern 
es war nur der tatsächliche 
Druck, der sich aufgrund der 
Rechtsprechung ergeben hat, der Sie 
nur im notwendigsten Maße vorzunehmen. 
Man muß im § 79a 
auch noch die weiteren Absätze 
lesen, um zu sehen, wie 
eingeschränkt die Stellung der Nachbarn 
ist. – Also: Nicht offenerer 
Zugang, sondern nur der Druck 
der Verhältnisse durch die bereits 
bestehende Judikatur des Obersten Gerichtshofes 
war für diese Änderung ausschlaggebend. 
Der zweite Punkt, meine Damen 
und Herren, den ich herausgreifen 
möchte und den ich als 
Umweltsprecher der Liberalen als positiv 
beurteile, ist der, daß man 
nach § 82b Abs. 5 
in Zukunft bei den dauernden 
Überprüfungen auch jene Umwelt-Betriebsprüfungen nach 
der EMAS-Verordnung berücksichtigen kann, die 
entsprechend ausgeführt werden. Das ist 
diese wiederkehrenden Prüfungen von Ziviltechnikern 
vorgenommen werden konnten, ja sogar 
von geeigneten und fachkundigen Betriebsangehörigen. 
Es ist daher nur systematisch 
logisch, daß, wenn jetzt eine 
Umwelt-Betriebsprüfung ansteht, diese auch in 
dieses System miteinbezogen wird, denn 
damit wird natürlich ein Anreiz 
geschaffen, daß von Betrieben vermehrt 
und freiwillig ein Umweltmanagement durchgeführt 
wird. (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Aber auch da ist es 
bloß eine zwingende gesetzliche Logik 
gewesen, das auf diesen Bereich 
auszuweiten; und das war, wie 
Sie wissen, die Übernahme einer 
Richtlinie der Europäischen Union, die 
dazu geführt hat, daß wir 
dieses Umweltmanagement in Österreich haben. 
Auch da ist nicht der 
Ausdruck eines neuen Umweltverständnisses zu 
sehen, das diese inhaltliche Änderung 
bedingt hätte, sondern innere Zwänge 
waren der Grund dafür, daß 
die Koalition das gemacht hat. 
Aber nichtsdestoweniger gibt es unserer 
Auffassung nach positive Auswirkungen. Wenn 
man in den Bestimmungen weiterschaut 
– und jetzt komme ich 
zum vereinfachten Verfahren nach § 
359b –, kommt man nicht 
umhin zu diagnostizieren, daß der 
Umweltschutz unter die Räder kommt 
und daß Nachbarn in der 
Wahrnehmung ihrer Rechte – indem 
wenn sie beeinträchtigt werden – 
primär nur als querulatorische Individuen 
angesehen werden; als solche, die 
die Wirtschaft behindern, die am 
besten "weggehören". Sie entkleiden in 
zunehmendem Maße das Verwaltungsverfahren seiner 
so ist, wird diese Novelle 
der Gewerbeordnung nicht dazu führen, 
daß die Konflikte weniger oder 
die Verfahren kürzer werden, sondern 
Sie werden sie einfach auf 
andere Ebenen verschieben. Das halten 
wir nicht für sinnvoll. Denn 
wenn Sie schon ein vereinfachtes 
Verfahren festschreiben und den Anrainern, 
den Nachbarn, bei Betriebsanlagen, die 
mit einer Betriebsfläche von bis 
zu 1 000 Quadratmetern verbunden 
sind, nur noch ein Anhörungsrecht 
geben – und Sie haben 
damit die bestehende Bestimmung in 
ihrer Anwendung von 300 Quadratmetern 
dem Versicherungsprinzip, das Kollege Peter 
angesprochen hat, vereinbar sind, dann 
muß ich ganz offen sagen: 
Ich konnte selten größere Gegensätze 
in Beratungen beziehungsweise Vorsprachen feststellen. 
(Abg. Dr. Fekter: Undenkbar!) (Zwischenruf 
des Abg. Mag. Barmüller.) (Abg. 
Dr. Fekter: Noch mehr Bürokratie!) 
Herr Kollege Barmüller! Wir sollten 
uns daher auf ein Prinzip 
beschränken: Diese Novellierung, wie sie 
Schritt, die Rahmenbedingungen auf das 
Wirtschaften der Gegenwart und der 
unmittelbaren Zukunft abzustellen. Wir sind 
nie davon ausgegangen, daß das 
jetzt ein Jahrhundertwerk sein wird, 
das Jahrzehnte unverändert gelten wird. 
Wirtschaften und gesellschaftliche Entwicklungen sind 
etwas Dynamisches, etwas sich ständig 
Bewegendes, und daher haben wir 
das Mögliche, das Machbare und 
das Notwendige zum politischen Beschluß 
gebracht. Wenn Sie meinen, die 
Ausschußvorsitzende, Kollegin Tichy-Schreder, würde jetzt 
den Versuch machen, mit Lob 
und Dank Vereinnahmungen in alle 
Richtungen auszusprechen, sage ich Ihnen 
dazu: Es sei Ihnen unbenommen, 
sich nicht vereinnahmen zu lassen, 
nur, meine Damen und Herren: 
Allein wie schwer Sie von 
der Opposition sich aufgrund Ihrer 
Abwesenheit in den Ausschüssen und 
aufgrund des guten Ergebnisses, das 
hier vorliegt, tun, sieht man 
an Ihren Ausführungen. Sie können 
und wollen sich nicht zur 
Gänze distanzieren. Es ist für 
eine Opposition auch verständlich, daß 
sie natürlich nicht herausgeht und 
hier große Lobreden hält. Aber 
es ist das im Grunde 
genommen die höchste Anerkennung, die 
sie unserer Arbeit entgegenbringen kann. 
Ich sage Ihnen ganz offen: 
Für jene Damen und Herren 
des Unterausschusses und des Ausschusses, 
die die ganze Zeit mitgearbeitet 
haben, war es eine sehr 
positive Erfahrung, in diesem Haus 
mitzuerleben, wie in verschiedenen Bereichen 
im Interesse des Ganzen da 
oder dort Standpunkte aufgegeben wurden 
und das Gesamte in den 
Mittelpunkt des Handelns gerückt ist. 
(Beifall bei der ÖVP und 
bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich 
sehe als Interessenvertreter und Abgeordneter, 
als Bürger dieses Landes, der 
Interessen in diesem Bereich hat 
– no na!, möchte ich 
sagen –, diese Entwicklung sehr 
positiv. Diese neue Gewerbeordnung ist 
ein sehr starker Impulsgeber für 
den Wirtschaftsstandort Österreich, für die 
Weiterentwicklung unserer Wirtschaft, für die 
Arbeitsplatzsicherung. Ich freue mich sehr, 
daß diese neue Gewerbeordnung auch 
besonders starke Impulse im ländlichen 
Raum, in strukturschwachen Regionen unseres 
Landes, wo wir diese sehr 
dringend brauchen, ermöglichen. Wir schaffen 
neue Kooperationsmöglichkeiten zwischen Gewerbetreibenden und 
Bauern in der Lohnverarbeitung und 
eine viel engere Zusammenarbeit, wie 
wir sie ja täglich draußen 
erleben, wo entsprechende Erwartungen bestehen. 
Wir spüren, daß sich gerade 
in der Lebensmittelwirtschaft angesichts einer 
sehr starken Entwicklung der Markenartikelindustrie, 
der Konzentration im Lebensmittelhandel – 
wir haben den höchsten Konzentrationsgrad 
in Europa –, eine ständig 
steigende Nachfrage für Bäuerlichkeit, Ursprünglichkeit, 
Regionalität und Frische in bezug 
auf Produkte ergibt. Wir können 
nun mit diesen Rahmenbedingungen dieser 
sich im Grunde genommen im 
Gegenzug zur Konzentration und zur 
Markenartikelindustrie entwickelnden Nachfrage stärker Rechnung 
tragen – nicht in Konfrontation, 
sondern in Partnerschaft mit Handel 
und Gewerbe und allen Bereichen 
der Lebensmittelwirtschaft. Wir können im 
Letzter Punkt: Ich stehe nicht 
an, zu sagen: Ich habe 
kein Protokoll gesehen, ich habe 
auch nur Zeitungen gelesen und 
getraue mich ohne genaues Nachfragen 
nichts zur Haltung der Westfälischen 
Landesbank zu sagen.  Nächste 
Zusatzfrage: Herr Abgeordneter Peter, bitte. 
 Herr Bundesminister! Ist Ihnen 
bewußt, daß Sie mit dieser 
unbedachten – nennen wir sie 
 Herr Bundesminister, bitte.  
Das Zurückkommen auf zwischen politischen 
Gruppen bestehende Vereinbarungen kann ich 
nicht als Schädigung des Finanzplatzes 
ansehen. Ich glaube, daß es 
umgekehrt notwendig ist, in Österreich 
einmal durchgehende Reformen am Finanzplatz 
selbst durchzuführen, daß wir unser 
Image loswerden.  Danke, Herr 
Bundesminister. – Herr Abgeordneter Professor 
Nowotny, bitte.  Herr Bundesminister! 
hat angekündigt, daß er sich 
politisch verpflichtet fühlt, eine Reihe 
von Kapitalmarktgesetzen sowie eine Änderung 
des Sparkassengesetzes vorzulegen, obwohl er 
befürchtet, daß das die Wettbewerbssituation 
der österreichischen Kreditwirtschaft gegenüber dem 
Ausland verschlechtern könnte. Herr Bundesminister! 
Werden Sie sich dafür einsetzen, 
daß es zu keinen Regelungen 
kommt, die die Wettbewerbssituation der 
österreichischen Kreditwirtschaft international verschlechtern könnten 
– gerade im Hinblick auf 
die künftig höhere Wettbewerbsintensität im 
Rahmen der Europäischen Währungsunion?  
Herr Bundesminister, bitte.  Herr 
Finanzminister in einem Gespräch mitgeteilt, 
daß ursprünglich beabsichtigt war, zuerst 
ein Gutachten internationaler Expertenteams oder 
eines Expertenteams über die Bewertung 
der Haftungen durch die Gemeinden 
erstellen zu lassen und dann 
erst in die Begutachtung zu 
gehen. Das Finanzministerium hatte vor, 
vor einem solchen Gutachten in 
die Begutachtung zu gehen. – 
Erster Punkt. Also: Meine Position 
dazu ist klar. Zweiter Punkt: 
Rein subjektiv würde ich als 
Wirtschaftsexperte sagen, daß es nicht 
schaden kann, wenn die Gemeinden 
statt freiwilliger Spenden einmal wissen, 
was eine Haftung wert ist, 
und davon auch direkt für 
ihre Budgets Nutzen ziehen würden. 
Von der Abschaffung der Entgelte 
als solche war ja nie 
die Rede, es sollte nur 
die Möglichkeit geben, daß Institutionen, 
auf welcher Ebene auch immer, 
auf diese Haftung verzichten können, 
wenn sie nicht bereit sind, 
das Haftungsentgelt tatsächlich in der 
Höhe zu bezahlen, in der 
es in internationalen Finanzkreisen bewertet 
wird. Aber noch einmal: Es 
besteht derzeit kein absoluter Drang 
nach einem Begutachtungsverfahren. Ich würde 
es vorziehen, zuerst zu schauen, 
um welche Beträge es dabei 
geht – wir haben ja 
nur einen Hinweis des Rechnungshofes 
im Zusammenhang mit dem Bank-Austria-Bericht 
–, und erst dann die 
Entscheidung zu fällen, ob es 
überhaupt zu einer Begutachtung kommt 
und welche Maßnahmen dann zu 
Betrieben diesem vereinfachten Verfahren unterliegen 
zu lassen. Wir haben – 
im Gegensatz zur Behauptung von 
Frau Petrovic – die Entscheidungsfrist 
der Behörde auf drei Monate 
verkürzt. Diese Maßnahme wird die 
Effizienz der Behörde steigern – 
das ist selbstverständlich –, und 
es derzeit Verfahren gibt, deren 
Dauer sich nicht in Monats-, 
sondern in Jahreszeiträumen rechnet. Zweitens 
ist dazu zu sagen, daß 
der Neugestaltung der Regelungen zum 
Schutz der Umwelt und der 
Nachbarn vor allem durch eine 
Negativliste von jenen Betrieben, die 
keinesfalls diesem vereinfachten Verfahren unterliegen 
können, ganz deutlich Rechnung getragen 
wird. Diese Negativliste wird nicht 
vom Minister für wirtschaftliche Angelegenheiten 
alleine, sondern in Zusammenarbeit mit 
den Verantwortlichen für Gesundheit und 
den Verantwortlichen für Umwelt und 
Familie erstellt, und daher wird 
auch sichergestellt sein, daß es 
zu einer vernünftigen Auslese kommt. 
Ich persönlich finde es auch 
wichtig zu sagen, daß es 
zur Einführung einer Kundmachungs- und 
Anhörungspflicht für die Anrainer kommt. 
Die Grünen kritisieren, daß auf 
diesem Gebiet zu wenig geschehe. 
Dazu muß man aber schon 
folgendes sagen: Derzeit gibt es 
diesbezüglich überhaupt keine Regelung, wir 
führen das neu ein. Es 
wird die Möglichkeit geben, daß 
man sich in diesem Verfahren 
auch als Anrainer zu Wort 
meldet und einbringt. Abgeordneter Barmüller 
meinte auch, die Rechte der 
Anrainer würden geschmälert. Wenn ich 
mir aber die politische Werbung, 
die Aussagen des LIF etwa 
zur Frage der Öffnungszeiten von 
Gastgärten anschaue, muß ich feststellen: 
Da kann ich nichts von 
Anrainerschutz seitens der Liberalen bemerken; 
da kann es ihnen nicht 
gar nicht anrainerunfreundlich genug sein! 
(Abg. Dr. Fekter: Die Liberalen, 
widersprüchlich auf allen Ebenen!) Ich 
glaube daher, daß das nicht 
der richtige Weg ist. Der 
richtige Weg kann doch nur 
sein, daß man beides im 
Auge behält, und das ist 
eben dieser Spagat, der zu 
machen ist: einerseits schnell die 
Verfahren abzuwickeln, andererseits auf die 
Gesundheit der Konsumenten zu achten 
und die Sorgen der Anrainer 
zu hören. Daher haben wir 
bei dieser Gastgartengeschichte eine Regelung 
gefunden, die uns aufgezwungen wurde, 
denn der Verfassungsgerichtshof hat die 
bestehende Regelung aufgehoben. Daher mußte 
seit dem Jahre 1993 die 
Eröffnung privater Gastgärten einzeln genehmigt 
werden. Nunmehr, so meine ich, 
haben wir eine günstige Lösung 
gefunden, bei der es dazu 
kommt, daß eben von 9 
bis 22 Uhr – das 
ist für mich auch als 
Tourismusprecher meiner Partei wichtig – 
die Gastgärten, auch die privaten, 
geöffnet sein können. Allerdings ist 
es mit einer Einzelgenehmigung möglich, 
den Gastgarten längere Zeit offenzuhalten, 
es kann aber auch der 
Landeshauptmann eine Verordnung erlassen, daß 
er in bestimmten Gebieten eine 
längere Öffnungszeit, unter Umständen aber 
auch eine kürzere Öffnungszeit, zuläßt. 
– Das ist eben wieder 
dieser Spagat, von dem ich 
schon gesprochen habe: auf der 
einen Seite Anrainerschutz, auf der 
anderen Seite die Möglichkeit für 
das Gewerbe, sich entsprechend zu 
entwickeln. Meine Damen und Herren! 
Zur Verfahrenskonzentration sei noch angemerkt, 
daß auf Bundesebene alle relevanten 
Verfahren – egal, ob das 
jetzt das Luftreinhaltegesetz, die Abfallwirtschaft, 
das Forstgesetz, den ArbeitnehmerInnenschutz oder 
das Wasserrecht betrifft – von 
werden. Das richtet sich eigentlich 
an die Länder, damit diese 
sich nunmehr in einem 15a-Vertrag 
dazu bekennen, diese Koordinierung auch 
auf Landesebene durchführen. Herr Bundesminister! 
Dann, so glaube ich, haben 
wir aus dieser Sache eine 
runde Angelegenheit gemacht, sodaß es 
Schmarr’n kommt. Werte Kolleginnen und 
Kollegen! Daß es natürlich auch 
einige diesbezügliche Details gibt, ist 
keine Frage, daß man aber 
die Gewerbeordnung abzuqualifizieren versucht, indem 
man meint, daß sie fürs 
Museum sei, und dafür – 
ein bißchen mit Blick nach 
Amerika – die große, grenzenlose 
Freiheit präsentiert, dazu muß ich 
sagen: Ich danke schön dafür, 
ich brauche sie nicht! Ein 
Reglement mit Maß und Ziel, 
das alle Berufsgruppen einigermaßen umfaßt, 
ist richtig. Eine Rahmenlösung, in 
der man sich, wie heute 
mein Kollege Heindl gesagt hat, 
vernünftig bewegen kann, hat diesem 
Lande noch nie geschadet. Man 
sollte das nicht so einfach 
verdammen. Ich möchte noch einen 
Satz zu meinem Vorredner, Herrn 
Dr. Kier, sagen. Herr Doktor! 
Ich habe vor Ihnen ob 
Ihres Fachwissens viel Respekt, aber 
was Sie gesagt haben, daß 
nämlich die ursprüngliche Vorlage so 
gravierend verändert wurde, finde ich 
nicht einmal so negativ. Umgekehrt: 
Wenn wir nichts verändert und 
uns nicht intensiv mit dieser 
Materie beschäftigt hätten, dann hätten 
wir wahrscheinlich den Vorwurf zu 
tragen: Die haben den Beamtenentwurf 
abgeschrieben! Warum sind Sie überhaupt 
Abgeordneter, warum sitzen Sie überhaupt 
da? – Ich glaube, das 
wäre auch nicht richtig gewesen. 
(Abg. Dr. Kier: Der Minister 
ist ja auch noch da! 
Der Minister war auch dabei, 
nicht nur die Beamten!) Ich 
glaube, da ist der Weg 
in der Mitte schon der 
richtige. Meine Damen und Herren! 
Es ist bei dieser Gewerbeordnung 
auch eines zutage getreten: der 
Kampf um die Nebenrechte. Die 
eine Gruppe möchte sie haben, 
die andere will sie nicht 
hergeben. Man hat einmal mehr 
gesehen, wie teilweise der Egoismus 
fröhliche Urständ feiert. Hunderte Briefe 
sind es gewesen, die wir 
bekommen haben. Jede Berufsgruppe hat 
uns mitgeteilt, daß ihr Problem 
das wichtigste sei, das wir 
zu lösen hätten. Einmal mehr 
hat man dabei gesehen, wie 
schwierig der Interessenausgleich ist. Das 
ist jenen Herren in das 
Stammbuch zu schreiben, die immer 
von der Zwangskammer, von den 
Zwangsbeiträgen und von der Zwangsmitgliedschaft 
reden. In dieser Kammer wird 
eine gar nicht leichte Arbeit 
gemacht, eine Arbeit, die sehr 
schwierig ist und wo man 
sich damit beschäftigt, den verschiedenen 
Berufsgruppen ein einigermaßen harmonisches Miteinander 
zu ermöglichen. Ich weiß, wovon 
ich – auch als Vizepräsident 
der Wirtschaftskammer Niederösterreich – spreche. 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ein Konfliktpotential dieser Gewerbeordnung 
war auch das Thema "Landwirtschaft 
und Gewerbe". Hier sind die 
Meinungen sehr hart aufeinander geprallt. 
Die Einigung, die sich abgezeichnet 
hat, ist im großen und 
ganzen eine akzeptable, auch aus 
meiner Sicht als Touristiker, als 
Gewerbetreibender. Die ursprüngliche Forderung nach 
Verdoppelung der Bettenanzahl und zusätzlicher 
Appartements hätte zu einer unwahrscheinlichen 
Ausdehnung geführt, die wir als 
Touristiker einfach nicht hätten akzeptieren 
können. Unsere These, die des 
Freien Wirtschaftsverbandes, war von der 
Stunde Null an: gleiche Rechte, 
gleiche Pflichten, dieselben Chancen sehr 
wohl für die Landwirtschaft als 
auch für das Gewerbe. Dem 
ist im großen und ganzen 
Rechnung getragen worden. Gestatten Sie 
mir als Wirt, obwohl es 
heute schon einigemal angesprochen wurde, 
auch ein paar Worte zu 
den Gastgärten. Ich habe mit 
etwas Verwunderung in meiner Fachzeitung, 
der "ÖGZ", diesen Artikel gesehen. 
(Der Redner weist einen Artikel 
vor.) Ich glaube, die "ÖGZ" 
würde gut daran tun – 
sie hatte immer eine sehr 
seriöse Berichterstattung –, wieder dorthin 
zurückzukehren. (Abg. Rossmann: Das ist 
auch die Kammerzeitung!)Das ist mehr 
Es gibt meiner Meinung nach 
keinen relevanten Grund, warum diese 
Beschränkung auf fünf Personen enthalten 
ist. Es ist auch, soweit 
beantwortet worden, daß diese Begrenzung 
auf fünf Personen einsichtig, verständlich, 
nachvollziehbar und gesetzeskompatibel geworden wäre. 
Es handelt sich also um 
eine Beschränkung, die offensichtlich bestimmten 
kommerziellen Interessen, möglicherweise auch Arbeitnehmerinteressen 
Rechnung zu tragen versucht. Ich 
halte sie aber für eine 
problematische Bestimmung. Es gibt keinen 
Grund, der rechtfertigen könnte, warum 
die Ausübung des Teilgewerbes auf 
diese Größe beschränkt bleibt. Es 
ist selbstverständlich auch möglich, in 
größeren Betriebseinheiten ein Teilgewerbe auszuüben, 
und zwar auch wirtschaftlich auszuüben. 
Vor allem geht es bei 
diesem Punkt unter anderem auch 
darum, dem allgemeinen Ziel, das 
mit dieser Novellierung der Gewerbeordnung 
verfolgt werden sollte, zum Durchbruch 
zu verhelfen. Diese Entrümpelung der 
Gewerbeordnung soll ja Beschäftigung schaffen, 
und das wäre durchaus in 
bestimmten kleinen Teilbereichen eine Möglichkeit 
dazu. Hier wird Beschäftigung begrenzt. 
Ich würde mir wünschen, Herr 
Minister, daß Sie in einer 
Wortmeldung noch erklären, was Ihre 
Beweggründe beziehungsweise die Beweggründe von 
Interessengruppen waren, diese Beschränkung auf 
fünf Personen anzusetzen. Und ich 
würde mir sehr wünschen, daß 
in einer weiteren Novellierung der 
Gewerbeordnung – ich bin mir 
sicher, eine solche wird bald 
wieder kommen – auch dieser 
durchaus sehr sinnvolle und auch 
gestern diskutierte Frage der Ausbildung 
durch diese Bestimmung zu regeln, 
dann muß ich sagen: Es 
muß ja nicht jeder Betrieb 
Lehrlinge ausbilden, aber wir Grünen 
sind der Meinung, daß jene 
Betriebe – und das können 
auch diese Teilgewerbebetriebe sein –, 
Beitrag zahlen sollen. Ich kann 
mir auf der anderen Seite 
aber vorstellen, daß diese Teilgewerbebetriebe 
durchaus wirtschaftlich arbeiten können. Soweit 
die Anmerkung zu diesem Punkt. 
Da ich aber aus dem 
sozialpolitischen Bereich komme, werde ich 
Ihnen noch ein Problem offerieren, 
Herr Minister, das mir auch 
am Herzen liegt. Es ist 
nämlich in der neuen Gewerbeordnung 
von 1994 und auch in 
dieser Novellierung jener Passus der 
Gewerbeordnung von 1859 – 1859! 
– nicht geändert worden, der 
die Entlassungstatbestände für Arbeiter im 
Gewerbe regelt. Damals, 1859, war 
das möglicherweise noch in einer 
durchaus zeitgemäßen Art geregelt. Ich 
bringe Ihnen zumindest einige der 
damals gültigen Entlassungstatbestände zur Kenntnis, 
Herr Minister, von denen ich 
der Meinung bin, daß sie 
überhaupt nicht in einer Gewerbeordnung 
geregelt werden sollten. Dazu haben 
wir ein funktionierendes Arbeitsrecht, das 
ja auch Entlassungstatbestände regelt. Ich 
brauche keine Gewerbeordnung dazu. Aber 
soweit mir das aus den 
entsprechenden Erläuterungen in dem Buch 
von Friedrich Kuderna über Entlassungsrecht 
ersichtlich ist, werden auch Tatbestände 
aus diesem alten Entlassungsrecht nach 
wie vor zur Begründung in 
einer zeitgemäßen Judikatur herangezogen, und 
das halte ich für unvertretbar. 
Es wird zum Beispiel – 
das sieht dieser damalige § 
82 der Gewerbeordnung vor – 
ein Arbeiter mit Entlassung bedroht, 
wenn er ein Geschäfts- oder 
Betriebsgeheimnis verrät – das haben 
ein der Verwendung beim Gewerbe 
abträgliches Nebengeschäft betreibt. Herr Minister! 
Jetzt wissen Sie so gut 
wie ich: Um welche Arten 
– Es geht um Arbeiter. 
Es geht zum Beispiel um 
einen Blumenbinder oder was weiß 
ich, der etwa für vier 
Stunden tätig ist und daneben 
möglicherweise in einer anderen Blumenbinderei 
oder Gärtnerei drei Stunden arbeitet. 
Dazu sagt dieses alte Gewerberecht 
von 1859: Das ist unzulässig, 
wenn der Arbeitgeber nicht damit 
einverstanden ist. Ich würde meinen, 
wenn es um solche Arbeiten 
geht, ist auch die Konkurrenzklausel, 
die ohnehin bei derartigen Arbeiten 
zur Anwendung kommt, völlig daneben. 
Es geht aber noch um 
andere Sachen. So ist zum 
Beispiel ein Entlassungstatbestand nach der 
Gewerbeordnung von 1859 auch, wenn 
eine Person mit einer abschreckenden 
abschreckende Krankheit hat. Mit Verlaub, 
das halte ich für ein 
modernes Arbeitsrecht für so überflüssig 
wie nur etwas! Es gibt 
noch andere Tatbestände in der 
Gewerbeordnung, die mit der Entlassung 
bedroht sind: grobe Ehrenbeleidigung, Körperverletzung, 
gefährliche Drohung, Alkoholgenuß et cetera. 
Oder wenn jemand ungeachtet vorausgegangener 
Verwarnung mit Feuer und Licht 
unvorsichtig umgeht, ist das ein 
Entlassungstatbestand! Jetzt ist mir schon 
klar: 1859 mag es solche 
Tätigkeiten gegeben haben, wo man 
mit Hantieren bei offenem Feuer 
oder Licht irgendwelche unabsehbaren Reaktionen 
im Betrieb hervorgerufen und den 
Betrieb oder andere Arbeitnehmer gefährdet 
hat. Herr Minister! Wir sind 
aber im Jahr 1997, und 
die Verhältnisse in den Betrieben 
haben sich Gott sei Dank 
geändert. Es ist auch nach 
modernen arbeitsrechtlichen Bestimmungen durchaus möglich, 
Personen, die sich grob fahrlässig 
verhalten, zu entlassen. Das wissen 
Sie. Aber das braucht nicht 
in einer Gewerbeordnung, in einem 
nie stillgelegten Annex einer Gewerbeordnung 
von 1859 geregelt zu werden. 
Das Absurde daran ist ja, 
daß bei allen Novellierungen der 
Gewerbeordnung dieser Teil immer übernommen 
beziehungsweise vergessen worden ist. Ich 
bringe Ihnen, Herr Minister, und 
natürlich in erster Linie den 
Parteien hier im Parlament folgenden 
Entschließungsantrag zur Kenntnis: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Das ist ganz einfach ein 
Versuch, diesen alten Kram aus 
1859, der mit einem modernen 
Gewerberecht ohnehin nichts zu tun 
hat, weil das Gewerberecht nicht 
die Aufgabe hat, arbeitsrechtliche Beziehungen 
zu regeln, der Bestimmungen enthält, 
die für das Jahr 1997, 
für den Beginn des 21. 
Jahrhunderts so etwas von weltfremd 
sind, wegzubekommen. Ich glaube, daß 
es ein gemeinsames Anliegen der 
hier im Parlament vertretenen Parteien 
sein könnte, einen Annex zu 
einer Gewerbeordnung aus 1859, der 
noch immer Gültigkeit hat, wie 
Arbeitsrechtler versichern, zum Beispiel Herr 
Kuderna, Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs, 
zu eliminieren. Dieser Punkt steht 
einem modernen Gewerberecht zwar nicht 
im Wege, aber es ist 
einfach eine unwürdige Sache, wenn 
man hier versuchen sollte, diese 
Punkte nach wie vor aufrechtzuerhalten 
und gültig sein zu lassen. 
Dadurch schafft man natürlich auch 
für Arbeitnehmer Situationen, die sie 
unter Umständen in dem einen 
Punkt behindern, einschränken beziehungsweise mit 
Entlassung bedrohen. Was für die 
Gewerbebetriebe gelten soll und muß, 
das muß auch für die 
in den Gewerbebetrieben beschäftigten Arbeiter 
– nur solche sind hier 
gemeint – gelten. Deshalb würde 
ich die hier im Hohen 
Haus vertretenen Parteien auch bitten, 
diesem Entschließungsantrag, der keine Revolution 
in den Entlassungstatbeständen bedeutet, sondern 
nur einfach verlangt, daß die 
Entlassungstatbestände auch für die Arbeiter 
die einzig gültigen sind, Rechnung 
zu tragen und ihm zuzustimmen. 
 Der eben verlesene Entschließungsantrag 
wurde ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend 
unterstützt und steht daher mit 
in Verhandlung. Zu Wort gemeldet 
ist nun Frau Abgeordnete Dr. 
Fekter. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
– Bitte.  Sehr geehrter 
Herr Minister! Herr Präsident! Ich 
bin auch überrascht über die 
Ausführungen, die Herr Kollege Öllinger 
hier gemacht hat. Bezüglich der 
ersatzlosen Streichung der Entlassungstatbestände möchte 
ich sagen, daß da sehr 
wohl auch ein für mich 
berechtigter Entlassungsgrund, nämlich jener des 
übermäßigen Alkoholgebrauchs, normiert ist. Jetzt 
weiß ich schon, die Arbeitsverfassung 
hat das auch vorgesehen. Daher 
bin ich der Auffassung, daß 
wir das diskutieren sollten. Einen 
Entschließungsantrag, der mir erst jetzt 
zur Kenntnis gebracht wurde, ohne 
im Detail prüfen zu können, 
ob ich ihn auch mittragen 
kann, möchte ich vorweg nicht 
unterstützen. Aber in diesem Punkt 
wird man die tatsächlich geltende 
Rechtslage im Verhältnis zum Arbeitsverfassungsgesetz 
sicherlich prüfen müssen. Nun zur 
Gewerbeordnung. Faire Wettbewerbsbedingungen, erleichterte Zugangsvoraussetzungen, 
Absicherung der Lehrlingsausbildung durch Qualifikation 
der Lehrherren, Entbürokratisierung und Deregulierung 
im Anlagenrecht – das waren 
die Ziele dieser Novelle. Zwei 
große Bereiche umfaßt sie, nämlich 
das Berufszugangsrecht und das Anlagenrecht. 
Dem Gebot der Liberalisierung, denn 
die Liberalisierung war es ja, 
die zu dieser Novelle geführt 
hat, dem Druck, hier eine 
Änderung herbeizuführen, ist man nachgekommen 
durch Ausweitung der Befugnisse, Vereinigung 
verwandter Berufe, Aufhebung der Standortbindung, 
Erleichterung der Übernahme von Gesamtaufträgen, 
die Möglichkeit der fachübergreifenden Leistungen, 
gewerbliche Geschäftsführer auch für Einzelunternehmer 
unter dem Schlagwort "Supplierung" und 
die Schaffung von Teilgewerben. Das 
Herzstück der Novelle ist aber 
für mich § 30: fachübergreifende 
Leistungen. Damit sind erstmals die 
bisher sehr strengen Grenzen der 
Gewerbeberechtigungen geöffnet worden, und Gewerbescheininhaber 
dürfen in Zukunft Leistungen auch 
aus anderen Gewerben erbringen, wenn 
dies die eigene Berechtigung sinnvoll 
ergänzt. Die Unternehmen bekommen damit 
praxisnahe Freiheit und Flexibilität (Beifall 
bei der ÖVP) und können 
sich auf dem Markt so 
bewegen, wie es der Markt 
erfordert, und sind nicht eingeengt 
auf die engen Grenzen einer 
Gewerbeberechtigung, sondern agieren marktkonform. Das 
ist aus meiner Sicht eine 
der gravierendsten Änderungen in diesem 
Gesetz, weil wir damit die 
statischen Grenzen von Gewerbeberechtigungen erstmals 
verlassen. Für einfache Tätigkeiten und 
Teilgewerbe wird in Hinkunft die 
Lehrabschlußprüfung genügen, um sich selbständig 
zu machen. Die Berufsrechtsnovelle war 
getragen von der Zielsetzung: erleichterter 
Zugang unter Aufrechterhaltung des in 
Österreich hervorragenden Qualifikationsniveaus. Herr Kollege 
Peter! Wenn ich an das 
Qualifikationsniveau in Österreich denke, muß 
ich Ihrem Modell, wonach jeder 
alles kann – so nach 
dem Motto, wie in Ihrer 
Vorlage ausgeführt: Hausfrauen können auch 
Torten backen, also warum können 
sie nicht automatisch Konditor sein? 
–, eine klare Absage erteilen. 
(Beifall bei der ÖVP.) Ich 
bin für die Beibehaltung des 
Befähigungsnachweises, Herr Kollege Peter, und 
für die Ablegung der Unternehmerprüfung. 
Die großzügige Anrechnung von Vorqualifikationen 
Unternehmer zusätzlich zu motivieren, zu 
aktivieren. Das werden wir mit 
dieser Novelle nicht erreichen; ich 
werde es noch begründen, warum. 
Greißler mit dem Kaffee-Eck, mit 
Lotto und Schlüsseldienst et cetera, 
mit allem, was da vorgeschwebt 
ist und angekündigt wurde und 
man geglaubt hat erwirken zu 
können, sind wir aufgrund dieser 
Novelle weit weg. Viel zu 
in Zukunft erleben. Wir werden 
die Bestätigung bekommen, daß wir 
zu viele Verfahren haben; ich 
wette da mit den sehr 
geehrten Damen und Herren. Daß 
aufgrund der langsamen Verfahren jährlich 
Verluste bei den Investitionen in 
Milliardenhöhe entstehen, wird auch in 
Kürze bestätigt werden. (Zwischenruf des 
Abg. Kopf.) Das werden Sie 
schon sehen, Herr Kollege. Ich 
werde Sie dann daran erinnern. 
– Die Genehmigungsverfahren werden trotz 
der Möglichkeiten, die Sie hochpreisen 
und hochjubeln, sehr lange dauern. 
Die Schäden bleiben! Die Bürokratie 
kostet die Wirtschaft weiter Geld! 
Jetzt zitiere ich einmal den 
Herrn Bundeskanzler, weil er diese 
Maßnahmen so forsch vorgegeben hat, 
damit ich Ihnen in Erinnerung 
rufe, wie weit Sie von 
Ihrer Zielsetzung weg sind. Am 
30. Jänner 1997: Veränderung als 
Chance begreifen, hat der Herr 
Bundeskanzler gesagt. Klima wörtlich: Bedarf 
einer Modernisierung unseres Systems. Zur 
Bewältigung der Herausforderungen zur Jahrtausendwende 
zählt vor allem auch die 
Sicherung Österreichs als Investitionsstandort. Dafür 
müßten unnötige bürokratische Hindernisse weggeräumt 
werden, liberale Zugangsmöglichkeiten zum Gewerbe 
geschaffen werden. (Abg. Kopf: Haben 
wir gemacht!)Glauben Sie wirklich, daß 
Sie das geschaffen haben? (Abg. 
Kopf: Das ist Ihre Meinung!)Sie 
werden weiterhin – und da 
treffe ich ja Herrn Maderthaner 
mit seiner Wirtschaftskammerzeitung genau auf 
der Leber (Abg. Kopf: Argumente, 
nicht Zitate!) –, so wie 
die bereit sind, Abwicklungsverfahren mit 
Rekordlänge im Vergleich zu anderen 
Staaten über sich ergehen zu 
lassen. Es ist überhaupt lustig, 
wenn Herr Präsident Maderthaner hier 
vom Rednerpult aus die mangelnde 
Bereitschaft der Oppositionspolitiker mitzuarbeiten urgiert. 
Ja was soll denn dieser 
Blödsinn, bitte? (Neuerlicher Zwischenruf des 
Abg. Kopf.) Die Opposition hat 
mitgearbeitet. Das Problem ist nur, 
daß die Regierungsrepräsentanten nicht bereit 
sind, Ideen aufzugreifen. Das ist 
Ihr Problem! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Ich komme auf den 
Solateur zurück, den ich wiederholt 
vorgeschlagen habe. Mein Betrieb ist 
ein Solateurbetrieb. Herr Kollege Kopf 
weiß gar nicht, was ein 
Solateur ist. (Zwischenruf der Abg. 
Dr. Fekter.) Er weiß noch 
immer nicht, daß ein Solateur 
alles, was er aus der 
Sonne an Energie gewinnen kann, 
weiter vertreibt und verarbeitet. Aber 
woher soll er das auch 
wissen! Er ist im Energiewirtschaftsbereich 
bis dato liegend umgefallen und 
hat alle Zusagen, die er 
gegenüber Alternativlern gemacht hat, hintennach 
nicht eingehalten. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Eine Tragödie! Es geht 
eben einmal so bei den 
sogenannten Wirtschaftskompetenzlern der ÖVP. Herr 
Kollege Heindl bedankte sich rund 
17mal bei allen, die mitgearbeitet 
haben, und bei allen Parlamentariern, 
die so tüchtig und so 
fleißig waren. (Abg. Dr. Fekter: 
Es ist ja auch ein 
gutes Werk geworden!)Ja verdammt noch 
einmal, wofür werden denn die 
Parlamentarier bezahlt, wofür bekommen sie 
Gehälter? – Um zu arbeiten! 
Das ist doch eine Selbstverständlichkeit! 
bin so vermessen – und 
Herren von den Regierungsparteien: Solange 
es keine wirklich umfassende Reform 
des Kammerwesens gibt, so lange 
wird Ihnen auch kein großer 
Wurf bei der Gewerbeordnung gelingen. 
Ich prophezeie Ihnen das, und 
Sie können das in einigen 
Jahren überprüfen. Sie haben in 
Ihrem Kammerwesen einfach zu viele 
Aufpasser. Aus dem Umstand der 
vielen Aufpasser, die darüber wachen, 
daß niemand ausschert – daran 
hat sich durch die neue 
Gewerbeordnung auch nichts geändert –, 
resultiert ein Beschäftigungsproblem. Würden Sie 
nämlich hergehen und die vielen 
Beschäftigten in den Kammern sinnvoll 
einsetzen, sodaß Aufträge zustande kommen, 
sodaß Aufträge vermittelt werden, wie 
das die Kammern anderer Länder 
machen, dann würden Sie produktiv 
für die österreichische Volkswirtschaft arbeiten 
und sich nicht nur auf 
die Aufpasserrolle beschränken. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) An den Kollegen 
Kaufmann möchte ich auch ein 
Wort richten. (Abg. Dr. Trinkl: 
Sie sind wirklich ein Kenner 
der Materie!) Kollege Kaufmann hat 
sich beeilt, vom Rednerpult aus 
zu sagen: Eigentlich ist dieses 
Aufmachen etwas Amerikanisches, das abzulehnen 
ist, in Amerika herrscht das 
große Drama. – Meine Damen 
und Herren! In Amerika herrscht 
nicht das große Drama. Kollege 
Kaufmann sollte öfter mach Amerika 
fahren und dort die Verhältnisse 
studieren. Dort ist ein Beschäftigungswunder 
entstanden. Dort gibt es aber 
auch Kammern, die nicht reglementieren, 
sondern die für ihre Mitglieder 
keine Akzeptanzprobleme, auch wenn es 
überwiegend Fachkammern sind. Ich lasse 
auch das vielstrapazierte Gegenargument des 
McJobs nicht gelten. Das ist 
eine Diffamierungskampagne, die in den 
Bereich der primitiven Antiamerikanismen von 
späten Ablegern der 68er-Generation gehört. 
Meine Damen und Herren! Hören 
Sie bitte auf, diese neue 
Gewerbeordnung als große Errungenschaft zu 
zelebrieren! Sie stellt einen kleinen 
Schritt mit einigen Verbesserungen dar 
– das habe ich schon 
gesagt –, aber zu bejubeln 
gibt es da nichts. Nehmen 
Sie bitte einen neuen Anlauf! 
Gestehen Sie gegenüber der Öffentlichkeit 
ein, daß zu viele Zentrifugalkräfte 
wirksam waren und daß daher 
der Output klein war! Nehmen 
Sie das bitte zur Kenntnis! 
Nehmen Sie einen neuen Anlauf! 
Dann wird auch unsere Begeisterung 
als Oppositionspartei eine größere sein 
Wortmeldung liegt vom Herrn Abgeordneten 
Dr. Jarolim vor. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
4 Minuten. – Bitte, Herr 
Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Naturgemäß ist 
es so, daß die Opposition 
die Leistungen der Regierung etwas 
negativer, etwas destruktiver darstellt, als 
sie tatsächlich sind. Ich möchte 
folgendes dazu sagen: Daß die 
Fetzen geflogen sind, wie gesagt 
worden ist, habe ich – 
auch ich war im Unterausschuß 
dabei – nicht erlebt. Daß 
die Leitungen geglüht haben, habe 
ich erlebt. Ich glaube aber, 
daß man folgendes sagen muß: 
Es ging bei dieser Gewerbeordnung 
eben um sehr unterschiedliche Interessen 
verschiedener Bevölkerungsgruppen, einerseits der Arbeitnehmer, 
andererseits der Arbeitgeber, einerseits der 
Bauern, andererseits der Gewerbetreibenden. Man 
kann doch wirklich nicht glauben, 
daß all dies unter einen 
Hut zu bringen ist, daß 
all dies ohne Wellen über 
die Bühne geht. Daher hat 
es naturgemäß weniger oder mehr 
massive Versuche gegeben, in die 
eine oder andere Richtung zu 
gehen. Ich finde es daher 
nur allzu logisch, daß man 
Faxgeräte heiß laufen läßt. Ich 
finde das nicht schlecht, wenn 
das letztlich dazu beiträgt, bessere 
Lösungen zu finden. Es ist 
ja nicht gesagt, daß es 
unbedingt dazu beigetragen hat, aber 
ich akzeptiere wenigstens, daß wir 
eine Möglichkeit haben, Willenskundgebungen durchzuführen, 
und das würde ich nicht 
unbedingt als eine Abqualifikation des 
vorliegenden Werkes bezeichnen. Es ist, 
glaube ich, völlig unbestritten, daß 
es eine Liberalisierung aufgrund dieser 
neuen Gewerbeordnung geben wird. Wenn 
man sich jetzt herstellt und 
sagt, das sei nicht richtig, 
das stimme nicht, so muß 
ich sagen: Das ist schlicht 
und einfach nicht nachvollziehbar! Ich 
würde Sie herzlich einladen, diese 
allgemeinen Behauptungen etwas zu präzisieren, 
insbesondere zu beweisen, daß das 
nicht zu finden ist. Dann 
kann man vielleicht sachlich darüber 
reden. Es gibt im Verfahrensrecht 
deutliche Verbesserungen. Es gibt Verfahrenskonzentrationsbestimmungen, 
die sicherstellen, daß wir Gewerbeordnungsverfahren 
wesentlich schneller über die Bühne 
bringen können. Man kann jetzt 
im Rahmen laufender Großprojekte Änderungen 
durchführen, was bis dato nicht 
möglich war. Es gibt ein 
konzentriertes Verfahren, es gibt absehbare 
Verfahrenszeiten. Warum das schlecht sein 
soll, ist mir nicht klar. 
Wir haben die Zahl der 
Gewerbe von insgesamt 153 auf 
83 nahezu halbiert; das Handwerk 
von 96 auf 43. Was 
daran schlecht sein soll, weiß 
ich nicht. Ich kann nur 
eines dazu sagen: Schon aufgrund 
der Ziffern ist für mich 
selbstverständlich, daß es in Zukunft 
weniger Administrationstätigkeit geben wird als 
bisher. Weil hier heute die 
Rede davon war, daß man 
jetzt sogar die Abmeldung eines 
Gewerbes bei der Behörde durchführen 
muß, dann möchte ich dazu 
bemerken – und ich weiß 
nicht, wen die FPÖ hier 
tatsächlich vertritt –: Wenn zum 
Beispiel eine Tankstelle oder andere 
Gewerbe kontaminierte Erde hinterlassen, dann 
besteht naturgemäß ein Interesse daran, 
daß die Beendigung dieses Gewerbebetriebes 
überprüft wird. Die Überprüfung dieser 
Beendigung wird dann ans Tageslicht 
bringen, ob noch irgendwelche Reste 
– etwa im Umweltschutzbereich – 
vorhanden sind, die noch zu 
sanieren sind, und zwar durch 
den Gewerbetreibenden. Sie sagen, das 
stört Sie. Das ist natürlich 
ein legitimer Standpunkt, aber es 
ist ein Standpunkt, den wahrscheinlich 
der Großteil der Bevölkerung nicht 
vertritt. Genauso ist es hinsichtlich 
des Standpunktes in der Diskussion 
um die Sperrzeiten der Gastgärten. 
Man weiß, daß alle Gastwirte 
auf privaten Flächen – also 
nicht anrainend an öffentliche Flächen 
– die Möglichkeit haben, eine 
Sperrzeitverlängerung zu erwirken, wenn die 
Umgebung, wenn die Anrainer dies 
tolerieren, wenn nicht zu befürchten 
ist, daß dadurch übermäßig viel 
Lärm erzeugt wird. Ich meine, 
man soll unter diesen Umständen 
von dieser Möglichkeit auch Gebrauch 
machen. Irgendwer muß aber auch 
die Anrainerinteressen wahren. Wenn man 
festlegt, bis 23 Uhr kann, 
egal in welcher Anlage auch 
immer und unabhängig davon, ob 
das auf privaten oder öffentlichen 
Grundstücken ist, offengelassen werden, dann 
schafft man dadurch ein Problem, 
nämlich daß sich die Anrainer 
wahrscheinlich nur sehr schwer wehren 
können. Warum soll es nicht 
legitim sein, bei der Behörde 
einen Antrag zu stellen und 
zu sagen: Wir wollen die 
Verlängerung, wir können garantieren, daß 
es keine Ärgernisse gibt! Dann 
wird es diese Genehmigung auch 
geben. – Warum man deshalb 
hier einen Wirbel inszeniert, ist 
mir unverständlich. Zusammenfassend kann man 
sagen, daß das Ergebnis ein 
gutes, ein ausgewogenes ist. Es 
wird sich zeigen, wie die 
Behörde damit umgeht, ob es 
tatsächlich das wird, was wir 
alle uns davon erhoffen. – 
den Gesprächen über die Schaffung 
eines Asien-Lateinamerika-Fonds als Risikokapitalfonds für 
Investitionen in diesen Ländern bereits 
weit gekommen. Vorrangig gibt es 
Gespräche mit der Notenbank, um 
im Benchmarking vor allem bessere 
Rahmenbedingungen für die GUS-Staaten herbeizuführen, 
wo Österreich vor allem schlechter 
liegt als die Bundesrepublik Deutschland. 
Meine letzten beiden Bemerkungen – 
Herr Präsident, es tut mir 
leid, daß es so lange 
gedauert hat – beziehen sich 
auf die Außenhandelsdatenbank im Wirtschaftsministerium 
über Reisen, Interventionen und Follow-up 
und schließlich – das ist 
mit dem Innenminister vereinbart – 
auf eine verbesserte Behandlung bei 
Visa und Aufenthaltsgenehmigungen.  Zusatzfrage: 
Kollege Dr. Heindl.  Herr 
Brüssel Unterstützung für Exportbemühungen österreichischer 
Unternehmungen zu erlangen?  Herr 
schon seit dem Beitritt an 
Programmen aus Brüssel teilgenommen. Die 
Haupthilfe, die ich mir aus 
Brüssel erwarte, ist eher eine 
logistische Hilfe bei Interventionen zur 
Marktöffnung und zur Beseitigung von 
Schwierigkeiten. Ich halte nichts von 
Extraförderungen aus Brüssel.  Danke. 
– Herr Abgeordneter Zweytick, bitte. 
 Sehr geehrter Herr Bundesminister! 
Auf welchen Märkten sollen die 
Exportaktivitäten der heimischen Wirtschaft gefördert 
 Es gibt hier immer 
wieder die Vorstellung, daß es 
sogenannte Hoffnungsmärkte und weniger hoffnungsvolle 
Märkte gibt. Wir haben jetzt 
eingeführt, daß wir die Unternehmen 
fragen – und nicht die 
Wirtschaftsforscher –, wo sie sich 
durch ihre Erfahrung und ihre 
Kontakte die besten Zugangsmöglichkeiten erhoffen. 
Ich muß sagen, es gibt 
nicht den Hoffnungsmarkt per se, 
sondern es gibt clusterweise, also 
firmengruppenweise Hoffnungsmärkte. Ein kurzes Beispiel: 
Gestern war der indische Stahl- 
und Bergbauminister in Österreich. Indien 
hat extrem großen Technologiebedarf in 
diesem Bereich und wird daher 
zu einem Schwerpunktland. Wir haben 
gestern dafür ein Programm ausgearbeitet. 
Indien bietet aber für viele 
Konsumgüterindustrien keine Chancen. Wir müssen 
daher segmentweise nach Unternehmenschancen und 
-interessen entscheiden. Ich persönlich schließe 
mich der Euphorie, ein Land 
als Hoffnungsland zu nehmen, nicht 
an. Mein Hauptziel ist eine 
bessere Nutzung der Binnenmarktchancen, weil 
wir dort die größten Möglichkeiten 
haben.  Danke. – Nächste 
Zusatzfrage: Frau Abgeordnete Ing. Langthaler, 
bitte.  Herr Bundesminister! Diese 
Offensive, die in Rust verkündet 
wurde, ist nicht zum erstenmal 
verkündet worden, wir haben das 
schon sehr oft gehört, genauso 
wie die sogenannte Technologie-Milliarde bereits 
mehrmals verkündet wurde. Meine Frage: 
Soll jenes Geld, das für 
diese Exportoffensive vorgesehen ist, auch 
aus dem Bereich der Technologie-Milliarde 
kommen, oder woher soll die 
sehr kritisch, Kollege Reichhold, weil 
es mir um die Frage 
der Ursprungskennzeichnung geht, und da 
habe ich kein Verständnis dafür, 
daß, wie wir es vor 
kurzem nachweisen konnten, im bäuerlichen 
Bereich manipuliert wird. (Abg. Ing. 
Reichhold: Passen Sie auf, was 
Sie sagen!) (Zwischenruf der Abg. 
Aumayr.) Wenn Sie bei Fragen 
der Hygienebestimmungen meinen, diese als 
schikanös bezeichnen zu müssen, dann 
frage ich Sie: Wie schaut 
es denn aus mit der 
Enterohämorrhagischen Escherichia coli? Sechs Todesfälle 
in Bayern! Es geht um 
den Schutz vor Gesundheitsschäden. Dieser 
hat Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen. 
(Abg. Ing. Reichhold: Es geht 
um Fragen der Kontrolle!)Sie haben 
von "Kriegsgewinnlern" gesprochen. Beim Rindfleisch 
gebe ich Ihnen recht, da 
ist das Geld irgendwo versickert, 
aber beim Schweinefleisch nicht. Da 
gibt es die großen Gewinner 
unter den Bauern. Sagen Sie 
das auch! (Abg. Ing. Reichhold: 
Ja, jetzt! Vorher nicht!) Sie 
haben nämlich nur die halbe 
Wahrheit gesagt. (Beifall bei der 
SPÖ.) Ein weiterer Aspekt in 
dieser Diskussion ist das Problem 
der Strukturbetriebe, und ich gestehe 
hier ein, daß wir dieses 
Problem nicht lösen konnten. Da 
geht es um die Fragen 
der Multi-Level-Betriebe, der Strukturvertriebe, bei 
denen Lebensmittel im Direktvertrieb verkauft 
werden. Wir stellen als Konsumentenschützer 
immer mehr fest, daß da 
Sekten tätig sind. Daher ist 
eine sehr kritische Beobachtung dessen 
gefragt, und wir Sozialdemokraten werden 
uns rechtzeitig auch entsprechend äußern. 
Erlauben Sie mir auch einige 
positive Anmerkungen. Es war erfreulich, 
festzustellen, daß gegenüber der Regierungsvorlage 
die Haftpflichtversicherungssumme für Versicherungsmakler reduziert 
wurde. Wäre die ursprüngliche Versicherungssumme 
nun Gesetz geworden, dann hätte 
das für zahlreiche Betriebe den 
Ruin bedeutet. Mit dieser geänderten 
Regelung werden nun die Arbeitsplätze 
in dieser Branche weiterhin gesichert. 
Eine weitere positive Anmerkung betrifft 
die Zusammenarbeit zwischen den Fraktionen. 
Es ist doch noch gelungen, 
einen gemeinsamen Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Kaufmann, Gatterer, Haigermoser, Peter, Öllinger 
und Genossen betreffend Gewerbeordnung und 
Entlassungstatbestände zu formulieren, den ich 
nun einbringen möchte. (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Die Gewerbeordnungsnovelle bringt einerseits 
mehr Wettbewerb und sichert damit 
Arbeitsplätze, andererseits geht es um 
die Rechte und den Schutz 
der Arbeitnehmer und um den 
Schutz der Konsumenten. Das ist 
die Linie, die die sozialdemokratische 
Fraktion in den nächsten Monaten 
und Jahren vertreten wird.  
Der soeben verlesene Entschließungsantrag wurde 
ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend unterstützt 
und steht mit in Verhandlung. 
Herr Abgeordneter Reichhold hat sich 
zu einer tatsächlichen Berichtigung gemeldet. 
Herr Abgeordneter, 2 Minuten maximale 
Redezeit. Die Geschäftsordnungsbestimmungen sind bekannt. 
– Bitte.  Herr Präsident! 
Mein Vorredner, Abgeordneter Wimmer, hat 
gemeint, daß die Bauern ihre 
Produkte in der Produktion manipulieren, 
und behauptet, daß das nachgewiesen 
worden ist. Diese Aussage ist 
unrichtig! Ich möchte sie daher 
mit aller Schärfe zurückweisen. Es 
gibt keinen einzigen Beweis dafür, 
daß Bauern ihre Produkte manipulieren. 
Es hat lediglich auf Bauernmärkten 
der Nachweis geführt werden können, 
daß Nichtbauern nichtbäuerliche Produkte angeboten 
"Türkungsspiele"; darüber können wir gerne 
einmal reden. Nun noch zum 
amerikanischen Beispiel ein paar Bemerkungen: 
Die Amerikaner weisen 5,6 Prozent 
Arbeitslosigkeit aus und werden in 
diesem Haus ständig als gutes 
Beispiel hingestellt. Wir werden mit 
dem österreichischen Weg: mehr Konsens 
und Kooperation und mehr Empowerment, 
mehr Berechtigung wahrscheinlich bessere Ergebnisse 
erzielen. – Danke.  Zu 
Herr Abgeordneter Mag. Maier gemeldet. 
– Zwei Minuten maximale Redezeit. 
Ich bitte Sie, Herr Abgeordneter, 
sich auf die Sachverhaltsdarstellung zu 
beschränken.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Abgeordneter Kollege Reichhold hat 
behauptet, sein Vorredner, Kollege Wimmer, 
habe behauptet, daß Bauern Eier 
Sie heißen Maier und nicht 
Wimmer!) Ich berichtige: Sein Vorredner 
war Kollege Maier, nämlich meine 
Person. Ich berichtige des weiteren: 
Einige Bauern haben auf Bauernmärkten 
Eier falsch gekennzeichnet und damit 
manipuliert.  Zu Wort ist 
dazu niemand mehr gemeldet. Damit 
ist die Debatte geschlossen. Ein 
Schlußwort der Berichterstatter entfällt. Wir 
treten in das Abstimmungsverfahren ein. 
Ich bitte die Damen und 
Herren Abgeordneten, zu diesem Zweck 
ihren jeweiligen Platz einzunehmen. Wir 
gelangen zur Abstimmung über den 
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang 
in 761 der Beilagen. Hiezu 
haben die Abgeordneten Tichy-Schreder, Dr. 
Heindl und Genossen einen Abänderungsantrag 
eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten 
Rossmann und Genossen einen Zusatz- 
sowie einen Abänderungsantrag eingebracht. Ferner 
haben die Abgeordneten Mag. Peter 
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. 
Schließlich haben die Abgeordneten Ing. 
Langthaler und Genossen einen Abänderungs- 
beziehungsweise Zusatzantrag eingebracht. Ich werde 
daher zunächst über die von 
den erwähnten Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen 
betroffenen Teile, und zwar in 
der Systematik des Gesetzentwurfes, und 
schließlich über die restlichen, noch 
nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes 
abstimmen lassen. Die Abgeordneten Tichy-Schreder, 
Dr. Heindl und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend den 1. 
Abschnitt, Artikel 1 Ziffern 1a, 
1c und 98, eingebracht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht durch die 
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Ing. 
Langthaler und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend den 1. Abschnitt, 
Artikel 1 Ziffer 14 § 
30 Abs. 3 sowie Ziffer 
31, eingebracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung ersuche ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht 
durch die Minderheit. Abgelehnt. Ich 
lasse daher sogleich über diese 
Teile des Gesetzentwurfes in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Ing. Langthaler 
und Genossen haben einen Zusatzantrag 
eingebracht, der die Einfügung eines 
§ 172a in den 1. 
Abschnitt, Artikel I, vorsieht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Die Abgeordneten Rossmann und Genossen 
haben einen Zusatzantrag betreffend § 
148 Absatz 1 eingebracht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Minderheit. 
Hohes Haus! Wir gelangen nunmehr 
zu den Punkten 2 und 
3 Tagesordnung, über welche die 
Debatte unter einem durchgeführt wird. 
Auf die mündliche Berichterstattung wurde 
verzichtet. Zu Wort gemeldet hat 
sich bis jetzt – ich 
– nur Herr Abgeordneter Haigermoser. 
Herr Abgeordneter Haigermoser, Sie haben 
das Wort. – Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
6 Minuten.  Die Lehrlingsfrage 
ist nicht erst seit heute 
in aller Munde. In der 
Vergangenheit gab es Berichte sonder 
Zahl. Den Berufsbildungsbericht 1995 – 
ich habe mir nur einige 
wenige ... (Abg. Dr. Schwimmer: 
Usbekistan!) (Weitere Rufe bei der 
ÖVP:Usbekistan! Usbekistan!)Entschuldigung, Herr Präsident! Es 
gab einen Rückzug meinerseits von 
der Rednerliste. Ist das nicht 
durchgeführt worden?  Das scheint 
hier nicht auf. Ich bitte 
um Entschuldigung! Sie scheinen hier 
auf der Rednerliste auf.  
Dann darf ich bekanntgeben, daß 
das ein Fehler am Pult 
war, und ich ersuche, das 
Stricherl bei meiner Rednerliste nicht 
einzutragen.  Zu Wort ist 
daher niemand mehr gemeldet. Damit 
ist die Debatte geschlossen. Ein 
Schlußwort wird von den Berichterstattern 
nicht gewünscht. Wir treten in 
das Abstimmungsverfahren zu den Tagesordnungspunkten 
2 und 3 ein. Ich 
bitte die Damen und Herren 
Abgeordneten, ihren Platz einzunehmen. (Unruhe 
im Saal.) Ich darf wiederholen, 
daß wir in das Abstimmungsverfahren 
zu den Tagesordnungspunkten 2 und 
3 eintreten. Ich bitte die 
Damen und Herren Abgeordneten, im 
Augenblick nur die Herren Abgeordneten, 
ihren Platz einnehmen zu wollen. 
Ich werde die Abstimmung über 
jeden Ausschußantrag getrennt vornehmen lassen. 
Um die Abstimmung korrekt durchführen 
zu können, bitte ich Sie 
um etwas mehr Aufmerksamkeit. Zuerst 
gelangen wir zur Abstimmung über 
den Antrag des Wirtschaftsausschusses, dem 
Abschluß des Staatsvertrages: Abkommen mit 
der Republik Usbekistan über die 
bilaterale außenwirtschaftliche Zusammenarbeit in 560 
der Beilagen die Genehmigung zu 
erteilen. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Die Zustimmung erfolgt 
stimmeneinhellig. Angenommen. Weiters gelangen wir 
zur Abstimmung über den Antrag 
des Wirtschaftsausschusses, der Erklärung des 
Rücktritts vom Übereinkommen über das 
öffentliche Beschaffungswesen in 615 der 
Beilagen die Genehmigung zu erteilen. 
Mit Rücksicht darauf, daß die 
Erklärung des Rücktritts verfassungsändernd ist, 
stelle ich zunächst im Sinne 
des § 82 Absatz 2 
Ziffer 1 der Geschäftsordnung die 
für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit 
der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der 
Abgeordneten fest. Ich bitte nunmehr 
jene Damen und Herren, die 
die Genehmigung erteilen wollen, um 
ein Zeichen der Zustimmung. – 
Dies erfolgt mit Stimmeneinhelligkeit. Angenommen. 
Ich stelle ausdrücklich die verfassungsmäßig 
erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. 4. Punkt 
Bericht des Wirtschaftsausschusses über die 
Regierungsvorlage (699 der Beilagen): Berufsausbildungsgesetz-Novelle 
1997 (764 der Beilagen) 5. 
Punkt Bericht des Unterrichtsausschusses über 
die Anträge 459/A der Abgeordneten 
Mag. Dr. Josef Höchtlund Genossen 
betreffend ein Bundesgesetz über die 
Berufsreifeprüfung und 460/A der Abgeordneten 
Dr. Dieter Antoniund Genossen betreffend 
ein Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung 
Wir kommen nunmehr zu den 
Punkten 4 und 5 der 
Tagesordnung, über welche die Debatte 
unter einem durchgeführt wird. Auf 
eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. 
Die erste Wortmeldung liegt von 
Herrn Abgeordneten Haigermoser vor. – 
Redezeitbeschränkung wären 10 Minuten, aber 
in 6 Minuten beginnt die 
Behandlung der Dringlichen Anfrage. (Abg. 
ich auf dem richtigen Dampfer. 
(Abg. Kiss: Redest du jetzt 
über Tadschikistan?)Meine Damen und Herren! 
Kollege Kiss, alter Freund! Wir 
behandeln jetzt ein ernsthaftes Thema, 
nämlich die Lehrlingsfrage, und ich 
hoffe, daß du mit mir 
einige Dinge tiefergehend betrachtest. Ich 
versuche, in wenigen Minuten einige 
freiheitliche Eckpunkte herauszuarbeiten. (Abg. Mag. 
Steindl überreicht dem Redner eine 
Broschüre zum Berufsausbildungsgesetz.) – Danke 
vielmals, Kollege! Das ist Zusammenarbeit! 
Ich habe schon mehrmals davon 
sprechen können, daß es Ausbildungsberichte 
und Enqueten zuhauf gegeben hat, 
beispielsweise den Bericht über die 
Berufsausbildung in Österreich 1993 des 
Wirtschaftsministeriums, den Bericht über den 
schulischen Bereich der Berufsausbildung des 
Bundesministers für Unterricht und Kunst 
1993, den Berufsbildungsbericht des Ministeriums 
für wirtschaftliche Angelegenheiten et cetera. 
Meine Damen und Herren! Papier 
gibt es hiezu genug, die 
Problemlösungskapazitäten schauen allerdings ein bißchen 
anders aus. Bei der Gegensteuerung 
gegen die in den Berichten 
festgestellten Probleme sind Sie nämlich 
– ich möchte es so 
sagen – nicht zurückhaltend, sondern 
nachlässig, meine Damen und Herren. 
Siehe die Kommunalabgabe auf die 
Lehrlingsentschädigung, welche jetzt die einzelnen 
wohlmeinenden Kommunen im mühseligen Abschaffungsprozeß 
konterkarieren müssen. Herr Kollege Stummvoll 
war einer jener, der die 
"Lanze eingepflanzt" hat und auf 
die "Wallstadt" geritten ist (Abg. 
Kiss: In die Wallstadt, nicht 
"auf" die Wallstadt!) und sich 
dafür ausgesprochen hat, daß diese 
Kommunalabgabe jetzt endlich auch für 
Lehrlinge eingeführt werden müsse, weil 
damit die Kommunen Geld in 
den Säckel bekämen, um Wirtschaftsaktivitäten 
zu setzen. – Das klingt 
so ähnlich wie die Debattenbeiträge 
zum sogenannten Arbeitnehmer/Arbeitnehmerinnenschutzgesetz. Meine Damen 
und Herren! Da sind Sie 
einmal mehr auf frischer Tat 
ertappt worden. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Stummvoll: Ich 
habe das gesagt? Der träumt 
ja!)Meine Damen und Herren! Was 
ist nun im Vorblatt zu 
dieser Berufsausbildungsgesetz-Novelle 1997 an Gründen 
enthalten (Abg. Kiss: In Usbekistan 
aber!) , warum in zunehmenden 
Maße Betriebe weniger Lehrlinge ausbilden, 
wiewohl es noch eine erkleckliche 
Anzahl gibt? – Der Rückzug 
der österreichischen Betriebe aus der 
Lehrlingsausbildung ist ein Problem, ebenso 
das Fehlen von neuartigen Anreizen 
für österreichische Betriebe, die Lehrlingsausbildung 
aufzunehmen oder fortzusetzen, das Fehlen 
von Förderinstrumenten und die geringe 
Teilnahmequote von Lehrlingen und Lehrabsolventen 
sowie Ausbildnern an europäischen Bildungsprogrammen. 
(Abg. Dr. Trinkl: Deswegen machen 
wir die Novelle!)So schaut es 
aus nach Jahrzehnten großkoalitionärer Politik. 
Bejammern Sie das, was Sie 
schon längst hätten abstellen müssen 
und können! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren 
von Rot und Schwarz! Sie 
sind vor den Wähler hingetreten 
und haben gesagt, nur diese 
große Koalition könne die großen 
umfallen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(Abg. Dr. Trinkl: Auf Sonderurlaub 
waren Sie damals!) Ihnen gelingt 
es, auch noch im Liegen 
umzufallen. Nur der Österreichischen Volkspartei 
ist das bis dato gelungen! 
 Ich unterbreche nunmehr die 
Verhandlungen über die Punkte 4 
und 5 der heutigen Tagesordnung, 
damit die verlangte Behandlung einer 
Dringlichen Anfrage nach den Bestimmungen 
der Geschäftsordnung in Angriff genommen 
werden kann. Dringliche Anfrage der 
Abgeordneten Dr. Haider und Kollegen 
an den Bundeskanzler betreffend Experiment 
Euro (2585/J)  Diese Dringliche 
Anfrage ist inzwischen verteilt worden 
und allen Abgeordneten zugegangen, sodaß 
sich die Verlesung durch einen 
Schriftführer erübrigt. Die Dringliche Anfrage 
hat die Nummer 2585/J und 
gerichtet. Sie gelangt um 15 
Uhr zum Aufruf. (Ruf bei 
den Freiheitlichen:Wo ist der Bundeskanzler?) 
(Abg. Mag. Stadler: Ist er 
schon zurückgetreten?) (Abg. Dr. Khol: 
Er kommt schon! Er kömmt!) 
Die Dringliche Anfrage hat folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Nach 
den Bestimmungen der Geschäftsordnung erhält 
zur Begründung dieser Dringlichen Anfrage 
Herr Abgeordneter Dr. Haider das 
Wort. Die Redezeiten sind bekannt. 
– Bitte, Herr Abgeordneter.  
Herren! Die Freiheitlichen wollen im 
Rahmen einer Dringlichen Anfrage die 
Problematik der Vorbereitung der Einführung 
einer gemeinsamen europäischen Währung erörtert 
wissen, vor allem deshalb, weil 
zwar vom Grundsatz her auch 
in Österreich schon sehr viel 
über diese Fragen diskutiert worden 
ist, aber der Teufel bekanntlich 
im Detail steckt und es 
sicherlich für die Mehrheit der 
Österreicher wichtig und bedeutend ist 
zu wissen, welche konkreten Konsequenzen 
mit der Einführung einer derartigen 
europäischen Einheitswährung verbunden sind. Es 
ist völlig klar, daß dann, 
wenn die wirtschaftliche Integration mehrerer 
Länder ein Niveau erreicht hat, 
das eine Vergleichbarkeit der einzelnen 
Volkswirtschaften hinsichtlich deren Entwicklungsniveau möglich 
macht, auch eine gemeinsame Währung 
Sinn macht. Daran haben wir 
Freiheitliche nie einen Zweifel gelassen. 
Das Problem, mit dem wir 
heute konfrontiert sind, hat das 
Wirtschaftsforschungsinstitut in seiner Studie zur 
Einführung der Europäischen Währungsunion für 
die österreichische Bundesregierung selbst formuliert. 
Das Wirtschaftsforschungsinstitut geht davon aus, 
daß ein vergleichbarer Entwicklungsstand der 
nationalen Volkswirtschaften jener Länder, die 
mit uns in einen Währungsverbund 
eintreten sollen, zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
nicht gegeben und daher die 
Einführung einer einheitlichen Währung sehr 
risikoreich ist. Es werden vom 
Wirtschaftsforschungsinstitut deutliche Zweifel angemeldet und 
in diesem Gutachten zum Ausdruck 
gebracht. Man weiß, daß ein 
eigenes Geldwesen und die Verfügung 
über eine eigene Währung auch 
eine Frage der persönlichen Freiheit 
der Bürger in einem Gemeinwesen 
ist. Der Schilling ist ein 
Symbol unserer Eigenstaatlichkeit, und mit 
ihm ist letztlich unsere wirtschaftliche 
Verfügungsmacht verbunden, auch wenn es 
darum geht, Einkommenssicherheit zu ermöglichen. 
Es ist damit die Chance 
verbunden, Arbeitsplätze zu schaffen, aber 
auch die Gefahr, Arbeitsplätze zu 
vernichten. Aufgrund dieser Überlegungen haben 
wir diese Anfrage gestellt. Denn 
das Wirtschaftsforschungsinstitut sagt: Nur eine 
sorgfältig vorbereitete Währungsunion mit durchdachten 
wirtschaftspolitischen Verantwortungen und Strategien ist 
geeignet, die wirtschaftliche Wohlfahrt und 
damit auch die Beschäftigungslage gegenüber 
dem Zustand ohne gemeinsame Währung 
zu verbessern. – Das ist 
es. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
glaube, der Herr Bundeskanzler wird 
dafür Verständnis haben, wenn wir 
sagen: Ein Experiment so riesigen 
Ausmaßes, wie es mit der 
Einführung des Euro geplant ist 
und das es im Laufe 
der Wirtschaftsgeschichte in dieser Form 
noch nie gegeben hat, ein 
derartiges wirtschaftliches Projekt muß entsprechend 
gut vorbereitet werden. Doch haben 
die Schritte der Bundesregierung, die 
wir in den letzten Tagen 
und Monaten beobachten konnten, mit 
solider und guter Vorbereitung sehr 
wenig zu tun. In der 
launigen Stimmung von Rust etwa 
wurde verkündet, daß es eine 
neue Exportoffensive geben werde. (Abg. 
Dr. Kostelka: Launig war das 
nicht!) Der Schwerpunkt dieser Exportoffensive 
aber liegt ausgerechnet auf Exporten 
in die ehemaligen russischen Teilstaaten, 
in die GUS-Staaten, mit denen 
derzeit ein Entschuldungskonzept ausgehandelt wird, 
demzufolge 80 Prozent der bisher 
nicht zurückgezahlten Schulden – auch 
der österreichischen Kredite – überhaupt 
gestrichen werden sollen. Dort will 
der Bundeskanzler jetzt Geschäfte für 
Österreich machen! Dabei wissen wir 
heute schon über solche Geschäfte, 
daß zwar Milliardenkredite vergeben worden 
sind, jedoch 80 Prozent der 
Wertschöpfung und damit der Arbeitsplätze 
auf ausländischem Territorium und nicht 
hier in Österreich vorzufinden gewesen 
sind. Herr Bundeskanzler! Verstehen Sie 
deshalb, daß wir erhebliche Zweifel 
daran haben, daß Sie überhaupt 
wissen, was Arbeitsplatzpolitik für die 
österreichische Bevölkerung, für die Menschen 
in diesem Lande heißt? (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Sie erleben 
ja gerade, wie im Zusammenhang 
mit dem jüngsten Pensionschaos eine 
Woge der Empörung über Sie 
hereinbricht, weil wieder einmal so 
ein "Schnellschuß" gemacht worden ist. 
Man hat gesagt: Wir haben 
kein Geld mehr in der 
Staatskasse, also kürzen wir einfach 
die Pensionen an allen Ecken 
und Enden zusammen. – Sie 
wissen gar nicht, was Sie 
mit dieser Politik anrichten! Sie 
verunsichern die Menschen zutiefst, wenn 
Sie, statt ein Konzept vorzulegen, 
nur Inkassoaufträge erteilen. Neuerlich soll 
bloß einkassiert werden, statt Reformen 
solide vorzubereiten und den Menschen 
eine Zukunftsperspektive zu geben! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Offenbar hat 
das den Bundespräsidenten heute bewogen, 
einen dringenden Appell an Sie 
zu richten, die Menschen nicht 
zu verunsichern. Vielleicht war es 
auch das, was Kollegen Fasslabend 
von der ÖVP bewogen hat, 
von der weinlaunigen Zustimmung von 
Rust wieder abzuspringen. Nachdem er 
sozusagen die nüchternen Fakten in 
nüchternem Zustand gesehen hat, ist 
er einen Tag später plötzlich 
gegen die geplanten Pensionskürzungen aufgetreten. 
– Ich sage Ihnen eines, 
liebe Freunde: ÖVPler sollten vorsichtig 
sein beim übermäßigen Konsum von 
Rotwein! Roter ist nicht bekömmlich 
für die Schwarzen in diesem 
Lande. Vielleicht habt ihr das 
in den letzten Jahren schon 
mitbekommen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
ist schon einmal einem Bundeskanzler 
die Pensionsfrage zum Stolperstein geworden. 
– Herr Bundeskanzler! Ihrem Vorgänger 
ist diese Frage zum Stolperstein 
geraten, und Sie sind auf 
dem besten Wege dorthin. Die 
Frage der Pensionslüge war der 
Anfang vom Ende der politischen 
Laufbahn von Franz Vranitzky. Sie 
Absicherung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
vorsieht, für deren Umsetzung der 
Wirtschaftsminister als neuer Eigentümervertreter Sorge 
zu tragen hat. Im Ausschuß 
hat er ja extra betont, 
daß er das auch gerne 
entsprechend vollziehen wird. Meine Damen 
und Herren! Interessant war aber 
insbesondere auch da die Haltung 
der FPÖ, die angeblich die 
Arbeitnehmer so gerne vertreten möchte. 
Die FPÖ hat nämlich im 
Ausschuß gegen diese Absicherung der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gestimmt. (Abg. 
Koppler: Das ist typisch!) So 
klaffen also politische Wahrheit und 
Dichtung doch ein bißchen auseinander! 
Ein abschließendes Wort noch zum 
LKW-Road-Pricing, das ja untrennbar mit 
der AFINAG-Neu verknüpft ist. Eine 
wesentliche Aufgabe der ASFINAG wird 
es nämlich sein, den Lückenschluß 
im hochrangigen Straßennetz so schnell 
wie möglich zu realisieren, und 
dies ist ohne die Einnahmen 
des LKW-Road-Pricing schlichtweg unmöglich. (Ruf 
bei den Freiheitlichen:Hört! Hört!) Der 
Lückenschluß ist aber nicht nur 
gegenüber den Autofahrern erforderlich, die 
so neben der Erhaltung der 
bestehenden Strecken eine weitere konkrete 
Gegenleistung erhalten, auf die sie 
ein Anrecht haben, denn immerhin 
belastet der LKW-Verkehr die Straßen 
um ein Vielfaches mehr als 
die PKW, sondern auch für 
den heimischen Arbeitsmarkt ist dieser 
Lückenschluß von eminenter Bedeutung. Gerade 
in der vorhergehenden Debatte zur 
Wirtschaftslage ist die Wichtigkeit von 
beschäftigungswirksamen Maßnahmen im besonderen unterstrichen 
worden. Ich brauche hier wohl 
nicht näher zu erläutern, was 
der Lückenschluß im hochrangigen Straßennetz 
für den österreichischen Arbeitsmarkt bedeutet. 
Das Argument, die technische Entwicklung 
sei noch nicht ausgereift genug, 
wird durch ausländische Beispiele wie 
auch insbesondere durch die Aussagen 
der heimischen Elektronikindustrie eindeutig widerlegt. 
Ich appelliere daher nochmals an 
alle Beteiligten, die Umsetzung des 
Road-Pricing für LKW unverzüglich in 
die Wege zu leiten! – 
Er hat das Wort.  
Herr Präsident! Herr Minister! Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! 
Kollege Schwimmer hat uns von 
einer "Erfolgsgeschichte" berichtet, von einer 
Erfolgsgeschichte der großen Reformen im 
Baubereich in Österreich, die der 
Bautenausschuß vergangene Woche beschlossen hat 
und der Nationalrat – so 
hofft Kollege Schwimmer, und ich 
glaube, er ist an und 
für sich zu Recht optimistisch, 
daß das verwirklicht wird – 
heute beschließen wird. Diese "Erfolgsgeschichte" 
betrifft erstens vor allem die 
sogenannte ASFINAG-Neu und stellt zweitens 
die sogenannte Reform der Straßenbausondergesellschaften 
dar. Im Gegensatz zu dieser 
– unter Anführungszeichen – "Erfolgsgeschichte", 
die Kollege Schwimmer dargestellt hat, 
stand eigentlich die Haltung des 
Herrn Wirtschaftsministers im Ausschuß. Der 
Wirtschaftsminister war in seiner positiv 
geradlinigen Art ja sichtlich körperlich 
gezeichnet von den Kompromißnotwendigkeiten, die 
sich in diesem Bereich ergeben 
haben. Und ich kann ihn 
verstehen. Da gibt es Konzepte, 
wie Reformen ausschauen sollen, da 
gibt es vernünftige Vorschläge des 
Wirtschaftsministeriums, und dann gibt es 
LKW-Verkehr in den letzten drei 
Jahren: plus 19 Prozent, der 
Preis, der Kostenfaktor für den 
LKW dagegen: minus 67 Prozent. 
Das heißt, wir sind da 
eindeutig auf dem falschen Weg 
unterwegs. Das ist keine "Erfolgsstory", 
sondern eine Geschichte des Mißerfolges. 
Unserer Meinung nach ist es 
höchste Zeit, diese zu korrigieren. 
verlesene Entschließungsantrag wird in die 
Beratungen miteinbezogen, und über ihn 
wird am Ende dieses Tagesordnungspunktes 
abgestimmt werden. Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Ellmauer. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
6 Minuten. – Bitte sehr. 
Damen und Herren! "Österreich schafft 
die Hürde zum Euro locker" 
titelte der "Kurier" am Freitag, 
dem 4. Juli, also vergangenen 
Freitag. Der Internationale Währungsfonds hat 
bei seiner aktuellen Prüfung Österreichs 
das heurige Staatsdefizit mit 2,5 
Prozent errechnet. Dies ist sicherlich 
erfreulich. Diese Feststellung sagt aber 
nichts aus zu unserem eigentlichen 
Problem, den Altschulden. Wir zahlen 
heuer etwa 92 Milliarden Schilling 
an Zinsen für diese Schulden. 
Das ist bereits fast jeder 
siebente Schilling unseres Budgets. Jeder 
Schilling, der da gespart werden 
kann und für sinnvolle Investitionen 
eingesetzt wird, verbessert die Wettbewerbsfähigkeit 
und somit den Wirtschafts- beziehungsweise 
Arbeitsplatzstandort Österreich. Es zeigt sich 
somit, daß Sparen und Schaffen 
von Arbeit eng zusammenhängen können. 
Das vor der Einführung vielkritisierte 
System der zeitabhängigen Maut bewährt 
sich. Es schafft wieder Spielraum 
für dringend notwendige Investitionen in 
die Straßeninfrastruktur, Investitionen, die Arbeitsplätze 
schaffen und sichern. Die ASFINAG 
als bisherige Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-AG 
wird zur ASFINAG-Neu. Sie wird 
als Holding mit den bisherigen 
Bundesstraßengesellschaften einen Konzern bilden, der 
für Planung, Bau und Erhaltung 
sowie Bewirtschaftung des mautpflichtigen Bundesstraßennetzes 
zuständig sein wird. Die Schulden 
werden ausgelagert. Aber es geht 
um mehr als diesen Schritt. 
Es geht auch und vor 
allem um eine funktionierende Verwaltung 
und um ein leichteres Managen 
dieses Bereiches, der sich mit 
der Planung von Straßen, mit 
der Erhaltung, jetzt auch mit 
der Bewirtschaftung dieser Straßen beschäftigen 
wird. Das Infrastrukturfinanzierungsgesetz setzt diese 
Schritte um. Im Artikel I 
des ASFINAG-Ermächtigungsgesetzes sind es 77,9 
Milliarden Schilling, die mit der 
Unterzeichnung des Fruchtgenußvertrages fällig werden 
und die der ausgewiesenen Forderung 
gegen den Bund vom 31. 
12. 1996 in gleicher Höhe 
gegengerechnet werden. Im Artikel II 
wird der Unternehmensgegenstand, die Finanzierung, 
die Planung, der Bau und 
die Erhaltung von Autobahnen, Bundesstraßen 
und Schnellstraßen, festgeschrieben. Artikel III 
bringt eine Änderung des BIG-Gesetzes 
und rechnet Forderungen von 5 
Milliarden Schilling dem Fruchtgenußrecht entgegen. 
In Artikel IV geht es 
schließlich um die Änderung des 
Schieneninfrastrukturfinanzierungsgesetzes. Mit dem gegenständlichen Infrastrukturfinanzierungsgesetz 
beschließen wir auch die Änderung 
Bundesimmobiliengesetzes. Bisher vom Bund verwaltete 
Gebäude und Liegenschaften werden in 
Hinkunft von der BIG verwaltet. 
Dies ist in vielen Bereichen 
sinnvoll, weil es dazu beiträgt, 
die Verwaltungskosten zu senken. Ich 
bedanke mich an dieser Stelle 
bei Bundesminister Dr. Farnleitner dafür, 
daß er die Verwaltung der 
Keppler-Universität in Linz nicht ausgegliedert 
hat. Das Land Oberösterreich und 
die Stadt Linz haben in 
den letzten Jahrzehnten viel in 
die Universität Linz investiert. Oberösterreich 
ist der Motor der Linzer 
Uni – und soll es 
auch bleiben. (Beifall bei der 
ÖVP sowie des Abg. Dr. 
Nowotny.) Zu Artikel VIII findet 
sich im Ausschußbericht eine wichtige 
Ausschußfeststellung zu den Werkverträgen der 
ASFINAG mit den Bundesländern. Die 
ASFINAG wird ja bekanntlich die 
Werkverträge mit den Bundesländern auf 
unbestimmte Zeit abschließen. Seitens der 
ASFINAG kann der Vertrag erstmals 
zum 31. Dezember 2006 durch 
eine ordentliche Kündigung beendet werden. 
Sollte den Ländern durch die 
Umstrukturierung der ASFINAG ein nachweisbarer, 
derzeit nicht absehbarer Schaden entstehen, 
stellt der Ausschuß klar, daß 
sofort Verhandlungen zwischen Bund und 
Ländern zur Bereinigung dieser Problematik 
aufzunehmen sind. Nun noch einige 
Worte aus der Sicht des 
Tourismus zu den Vignetten: Die 
Einführung der flexiblen Wochenvignetten, wie 
sie jetzt im Bundesstraßenfinanzierungsgesetz verankert 
wird, ist ein notwendiger Schritt, 
um die Urlaubsgäste nicht über 
Gebühr mit Mauttarifen zu belasten. 
Auch die Zurverfügungstellung einer kostenlosen 
Jahresvignette an Behinderte, die an 
den Besitz eines Behindertenpasses gebunden 
ist, enthält diese Gesetzesvorlage, und 
das wird von uns begrüßt. 
(Beifall bei der ÖVP sowie 
des Abg. Dr. Nowotny.) Meine 
Fraktion wird daher dieser Gesetzesvorlage 
Redner ist Herr Abgeordneter Dipl.-Ing. 
Hofmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
geehrten Damen und Herren! Natürlich 
kann man jedes Ding, jede 
Sache von zwei Seiten betrachten. 
Es gibt einen entsprechenden Antrag 
des Kollegen Prinzhorn, der eine 
andere Sichtweise und einen anderen 
Zugang, als ihn so mancher 
Vorredner hier dargestellt hat, zum 
Thema Straßenbausondergesellschaften hat. Lassen Sie 
mich einen Blick zurückwerfen: In 
der Vergangenheit gab es sechs 
Straßenbau-sondergesellschaften, deren Zahl unter Wirtschaftsminister 
Schüssel auf zwei reduziert wurde, 
zwei, die genau dem System 
entsprechen, das in Österreich typisch 
ist: eine rote Gesellschaft und 
eine schwarze Gesellschaft. Das heißt, 
nicht nur auf Ost und 
West aufgeteilt, sondern auch auf 
Rot und Schwarz, wie dies 
in vielen Bereichen in unserer 
Republik der Fall ist. Das 
ist eine Proporzaufteilung, ein Versorgungsbereich, 
wie ich meine, für Politgünstlinge. 
Diese Sondergesellschaften haben auch besondere 
Wesensmerkmale, die sich folgendermaßen darstellen 
– ich erinnere Sie nur 
an die Pyhrn Autobahn, an 
geht ein gewisses, ja großes 
Maß an Skandalgefährdung von diesen 
Gesellschaften aus. Die Korruptionsanfälligkeit läßt 
Ich gebe bekannt, daß mir 
ein weiterer Antrag auf Einsetzung 
eines Untersuchungsausschusses vorliegt, und zwar 
haben die Abgeordneten Mag. Haupt 
und Genossen gemäß § 33 
der Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchungsausschuß 
zur Untersuchung der politischen und 
strafrechtlichen Verantwortlichkeiten für das Versagen 
der Justiz bei den gerichtlichen 
Ermittlungen rund um die überhöhte 
Abrechnung der Karawanken Autobahn einzusetzen. 
Ferner liegt das von fünf 
Abgeordneten geschäftsordnungskonform gestellte Verlangen vor, 
eine Debatte über diesen Antrag 
durchzuführen. Da ich bereits bekanntgegeben 
habe, daß eine Debatte über 
den Antrag des Liberalen Forums 
auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach 
Erledigung der Tagesordnung anberaumt wird, 
werden Debatte und Abstimmung über 
diesen Antrag auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses nach Erledigung der Debatte 
und Abstimmung über den Antrag 
Dr. Schmidt und Fraktion stattfinden. 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
sehr geehrten Damen und Herren! 
– Der Herr Kollege Anschober 
kommt jetzt herein. Herr Kollege 
Anschober, Sie haben über die 
Umfahrungen in Osttirol gesprochen. Ich 
habe mich mit meiner Kollegin 
Tegischer unterhalten. Sie hat mit 
den Leuten dort geredet und 
gesagt, die Leute wollen natürlich 
eine "sanfte" Umfahrung haben. Für 
Sie ist wieder so typisch 
dieses großartige Gründenken: Wir sind 
gegen diese Umfahrungen!, aber wenn 
Sie einmal dorthin fahren und 
mit den Leuten reden, wie 
das ist, wenn 5 000 
bis 6 000 PKW und 
LKW durch die Ortschaften donnern, 
dann können Sie nicht von 
Oberösterreich aus in Osttirol Landtagswahlkampf 
machen. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Diese heutigen Gesetze 
und Änderungen haben aus meiner 
Sicht drei Hauptziele: finanztechnische, organisatorische 
und wirtschaftspolitische Ziele. Herr Kollege 
Firlinger! Diese ASFINAG-Schulden werden aus 
einem öffentlichen Bereich in einen 
nichtöffentlichen Bereich gebracht, natürlich auch 
unter Berücksichtigung der Konvergenzkriterien. Dadurch, 
Herr Firlinger, entstehen eigene Rechnungskreise, 
wodurch auch eine bessere Zuordnung 
gegeben ist. (Abg. Mag. Firlinger: 
Aber verschwunden sind sie nicht!)Ich 
weiß schon, daß Ihnen das 
nicht paßt, was der Herr 
Bundesminister und die Koalition da 
vorschlagen, aber es ist der 
Schritt in Richtung eines Konzerns, 
und der Herr Bundesminister –ich 
muß das auch hier sagen 
– hat hervorragend gearbeitet, denn 
all diese Länderinteressen unter einen 
Hut zu bringen und eine 
Harmonie herzustellen – wir wissen 
das alle, denn wir alle 
haben im Ausschuß bemerkt, was 
da an Interventionen hereingekommen ist 
–, das ist nicht so 
einfach. Die Quadratur des Kreises 
können auch Sie nicht erfinden, 
Herr Kollege Firlinger. Vielleicht wird 
es beim Personal, bei den 
Dienstnehmerrechten und bei den Kollektivverträgen 
besser gehen, diese unter einen 
Hut zu bringen. Aber es 
geht noch um einen zweiten 
Punkt, und der ist wesentlich: 
Mit diesen Gesetzen, mit diesen 
Änderungen werden auch Investitionen für 
den Wirtschaftsstandort Österreich ausgelöst. So 
zum Beispiel kann der S 
6-Semmeringtunnel gebaut werden, Investitionen auf 
der A 2 wie die 
Umfahrung Klagenfurt sind möglich; vieles 
andere wurde heute schon erwähnt, 
klar zu sehen, wie es 
mit dieser LKW-Sache und einer 
Gerechtigkeit auf den österreichischen Straßen 
wirklich weitergeht. Zusammenfassend möchte ich 
sagen: Es ist das ein 
wichtiger Reformschub für die Benützer, 
es ist behindertenfreundlich und benutzerfreundlich. 
Daher gebe ich diesem Gesetzesvorschlag, 
diesen Änderungen sehr gerne meine 
Zustimmung. – Danke.  Nächste 
Rednerin ist Frau Abgeordnete Edith 
Haller. Sie hat das Wort. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Hohes Haus! Der 
Herr Kollege Elmecker hat so 
schön vom Blatt gelesen (Abg. 
Marizzi: Elmecker?), daß er mit 
der Vignettenregelung zufrieden ist und 
daß sie gut funktioniert. – 
Ich kann nur sagen: Wir 
haben uns mit der Einführung 
der Vignette lächerlich gemacht. Es 
wurde stümperhaft ausgeschrieben, es wurde 
schlampig vollzogen, und nicht nur 
bei uns, sondern auch in 
Deutschland sind die Wogen hochgegangen. 
Nicht nur das: Wir sind 
dabei, uns ein weiteres Mal 
... (Abg. Marizzi: Der Elmecker 
ist gar nicht mehr im 
Nationalrat!)Ellmauer. (Abg. Marizzi: "Elmecker" haben 
Sie gesagt!) Entschuldigung! Ellmauer. Nicht 
nur das. Wir sind ein 
weiteres Mal dabei, uns lächerlich 
zu machen, und zwar wenn 
es um die Mautfreiheit in 
der Grenzstadt Kufstein geht, die 
ja wiederum hauptsächlich deutsche Gäste 
betrifft. Es ist dies eine 
geographisch und verkehrstechnisch besonders sensible 
Situation, für die eine Ausnahmeregelung 
einfach notwendig ist. Das wird 
ja auch nicht bestritten. Bundesminister 
Ditz hat sie versprochen, sie 
wurde aber nicht gesetzlich geregelt, 
es wurde einfach nicht kontrolliert, 
nur stillschweigend geduldet. Aber auf 
deutschem Staatsgebiet wird diese Mautfreiheit 
auf einer riesigen Tafel groß 
angekündigt, und alle Touristiker Tirols 
bis hin nach Osttirol werben 
in ihren Prospekten mit dieser 
Mautfreiheit. – Diese Prospekte können 
sie wegschmeißen, oder? Trotzdem: Wir 
Freiheitlichen haben bereits dreimal einen 
Versuch gemacht, zu einer haltbaren 
und ordentlichen gesetzlichen Regelung zu 
kommen, aber wir sind bei 
ÖVP und SPÖ nie auf 
Zustimmung gestoßen, und heute scheint 
es ein viertes Mal zu 
passieren mit unserem Antrag 431/A 
– und das, obwohl es 
einen einstimmigen Tiroler Landtagsbeschluß von 
ÖVP, SPÖ, Freiheitlichen und Grünen 
gibt, daß man eine gesetzliche 
Regelung in dieser Sache haben 
will. Nun, wir Freiheitlichen sind 
es ja gewohnt, daß unsere 
Anträge grundsätzlich keine Zustimmung der 
Regierungsparteien bekommen (Abg. Murauer: Weil 
das keine Anträge zum Annehmen 
sind!), ganz egal, wie gravierend 
die Auswirkungen dann für die 
Bevölkerung sind. Wir sind es 
auch gewohnt, meine lieben Herren 
Kollegen von der ÖVP, daß 
dann im Ausschuß verwaschene Entschließungsanträge 
der Regierungsparteien kommen, die sogar 
Bundesminister Farnleitner vorausschickend als "Wunsch 
an das Christkind" bezeichnet hat. 
Aber der derzeitige Hochmut und 
die Arroganz gegenüber den Hilfeschreien 
der Kufsteiner Bevölkerung gehen ja 
noch weiter. Da bemüht sich 
die ÖVP-Abgeordnete Kathi Horngacher wirklich 
um Schadensbegrenzung. Sie versucht, die 
Notbremse zu ziehen und einen 
Allparteienantrag zu formulieren. Der Antrag 
ist sinngemäß gleich wie jener 
anders formuliert und anders positioniert. 
Antrag auch die Unterstützung von 
uns Freiheitlichen gefunden, aber nun 
ist dieses Ansinnen von Frau 
Abgeordneter Horngacher zur Koalitionsfrage geworden: 
Sie darf diesen Antrag nicht 
einbringen, denn wir hätten ja 
auch mit vier Parteien, ohne 
die SPÖ, die Chance auf 
eine Mehrheitsbildung und somit endlich 
eine gesetzliche Regelung für Kufstein 
gehabt. Und wenn dann die 
Kathi nach mir da heruntergehen 
wird und sich womöglich über 
die SPÖ beklagt, dann muß 
ich halt sagen: Auch die 
Tiroler ... (Abg. Dr. Fekter: 
Haben Sie ein schlechtes Gewissen?)Nein, 
wir nicht, das müßt schon 
ihr haben. Auch die Tiroler 
ÖVP-Abgeordneten sind freiwillig in diese 
Koalition hineingegangen, in diese Koalition, 
die für die österreichische Bevölkerung 
schon seit langem (Abg. Dr. 
Maitz: ... ausgezeichnet arbeitet!)aber wirklich 
nichts Gutes mehr bringt. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich fordere 
Sie alle, die Sie hier 
sitzen, auf, Ihr freies Mandat 
auszuüben und den freiheitlichen Anträgen 
zuzustimmen. Ich bitte um Ihre 
Zustimmung, denn wir werden heute 
noch etwas machen: Wir werden 
den Antrag der Kathi Horngacher 
hier im Plenum einbringen (ironische 
Heiterkeit bei der ÖVP) , 
Ganze nicht eine Sache der 
Formulierung, sondern uns geht es 
um die Sache selbst, und 
es wäre ganz gleich, welcher 
Antrag dann die Zustimmung finden 
würde. Wir werden auch eine 
namentliche Abstimmung dazu verlangen. (Abg. 
Schuster: Das ist gut!) Ich 
glaube, das ist im Sinne 
der Sache, denn mich beschleicht 
ein wirklich ungutes Gefühl dabei, 
daß hier auf dem Rücken 
der Tiroler Bevölkerung und gegen 
die Interessen des gesamten Tiroler 
Landtages einfach eine weitere Demontage 
der ÖVP in dieser Koalitionsregierung 
stattfindet. Und das ist für 
ganz Österreich nicht gut. Ich 
verlese jetzt noch einmal diesen 
Abänderungsantrag, der von Frau Abgeordneter 
Kathi Horngacher formuliert wurde und 
von uns jetzt eingebracht wird. 
(Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Ich ersuche Sie 
noch einmal eindringlich um Ihre 
Zustimmung.  Der Abänderungsantrag der 
Frau Abgeordneten Haller ist ausreichend 
unterstützt und steht mit in 
Verhandlung. Ebenso ist das Verlangen 
auf namentliche Abstimmung ausreichend unterstützt. 
Es wird also am Ende 
dieses Tagesordnungspunktes die verlangte namentliche 
Abstimmung voraussichtlich durch Aufruf der 
Abgeordneten stattfinden. Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Karl Freund. Er 
hat das Wort.  Herr 
Bundesminister! Meine sehr geschätzten Damen 
und Herren! Durch das Infrastrukturfinanzierungsgesetz 
wird auch ein Fruchtgenußvertrag zwischen 
dem Bund und der Autobahnen- 
besagt, daß der Bund, also 
die Republik Österreich, Eigentümer und 
Nutzungsberechtigter von zirka 1 200 
Brücken, Tunnels und Gebirgspässen ist. 
Mit Wirkung 1. Jänner 1997 
wird an die ASFINAG das 
Recht des Fruchtgenusses an allen 
Grundflächen, baulichem Zubehör und Einrichtungen, 
die gemäß § 3 Bundesstraßengesetz 
Bundesstraßen sind, übertragen. Auch die 
Liegenschaften des Straßenerhaltungsdienstes und der 
Autobahnmeistereien fallen darunter. Die ASFINAG 
bleibt zu 100 Prozent im 
Bundesbesitz und wird nach der 
Ausgliederung statt wie bisher vom 
Finanzministerium schwerpunktmäßig vom Wirtschaftsministerium vertreten. 
Der Bund räumt der ASFINAG 
insbesondere das Recht ein, die 
Einhebung von Benützungsgebühren und Mauten 
von sämtlichen Nutzern der übertragenen 
Straßen vorzunehmen. Hier im Nationalrat 
wurde beschlossen, für alle PKW 
und LKW eine fahrleistungsabhängige Abgabe 
pro Kilometer auf Autobahnen, das 
sogenannte Road-Pricing, einzuführen. Dagegen regt 
sich in der Bevölkerung größter 
Widerstand (Abg. Haller: Mit Recht!), 
dem ich mich anschließe. Kostenwahrheit 
ist aber anzustreben. Die Vignette 
als Abgabeform hat sich bewährt. 
Es ist nicht so, wie 
von Frau Haller gemeint wird, 
es wäre viel schiefgelaufen. Sie 
hat übrigens in ihrem Debattenbeitrag 
nicht gesagt, wie man ihrer 
Ansicht nach die Autobahnen finanzieren 
und die notwendigen Sanierungen vorantreiben 
soll (Abg. Dipl.-Ing. Schöggl: Durch 
die Mineralölsteuer!) (Abg. Meisinger: Mineralölsteuer!), 
System man ein Road-Pricing installiert 
(weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen) 
– ich habe aber nichts 
darüber gehört von der Frau 
Kollegin –, werden unterschiedliche Kosten 
genannt. (Abg. Haller: Ich habe 
das das letzte Mal schon 
ausgeführt!) Ein vollelektronisches Mautsystem hätte 
Investitionskosten von mindestens 3,6 Milliarden 
Schilling und jährliche Betriebskosten von 
1,3 Milliarden Schilling zur Folge, 
und das bei einem jährlichen 
Ertrag von 3,2 Milliarden Schilling. 
Der ÖAMTC spricht sogar von 
rund 10 Milliarden Schilling für 
Investitionen und einem Betrag von 
1,5 Milliarden Schilling für den 
jährlichen Betrieb. Bisher kann auch 
niemand die Frage beantworten, wie 
denn der Datenschutz in einem 
solchen System gewährleistet werden soll. 
Laut ÖAMTC würde es alleine 
auf der Südosttangente in Wien 
jährlich 50 000 Fehlbuchungen geben, 
die jemand korrigieren müßte. Und 
seien wir doch ehrlich: Wenn 
die Infrastruktur einmal steht, dann 
haben wir in wenigen Jahren 
wieder die Diskussion um das 
Road-Pricing für den PKW, eine 
Diskussion, die uns sicherlich nicht 
weiterbringt. Bei der LKW-Road-Pricing-Lösung wäre 
mit einer massiven Verlagerung des 
Schwerverkehrs auf die Bundesstraßen zu 
rechnen. Dieser Umstand ist nämlich 
jetzt schon zu beklagen, so 
zum Beispiel auf der Innviertler 
Fernstraße B 137 zwischen Wels 
und Schärding. Insbesondere ausländische LKW 
weichen auf diese Bundesstraße aus, 
da die Grenzkontrollen bei Schärding- 
wie beim Autobahngrenzübergang Suben und 
dort mit langen Stehzeiten zu 
rechnen ist. Die Verkehrssicherheit würde 
darunter sicherlich sehr leiden. Darauf 
muß der Herr Verkehrsminister eine 
Antwort geben, denn mit einer 
Zunahme von Opfern aufgrund der 
Verlagerung des Schwerverkehrs von der 
Autobahn auf die Bundesstraße wäre 
zu rechnen, das würde sicherlich 
unfallträchtiger sein als die sicheren 
oder doch relativ sicheren Autobahnen. 
Ohne begleitende Maßnahmen wäre also 
mit dem LKW-Road-Pricing die Situation 
auf den Bundesstraßen katastrophal. Ich 
fordere jetzt schon ein Fahrverbot 
für LKW im Durchzugsverkehr auf 
der B 137. Der Wirtschaftsminister 
im Bautenausschuß von den Einnahmen 
aus der Mautvignette, die bisher 
1,3 Milliarden Schilling betrugen und 
für Autobahnlückenschließungen eingesetzt werden konnten, 
insbesondere auch für wichtige Sanierungen 
auf unseren Autobahnen. Vermehrte Geldmittel 
müssen auch in Zukunft Verwendung 
für Sanierungen und Autobahnlückenschließungen finden. 
Mit dem neuen Gesetz, meine 
sehr geschätzten Damen und Herren, 
hat der Wirtschaftsminister das Recht, 
Zielvorgaben zu setzen und eine 
begleitende Kontrolle durchzuführen. Die Erlassung 
der anzuwendenden Vorschriften bleibt ihm 
vorbehalten. Meine sehr geschätzten Damen 
und Herren! Der Lückenschluß der 
Autobahnen und die Erhaltung unseres 
Bundesstraßensystems kosten viel Geld; Geld, 
das für die Sicherung von 
Arbeitsplätzen und für die Verbesserung 
der Infrastruktur Österreichs gut angelegt 
ist. – Danke schön.  
Kaipel. Er hat das Wort. 
 Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Meine Damen und Herren! Die 
Erfahrungen mit dem Bundesstraßenfinanzierungsgesetz 1996 
haben uns dazu veranlaßt, eine 
weitere Novelle vorzubereiten, die wir 
heute beschließen wollen. Im wesentlichen 
haben wir heute schon gehört, 
welche Neuerungen es geben wird. 
Ich darf sie kurz wiederholen. 
Die wichtigsten Inhalte werden sein: 
die Umstellung der Gültigkeitsdauer der 
Wochenvignette, die Verbesserung der Ausnahmeregelung 
für Behinderte, die Änderung bei 
Überwachung und Strafe beziehungsweise die 
Befreiung für Beiwagen bei einspurigen 
Kraftfahrzeugen. Ab 1998 wird es 
die flexible Wochenvignette geben. Damit 
wurde auch dem Wunsch der 
Tourismuswirtschaft entsprochen. Erlösveränderungen daraus wird 
es keine geben. Ich glaube 
aber, daß sich die Akzeptanz 
für dieses Pickerl durch diese 
Änderung doch verbessern wird. Ein 
weiterer Schwerpunkt gilt den Behinderten: 
Für diese wird es die 
Vignette kostenlos geben. Der Bezug 
wird an den Behindertenpaß gebunden 
sein. Es wird damit zweifellos 
ein erhöhter administrativer Aufwand für 
unsere Sozialämter entstehen, jedoch ein 
geringerer Aufwand für die Bundesstraßengesellschaften. 
Zur ursprünglich geplanten Ein-Monats-Vignette wird 
es mangels vernünftiger Kostengestaltung nun 
nicht mehr kommen, sodaß es 
bei der Zwei-Monate-Vignette bleiben wird. 
Auch die Grenzregelung wurde, wie 
schon gehört, gestrichen. Der Herr 
Bundesminister wurde durch eine Entschließung 
aufgefordert, eine verfassungskonforme und schengenkonforme 
Regelung vorzubereiten. Die Frage Road-Pricing 
konnte leider bis jetzt nicht 
geklärt werden. Es wird eine 
Lösung bis zum Herbst angestrebt, 
eine Lösung auch im Hinblick 
auf die durch den Verfassungsgerichtshof 
aufgehobenen Passagen. Bekanntlich ermächtigt die 
jetzige Bestimmung den Wirtschaftsminister, festzulegen, 
welche Straßen bemautet werden sollen. 
Für den Verfassungsgerichtshof ist zu 
wenig klar geregelt, nach welchen 
Kriterien dies geschehen soll. Meine 
Damen und Herren! Die SPÖ 
tritt dafür ein, daß diesen 
Bedenken des Verfassungsgerichtshofes nähergetreten wird 
und Veränderungen vorgenommen werden. Gleichzeitig 
treten wir aber auch dafür 
ein, daß das Road-Pricing für 
PKW, das noch im Gesetz 
verankert ist, daraus gestrichen wird. 
diese kleine Ausnahme gesetzlich zu 
verankern. Heute wollten wir einen 
Abänderungsantrag einbringen, der gelautet hätte: 
Kraftfahrzeuglenker, die nur die A 
12 Inntal Autobahn zwischen Staatsgrenze 
und Anschlußstelle Kufstein Süd benutzen, 
sind von der Mautpflicht ausgenommen. 
– Damit wäre dem einstimmigen 
Wunsch des Tiroler Landtages nachgekommen 
worden. Leider sind nun die 
Sozialdemokraten zum Unterschied von den 
Sozialdemokraten in Tirol nicht bereit, 
mit uns diesen Antrag einzubringen. 
Für mich als Kufsteinerin ist 
dies unverständlich. – Danke.  
geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Geschätzte Damen und Herren! Wenn 
man die Verkehrsszene in Österreich 
nicht aus der Sicht der 
Statistiker und nicht als selbsternannter 
oder auch anerkannter Fachmann betrachtet, 
sondern als normaler Konsument, als 
sogenannter Otto Normalverbraucher, dann muß 
man folgendes sehen: Die West 
Autobahn ist restlos überfüllt. Die 
PKW-Fahrer können kaum noch ihre 
Spur in Anspruch nehmen. Es 
ist zu manchen Zeiten ein 
Spießrutenlauf, wenn man von Wels 
nach Wien fahren will. Die 
Brummis liefern einander Wettkämpfe, wer 
wen am langsamsten überholen kann, 
und das Fahren wird schön 
langsam lebensgefährlich, so wie es 
mir vorige Woche passiert ist, 
als es einem rumänischen LKW 
einen Reifen zerrissen hat und 
ich mit knapper Mühe noch 
bremsen konnte. Die Autobahnen sind 
also, wenn nichts geschieht, am 
Rande des Verkehrsinfarktes, und diese 
Entwicklung geht auch in Richtung 
Bundesstraßen weiter. Da wird es 
ganz besonders prekär, denn diese 
führen meistens auch durch Anrainergemeinden, 
durch verbautes Gebiet, durch Wohngebiet. 
Meine Damen und Herren! Es 
gibt keine Patentlösungen, es gibt 
keine So-oder-so-Lösungen, es gibt keine 
Entweder-oder-Lösungen, sondern nur Sowohl-als-auch-Lösungen. Wir 
müssen uns, um den Verkehr 
dorthin zu bringen, wo er 
hingehört, intelligente Lösungen einfallen lassen: 
Straße, Schiene, Wasser als Alternativen, 
Transparenz der Kosten und Kostenwahrheit. 
Es gibt europaweit verschiedene Modelle 
und Vorschläge, aus denen man 
sich sozusagen die Rosinen herausnehmen 
kann. Aber eines ist sicher: 
Wir können nicht auf dem 
Status quo beharren und sagen, 
wir geben uns mit dem 
Straßensystem, das wir derzeit haben, 
zufrieden. Wir brauchen einen weiteren 
Ausbau, wir brauchen eine weitere 
Verbesserung des Straßensystems, um den 
LKW-Verkehr flüssig zu machen, um 
den Individualverkehr flüssig zu erhalten. 
Wir müssen Lösungsvorschläge erarbeiten, damit 
der Straßenverkehr geregelt, geordnet und 
erträglich gemacht wird. Da soll 
eben diese Umgliederung, die ASFINAG-neu 
mithelfen, um besonders neuralgische Stellen 
in Österreich kurzfristig zu entfernen 
und eine langfristige Strategie im 
Ausbau des Straßenverkehrs zu ermöglichen. 
(Beifall bei der ÖVP.) Ich 
erinnere nur an zwei Projekte 
in Oberösterreich: an die Pyhrn 
Autobahn und an die Westtangente 
in Wels, die einer dringenden 
Fertigstellung bedürfen. Meine Damen und 
Herren! Auch der Wunsch, die 
Mineralölsteuer zu erhöhen, kann nur 
bedingt berücksichtigt werden. Denn wir 
wissen genau, wenn wir zuviel 
die Konsumenten auf Alternativen aus. 
Und heute ist bei einem 
LKW der Tank oft bereits 
größer als die Ladefläche. Warum? 
– Man tankt billig im 
Osten und kann so wahrscheinlich 
monatelang mit einer Tankfüllung fahren. 
Das kann nicht die Lösung 
sein. Wir müssen andere Lösungen 
anbieten. Und da, meine ich, 
ist jeder gefragt, entsprechende Lösungen 
auch auszuarbeiten: keine Entweder-oder-Lösungen, sondern 
Sowohl-als-auch-Lösungen. Herr Bundesminister! Ich komme 
auf ein Problem zu sprechen, 
das auch mein Kollege und 
Freund Karl Freund bereits erwähnt 
hat, das ist das Ausweichen 
des Transitverkehrs von dafür vorgesehenen 
Autobahnen und Schnellstraßen auf Bundesstraßen. 
Momentan erfolgt es in Oberösterreich 
im Bereich der Innkreis Autobahn, 
weil die Abfertigungen an der 
Autobahnstelle in Suben rigoroser und 
genauer durchgeführt werden als auf 
der Bundesstraße. Wenn es aber 
zum Road-Pricing für LKWs kommen 
sollte, dann wird diese Tendenz 
wahrscheinlich noch viel stärker werden, 
oder Ausweichen des LKW-Verkehrs auf 
begleitende Bundesstraßen zu verhindern. Abgesehen 
von vermehrter Gefahr, die da 
eine Rolle spielt, ist auch 
die gesundheitliche Belastung, die der 
LKW-Verkehr verursacht, wenn er als 
Transitverkehr durch das Ortsgebiet rollt, 
gewaltig. Ich habe hier eine 
Expertise des Kinderprimars am Krankenhaus 
Grieskirchen, die er mir gestern 
gegeben hat und worin er 
feststellt, daß die Zahl der 
Patienten mit Asthmaerkrankungen und Allergien 
durch den Schwerverkehr, der auch 
durch Grieskirchen rollt, enorm ansteigt. 
Es gibt Resolutionen der Anrainergemeinden, 
die dahin gehen, diesen Schwerverkehr 
exemplarisch von der Bundesstraße B 
137 auf die Innkreis Autobahn 
zu verlegen. Und so etwas 
wird nicht nur bei uns 
in Tirol gefordert, sondern das 
wird, wie ich annehme, in 
ganz Österreich der Fall sein. 
Wenn wir das Road-Pricing einführen, 
müssen wir unbedingt begleitende Maßnahmen 
beschließen, damit es nicht zu 
einem Ausweichen auf billigere Verkehrsrouten 
kommt.  Zu Wort gemeldet 
hat sich Herr Abgeordneter Eder. 
Zweite Wortmeldung. – Bitte sehr. 
Ich möchte noch einmal auf 
den Abänderungsantrag der Abgeordneten Haller 
zu sprechen kommen und sage 
hier klar und deutlich namens 
meiner Fraktion, daß dieser Abänderungsantrag 
natürlich sehr ernst genommen wird. 
Wir haben diesen Abänderungsantrag im 
Bautenausschuß auch entsprechend diskutiert. Ich 
verstehe die Situation der Bevölkerung 
in Kufstein sehr gut, möchte 
aber gleichzeitig darauf aufmerksam machen, 
daß wir, als wir das 
Bundesstraßenfinanzierungsgesetz im April 1996 beschlossen 
haben, gleichzeitig einem Entschließungsantrag, der 
damals schon in diese Richtung 
gegangen ist, die Zustimmung gegeben 
haben, aus dem hervorgeht, daß 
der Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten 
ersucht wird, im Zusammenhang mit 
der Einführung der Vignette für 
das hochrangige Straßennetz in Österreich 
eine Untersuchung der Verkehrsauswirkungen auf 
besonders sensible Strecken, insbesondere eine 
Erhebung über den Ausweichverkehr auf 
das niederrangige Straßennetz et cetera, 
über den Ministerrat im Frühherbst 
zuleiten. Wir werden dann auch 
die Ergebnisse der Umgehungsuntersuchung von 
mehreren Grenzübergängen vorliegen haben, sodaß 
wir mit besserer Begründung operieren 
können. Der vierte Punkt betrifft 
das Road-Pricing. Hohes Haus! Es 
gibt einen Ministerratsbeschluß, der bis 
zum September einen Bericht von 
einer Gruppe unter Minister Einem 
und mir erwartet. Dieser Bericht 
wird ordnungsgemäß fertiggestellt und rechtzeitig 
vorgelegt werden. Zum Schluß zur 
Frage, die Herr Abgeordneter Hofmann 
an mich gerichtet hat. Es 
besteht die Grundsatzdifferenz, daß wir 
beim Erhaltungsdienst in der Auftragsverwaltung 
etwa einen Tunnelanteil von 3 
Prozent und einen Brückenanteil von 
8 Prozent haben, während wir 
bei den Sondergesellschaften einen solchen 
von 11 und 15 Prozent 
haben. Das macht doch eine 
erhebliche Differenz hinsichtlich der Kosten 
aus. Insgesamt werden wir aber 
darangehen müssen, durch stetiges Überzeugen 
herbeizuführen, daß eine Überzahl von 
Organisationen – auch im Bereich 
rund um den ASFINAG-Konzern – 
soweit und so rasch als 
möglich reduziert werden kann. – 
nun Frau Abgeordnete Haller. Zweite 
Wortmeldung. – Bitte.  Eine 
Rede zeigte vor allem eines: 
nämlich erstens, daß er die 
Situation in Kufstein überhaupt nicht 
kennt, und zweitens, daß die 
von ihm erwähnte Überprüfungsmöglichkeit und 
auch der Verweis auf eine 
schengenkonforme Lösung wieder nur Ausflüchte 
sind, um die Sache hinauszuschieben. 
(Abg. Marizzi: Wieso?) Bitte, Herr 
Kollege Marizzi, erklären Sie mir, 
wie man die Auswirkungen auf 
ein untergeordnetes Straßennetz überprüfen soll, 
wenn dieser Abfluß auf das 
untergeordnete Straßennetz derzeit nicht stattfindet. 
Wie wollen Sie denn das 
überprüfen, Herr Kollege Marizzi? Erklären 
Schwimmer. Zweite Wortmeldung. – Bitte. 
und Herren! Ein klares Wort: 
Selbstverständlich gibt es für die 
Situation Kufstein volles Verständnis: Allerdings 
ist Kufstein nicht der einzige 
Grenzübergang, der derartige Probleme mit 
der Autobahnmaut hat. Mit dem 
gleichen Recht können die Vorarlberger 
kommen mit dem Autobahngrenzübergang Bregenz, 
können die Salzburger kommen. Es 
ist eine Gesamtlösung notwendig. Ich 
verspreche namens meiner Fraktion, wir 
werden dafür eintreten, daß im 
Sinne des gemeinsamen Entschließungsantrages von 
SPÖ und ÖVP diese Gesamtlösung 
im Herbst beschlossen werden wird. 
 Nunmehr liegen mir weitere 
Wortmeldungen nicht mehr vor. Die 
Debatte ist damit geschlossen. Ich 
bitte, die Plätze einzunehmen. Wir 
kommen zu den Abstimmungen, die 
über die einzelnen Ausschußanträge getrennt 
vorgenommen werden. Zuerst gelangen wir 
zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingang in 
828 der Beilagen. Hiezu haben 
die Abgeordneten Haller und Genossen 
Abänderungsantrag eingebracht. Es liegt außerdem 
ein Verlangen auf namentliche Abstimmung 
vor, das ausreichend unterstützt ist. 
Ich lasse daher zunächst über 
den vom Abänderungsantrag betroffenen Teil 
in namentlicher Abstimmung und schließlich 
über die restlichen, noch nicht 
abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen. 
Frau Abgeordnete Haller hat einen 
Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf 
Artikel V Ziffer 8 § 
7 Abs. 1 bezieht. Wie 
bereits erwähnt, findet eine namentliche 
Abstimmung statt, die ich in 
der Weise durchführen werde, daß 
die Abgeordneten in alphabetischer Reihenfolge 
aufgerufen werden und die Stimmabgabe 
vom Abgeordnetenplatz aus mündlich erfolgt. 
Zum Zwecke der Stimmabgabe bitte 
ich, die Plätze einzunehmen und 
nach Namensaufruf laut und deutlich 
zu antworten. Jene Abgeordneten, die 
ausschließlich mit "Ja", jene, die 
dagegen stimmen, ausschließlich mit "Nein" 
zu antworten. Durch Wiederholung des 
Stimmverhaltens des aufgerufenen Abgeordneten wird 
zusätzlich Klarheit über das Abstimmungsverhalten 
geschaffen werden. Ist ein Abgeordneter 
nicht anwesend, wird dies gleichfalls 
festgehalten. Ich beginne nunmehr mit 
Die Stimmabgabe ist beendet. Zur 
Feststellung des Abstimmungsergebnisses unterbreche ich 
nun für einige Minuten die 
Sitzung.  Ich nehme die 
unterbrochene Sitzung wieder auf und 
gebe das Abstimmungsergebnis wie folgt 
bekannt: Es wurden 160 Stimmen 
abgegeben, davon "Ja"-Stimmen: 53, "Nein"-Stimmen: 
107. Damit ist der Abänderungsantrag 
der Frau Abgeordneten Haller betreffend 
Artikel V Ziffer 8 § 
7 abgelehnt . Die Namen 
der Abgeordneten werden unter Angabe 
ihres Abstimmungsverhaltens in das Stenographische 
Protokoll aufgenommen. Mit "Ja" stimmten 
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; 
Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; 
Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann, Horngacher; 
Jung; Koller; Lafer, Langthaler, Lukesch; 
Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser 
Hans Helmut, Moser Sonja, Motter; 
Nußbaumer; Ofner; Peter, Petrovic, Platter, 
Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rosenstingl, 
Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schmidt, 
Schöggl, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; 
Van der Bellen; Wabl, Wenitsch. 
Mit "Nein" stimmten die Abgeordneten: 
Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; 
Dietachmayr; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, 
Freund, Frieser, Fuchs; Gaál, Gartlehner, 
Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl, 
Hums; Jäger, Jarolim, Kaipel, Kammerlander, 
Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Kiermaier, 
Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, 
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, 
Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, 
Morak, Mühlbachler, Müller, Murauer; Niederwieser, 
Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, 
Parnigoni, Pittermann, Posch; Rada, Rasinger, 
Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefl, 
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem 
das Nullkuponfondsgesetz geändert wird (815 
der Beilagen) 9. Punkt Bericht 
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage 
(736 der Beilagen): Privatisierungsgesetz (818 
der Beilagen) 10. Punkt Bericht 
des Finanzausschusses über den Antrag 
204/A (E) der Abgeordneten Dipl.-Ing. 
Thomas Prinzhornund Genossen betreffend Novellierung 
des Bundesgesetzes vom 26. März 
1947 (2. Verstaatlichungsgesetz), BGBl. Nr. 
81/1947 (816 der Beilagen) 11. 
Punkt Bericht des Finanzausschusses über 
den Antrag 293/A (E) der 
Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas Prinzhornund Genossen 
betreffend die rasche Privatisierung von 
noch in Staatsbesitz befindlichen Unternehmen 
und Unternehmensteilen (817 der Beilagen) 
den Tagesordnungspunkten 7 bis 11. 
Die Debatte wird unter einem 
durchgeführt. Berichterstatter ist mir keiner 
namhaft gemacht worden, daher entfällt 
die Berichterstattung. Zu Wort gemeldet 
hat sich Herr Abgeordneter Mag. 
Trattner. Die Redezeit ist auf 
8 Minuten eingestellt. – Bitte, 
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr 
Finanzminister! Hohes Haus! Es geht 
bei diesem Tagesordnungspunkt um eine 
anstehende Privatisierung der Bundesanteile an 
der Bank Austria in der 
Größenordnung von 18,87 Prozent. Da 
muß man ein bißchen auf 
die Vorgeschichte eingehen, und zwar 
insofern, als es Ende 1996 
hier im Nationalrat einen Beschluß 
gegeben hat, daß die Bundesanteile 
an der Bank Austria an 
die Postbeteiligungs-Holding verkauft werden, weil 
man uns glaubhaft machen wollte, 
daß diese Institution geradezu prädestiniert 
ist, dieses Aktienpaket breitgestreut zu 
veräußern. Am 12. Jänner gab 
es im Zuge der Auseinandersetzung 
um den Verkauf der CA-Anteile 
an die Bank Austria eine 
Sitzung zwischen der Sozialdemokratischen Partei 
und der Österreichischen Volkspartei. Dabei 
wurde festgemacht, daß eben dieser 
Bundesanteil, dieses Aktienpaket, das bei 
der Postbeteiligungs-Verwaltung zur Verwertung zwischengeparkt 
oder eingeparkt ist, bis 31. 
12. 1997 veräußert werden soll. 
Am 14. 1. gab es 
hier im Plenum den Beschluß 
hinsichtlich der raschen Veräußerung bis 
zum 31. 12. 1997. Jetzt 
haben wir Juli 1997! Ein 
halbes Jahr ist vergangen, und 
es wurde überhaupt nichts gemacht, 
es ist überhaupt nichts geschehen. 
Jetzt kommt man darauf, daß 
diese Postbeteiligungs-Verwaltung offensichtlich nicht das 
veräußert werden, ein Konsortium, das 
aus Banken, privaten Investoren und 
so weiter bestehen kann. Ein 
halbes Jahr ist nichts passiert, 
und jetzt soll es rasch 
unter Zeitzwang veräußert werden! Hier 
tun sich zwei Dinge auf: 
Das erste ist der Zeitzwang 
bis 31. 12. 1997. Zu 
diesem Zeitzwang gab es einen 
Abänderungsantrag im Ausschuß, in dem 
man mit Zustimmung der Bundesregierung 
eine sogenannte Fristerstreckung bis zum 
31. 3. 1997 gebilligt hat. 
Herr Kollege Nowotny! Ich weiß 
nicht, gibt es jetzt wieder 
einen Abänderungsantrag? Sie sagen laut 
"Kurier" von heute, bis Ende 
März müßte der Verkauf nicht 
abgewickelt, sondern in die Wege 
geleitet sein. Gibt es jetzt 
zum Abänderungsantrag im Ausschuß? Wie 
In die Wege leiten, das 
daß ich einen Prospekt drucke, 
um das auf den Markt 
zu bringen. Aber das kann 
ja nicht die Vorgangsweise sein! 
Weiters steht auch in diesem 
Antrag nichts darüber drin, zu 
welchem Preis veräußert wird. Jetzt 
wird es zu einem Preis 
veräußert, zu dem damals die 
Postholding-Beteiligungsgesellschaft das Aktienpaket vom Bund 
gekauft hat, nämlich um 4,5 
Milliarden Schilling. Das wird jetzt 
zum gleichen Preis an das 
Konsortium weiterveräußert, und das Konsortium 
ist dann verpflichtet oder auch 
nicht verpflichtet, diese Aktien bestmöglich 
zu veräußern; dem Bund kommt 
dabei ein sogenannter "Besserungsschein" zugute. 
Jetzt legt man wieder eine 
sogenannte "Zwischenstation" ein. Herr Kollege 
Nowotny! Das haben auch Sie 
im Ausschuß kritisiert, indem Sie 
gesagt haben, das kann zusätzliche 
Kosten in Höhe von 300 
Millionen Schilling verursachen. Allein die 
Transaktion von der Postbeteiligungsgesellschaft wieder 
an das Konsortium wird Kosten 
verursachen – ich gebe Ihnen 
völlig recht! In der Zwischenzeit 
mußte die Postbeteiligungsholding dieses Aktienpaket 
fremdfinanzieren, wobei auch wieder Fremdfinanzierungskosten 
in dreistelliger Millionenhöhe angefallen sind 
beziehungsweise noch anfallen werden. Und 
angesichts dessen wollen Sie hier 
glaubhaft machen, daß diese Postbeteiligungsgesellschaft 
das entscheidende und richtige Instrument 
ist, um eine solche Privatisierung 
durchzuziehen. Dies wollte uns auch 
der damalige Finanzminister Klima im 
Ausschuß beziehungsweise hier im Hohen 
Hause glaubhaft machen. Das ist 
eine Vorgangsweise, die völlig unausgegoren 
ist. Hier werden überhaupt keine 
Transaktionskosten offengelegt: Man weiß nicht 
einmal, wie hoch die Finanzierungskosten 
sind. Jene, die im Ausschuß 
genannt worden sind, glaube ich 
eher nicht, die sind, so 
meine ich, zu niedrig angesetzt. 
Es kann aber noch etwas 
passieren: Das Konsortium ist nicht 
verpflichtet, diese Aktien zu einem 
bestimmten Preis weiterzuveräußern, sondern das 
Konsortium kann sagen, wir sind 
auch nicht in der Lage, 
dieses Aktienpaket weiterzuverkaufen, wir verkaufen 
es zum gleichen Preis weiter, 
wie wir es vom Bund 
beziehungsweise von der Postbeteiligungsholding erhalten 
haben. Das andere Konsortium ist 
aber nicht mehr verpflichtet, einen 
Besserungsschein dem Bund gegenüber abzugeben. 
Das ist keine Vorgangsweise! Was 
ist hier geplant? Wer soll 
das Aktienpaket kaufen? Gibt es 
bereits Verkaufsverhandlungen? Gibt es bereits 
Interessenten? Gibt es in dem 
Sinne ein österreichisches Interesse, oder 
steckt da in etwa wieder 
die WestLB dahinter, die dieses 
Aktienpaket kaufen will? Und wenn 
einer das gesamte Paket kaufen 
will, dann frage ich mich: 
Gibt es einen Paketzuschlag oder 
gibt es den nicht? Ist 
es beabsichtigt, das bestmöglich über 
die Börse zu veräußern, oder 
nicht? Das sind Dinge, die 
hier endlich einmal klargelegt werden 
müssen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Herr Finanzminister! Ich kann mir 
nicht vorstellen, daß Sie mit 
dieser Vorgangsweise glücklich sind. Sie 
werden mit dieser Vorgangsweise deshalb 
nicht glücklich sein, weil Sie 
wahrscheinlich einen sehr geringen Ertrag 
erzielen werden, weil Sie es 
nicht steuern können, zu welchem 
Preis diese Aktien im Endeffekt 
wirklich verkauft werden. Sie werden 
nicht überprüfen beziehungsweise nicht beeinflussen 
können – überprüfen schon, aber 
nicht beeinflussen –, wie hoch 
der Lage sein, Einfluß auf 
die Höhe der Finanzierungskosten seitens 
der Postbeteiligungsholding zu nehmen, denn 
diesen Einfluß, wie das refinanziert 
worden ist, haben Sie nicht. 
Ist es über Barerlag, ist 
es über Fremdwährung finanziert worden, 
gibt es da ein Kursrisiko, 
ja oder nein? Daher kommt 
unsere Kritik! Privatisierung ja, aber 
unter jenen Voraussetzungen, unter welchen 
Sie Privatisierungen durchführen wollen, fügen 
Sie unter Umständen dem österreichischen 
Bundeshaushalt und gerade Ihrem Budget, 
das Sie zu verantworten haben, 
einen Schaden in Millionenhöhe zu. 
Sie wollen jetzt hergehen und 
sagen, wir verzichten eher auf 
ein paar hundert Millionen Schilling, 
aber dafür kürzen wir die 
Bausparprämien. Das ist keine Vorgangsweise! 
Die Politik ist für die 
heutige Gesetzesvorlage von manchen Medien 
heftig gescholten worden, ich muß 
leider zugeben, zum Teil auch 
zu Recht! (Abg. Haigermoser: Im 
wahrsten Sinne des Wortes: gescholten!) 
im Zusammenhang mit dem Verkauf 
der CA, wonach bis zum 
Ende des Jahres 1997 der 
Bundesanteil an der CA, wie 
es dort heißt, breitgestreut über 
die Börse verkauft werden soll. 
Nun hat sich gezeigt, daß 
es ökonomisch nicht möglich ist, 
in diesem relativ kurzen Zeitraum 
dieses doch relativ große Aktienpaket 
bis zu diesem Termin über 
die Börse zu einem adäquaten 
Kurs zu verkaufen, weil wir 
an der Börse in diesem 
Jahr oder im kommenden Halbjahr 
noch eine ganze Reihe großer 
Transaktionen zu erwarten haben, nicht 
zuletzt etwa auch im Zusammenhang 
mit der Ersten Österreichischen und 
der Girozentrale. Das Klügste wäre 
nun gewesen, zu sagen: Wir 
stehen zu der ursprünglichen Vereinbarung, 
aber der Termin als solcher 
wird entsprechend angepaßt. Das war 
– ich sage das hier 
wurde, innerhalb eines bestimmten Termines 
diese Bundesanteile an der Bank 
Austria, sofern sie von der 
Postholding nicht verkauft werden können, 
einer anderen Holding oder einem 
anderen Träger zu übertragen, der 
dann diese Aktien wieder weiterverkaufen 
muß. Damit sind natürlich Kosten 
und auch gewisse Risken verbunden, 
das ist objektiv nicht zu 
leugnen. Wir haben das auch 
diskutiert und – ich sage 
nicht leichten Herzens dann letztlich 
doch diesen Antrag unterschrieben, und 
zwar aus zwei Gründen: Erstens 
war es auf diese Weise 
doch möglich, gewisse Verbesserungen gegenüber 
der ursprünglichen Fassung zu erreichen, 
das heißt, eine gewisse größere 
Flexibilität zu erreichen. Ich möchte 
hier auch ausdrücklich hervorheben, daß 
das auch in Kooperation mit 
Kollegen Stummvoll geschehen ist, der 
ein wirtschaftsnäheres Denken an den 
Tag gelegt hat als vielleicht 
manche andere. Zum zweiten geht 
es uns – ich glaube, 
darum sollte es uns eigentlich 
allen gehen – darum, daß 
wir endlich die Bank Austria 
und damit die österreichische Kreditwirtschaft, 
damit den österreichischen Kapitalmarkt aus 
dem tagespolitischen Geschehen herausbringen. Und 
auch das war für uns 
ein Grund, daß wir diesem 
weil wir glauben, daß es 
für die gesamte österreichische Wirtschaft 
kurzen Abständen immer wieder politische 
Diskussionen darüber aufflammen. Hohes Haus! 
Ich möchte abschließend noch etwas 
hinzufügen. Die Tatsache, daß es 
nicht möglich ist, alle Bank-Austria-Aktien 
bis zum Ende dieses Jahres 
durch die Postholding zu verkaufen, 
und zwar breit gestreut zu 
verkaufen, sollte nicht ausschließen, daß 
sich die Postholding bemüht, eben 
doch soviel als möglich in 
diesem Zeitraum weiterzugeben, und erst 
für den Rest, der nicht 
auf diese Weise verkauft werden 
kann, soll oder muß der 
teurere Weg über das zweite 
Konsortium gewählt werden. Ich glaube, 
gerade hier sollte die Chance 
genutzt werden, die ja jetzt 
um ein weiteres Quartal 1998 
erweitert worden ist, wobei dem 
Willen des Gesetzgebers durchaus entsprochen 
wird, wenn es gelingt, in 
diesem ersten Quartal bindende, feste 
Vereinbarungen zu treffen. Es muß 
noch nicht die praktische, technische 
Durchführung erfolgt sein. Jedenfalls sollten 
die ersten Bemühungen um einen 
sinnvollen und breitgestreuten, auf Österreich 
bezogenen Verkauf weiterhin von der 
Postholding ausgehen, und, wie gesagt, 
nur in dem Maß, in 
dem das eben nicht möglich 
ist, sollte der heute beschlossene 
zweite Weg dann zur Geltung 
kommen. In diesem Sinn stellt 
die heutige Vorlage sicherlich nicht 
die beste Lösung dar, aber 
es ist eben ein Kompromiß, 
den wir getroffen haben, und 
ich habe auch die Gründe 
erklärt, warum wir zu diesem 
Kompromiß in dieser jetzigen Form 
stehen. Ich möchte aber doch 
hinzufügen, daß ich sehr hoffe, 
daß wir bald diesen Bereich 
politisch motivierter Fixierungen hinter uns 
lassen und gerade in diesem 
sehr sensiblen Bereich der Geld- 
und Kreditwirtschaft dann tatsächlich sachbezogen 
vorgehen können. Ich hoffe, daß 
wir diesen Weg in Zukunft 
beschreiten können.  Der nächste 
Redner ist Herr Abgeordneter Mag. 
Peter. Er hat das Wort. 
 Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Meine Damen und Herren! Es 
war alles so schön vom 
Strategen im Hintergrunde, dem ehemaligen 
Vizebürgermeister Mayr, geplant: Wir bauen 
rund um die Gemeinde Wien, 
die immer rot sein muß, 
weil das schon fast eine 
Gewohnheit ist, einen großen Wirtschaftskonzern, 
auf den wir dann immer 
Einfluß haben. Auf einmal kommen 
die Dinge in Bewegung, und 
auf einmal wird das, was 
man als Machtzentrum entwickelt hat, 
zur Belastung. Heute sind wir 
so weit, daß uns der 
wirklich durch und durch rot 
in der Wolle gefärbte Professor 
Nowotny sagt, wir müssen die 
Bank Austria aus dem tagespolitischen 
Geschehen herausbringen. Lieber Professor Nowotny! 
Haben Sie jetzt endlich kapiert, 
daß der Staat für eine 
Bank der allerschlechteste aller möglichen 
Eigentümer ist?! Denn sobald der 
Staat der Eigentümer ist, redet 
die Politik hinein, und genau 
das ist der Punkt. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) (Abg. Dr. 
Nowotny: Nur der Staat ist 
nicht der Eigentümer von der 
Bank Austria!)– Ja, ja, Sie 
können jetzt lange darüber diskutieren. 
(Abg. Dr. Nowotny: Das sind 
die Fakten! Darüber kann man 
nicht diskutieren! Das sind die 
Fakten! Ich bitte Sie, die 
Fakten zu sehen!)Gut. Ich sehe 
die Fakten: Der AVZ gehören 
immer noch an die 40 
Prozent. (Zwischenruf des Abg. Dr. 
Nowotny.) Das weiß ich schon, 
aber das ist der politische 
Einfluß. (Abg. Dr. Nowotny: Das 
ist ein Sondervermögen!)Sie wissen doch, 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
In aller Kürze drei Punkte: 
Der erste Punkt zu meinem 
Vorredner, Herrn Kollegen Peter. Herr 
Kollege Peter! Sie wissen, daß 
ich Sie als erfolgreichen und 
tüchtigen Hotelier überaus schätze. Ich 
gebe gerne zu, auch als 
Politiker haben Sie schon bessere 
Reden gehalten als die jetzige. 
Ich möchte nur auf einen 
Wahrheit der letzten Monate eingehen. 
Sie und das Liberale Forum 
haben hier in diesem Hohen 
Haus noch im Jänner zugestimmt, 
daß die teilverstaatlichte größte Bank 
des Landes die teilverstaatlichte zweitgrößte 
Bank des Landes kauft. (Zwischenruf 
der Abg. Schaffenrath.) Heute aber 
gehen Sie hier her und 
erklären locker: Na klar, wenn 
der Staat irgendwo Eigentümer ist, 
ist das Verpolitisierung. – Sie 
Jänner dazu beigetragen, daß es 
zu dieser Machtzusammenballung kommt, Herr 
Kollege Peter! (Beifall bei der 
ÖVP.) Es war wirklich ein 
beachtlicher Salto, den Sie heute 
hier geschlagen haben, aber noch 
einmal (Zwischenruf des Abg. Mag. 
Peter) Ich respektiere Sie als 
erfolgreichen Hotelier, und als Politiker 
wünsche ich Ihnen, daß Ihre 
nächsten Reden wieder besser werden. 
Sie haben schon bessere Reden 
hier gehalten. (Beifall bei der 
ÖVP.) (Präsident Dr. Neisser übernimmt 
den Vorsitz.) Zweiter Punkt, meine 
Damen und Herren: Ich stimme 
mit meinem Kollegen Nowotny und 
Ihnen – da sind wir 
wieder einer Meinung, Herr Kollege 
Peter, nur haben Sie halt 
im Jänner anders gehandelt, und 
das müssen Sie sich vorhalten 
lassen – darin überein, daß 
die heutige Beschlußfassung ein wichtiger 
Schritt dafür ist, die größte 
Bank des Landes aus den 
negativen politischen Schlagzeilen herauszubringen. Denn 
es ist durchaus richtig: Sobald 
der Staat Eigentümer ist, stellt 
sich die Frage, wer die 
Eigentümerrechte des Staates ausübt, und 
die Gefahr der Verpolitisierung ist 
dann natürlich ständig immanent. (Abg. 
Dr. Nowotny: Muß es nicht, 
aber wenn man es will! 
Verantwortungsvolle Politik macht es nicht!) 
– Es muß nicht sein, 
aber es ist immanent, Herr 
Kollege Nowotny. Daher bin ich 
froh darüber, daß die größte 
Bank des Landes mit diesem 
Schritt, den wir heute setzen, 
dieser Zielsetzung, heraus aus den 
politischen Schlagzeilen, ein Stück näher 
rückt. Das ist auch für 
den gesamten Geld- und Kreditapparat 
in Österreich ein sehr wichtiger 
Schritt, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Zur Konstruktion selbst: 
Ich gebe gerne zu, daß 
die ordnungspolitischen Zielsetzungen, die wir 
mit diesem Gesetz verfolgt haben 
einem bestimmten Zeitpunkt, da es 
bereits im Koalitionspakt, im CA-Pakt 
stand und im März 1988 
die halbe Legislaturperiode um ist, 
besteht Zeitdruck, das gebe ich 
gerne zu; drittens: zu einem 
bestimmten Mindestpreis; viertens: mit der 
Auflage einer möglichst breiten Streuung 
an der Börse; fünftens: mit 
möglichst viel Ertrag für den 
Bund –, fast die Quadratur 
des Kreises sind. Es wäre 
auch der Post-Holding – das 
ist der entscheidende Punkt – 
nicht möglich gewesen, diese fünf 
Punkte tatsächlich zu erfüllen, Mindestpreis, 
Zeitpunkt und und und. Daher 
haben wir diese Konstruktion wählen 
müssen, ein Zwei-Phasen-Modell. Die Post-Holding 
– ich glaube, das ist 
realistisch – kann das Ziel 
erfüllen, bis Ende des Jahres 
oder, wenn die Bundesregierung zustimmt, 
bis Ende März zu einem 
bestimmten Kaufpreis ein Konsortium oder 
ein Geld- und Kreditinstitut zu 
materielles Substrat. Es würde mich 
interessieren, was unsere Präsidenten dazu 
sagen, ob so etwas überhaupt 
eine Gesetzesmaterie sein kann. Es 
handelt sich ausschließlich um Verfahrensvorschriften, 
wenn Sie so wollen, um 
eine Art Geschäftsordnung, die sich 
die Bundesregierung gibt. Bitte, soll 
sie sich diese Geschäftsordnung geben, 
aber warum die kostbare Zeit 
der Abgeordneten damit verschwenden? Es 
hindert sie ja niemand daran, 
nach solchen Prinzipien zu verfahren. 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Peter.) 
Warum brauchen wir dazu ein 
Gesetz? – Ich möchte das 
jetzt nicht im Detail ausführen, 
aber nett ist es schon, 
wie man sich in Zukunft 
Politik vorstellt. Zum Beispiel im 
Artikel III betreffend die Post. 
Zuerst muß der Vorstand ein 
Privatisierungskonzept erstellen, dann muß er 
seinen Aufsichtsrat damit befassen, na 
sicher, dann, so möchte man 
meinen, geht er damit in 
die Generalversammlung – weit gefehlt. 
Vorher muß der Finanzminister die 
Zustimmung der Bundesregierung zu diesem 
Konzept einholen, dann kann er 
damit in die Generalversammlung gehen. 
Die Generalversammlung ist ja niemand 
anderer als der Finanzminister selbst 
– in diesem Fall, nicht 
so in anderen Fällen. In 
anderen Fällen ist die Generalversammlung 
nämlich anders zusammengesetzt. Bevor dann 
schließlich der Zuschlag an einen 
Bieter erfolgt, sofern es nicht 
über die Börse erfolgt, muß 
wieder die Bundesregierung zustimmen. So 
stand es im alten Gesetz, 
aber das ist im Zuge 
der "Flexibilität" rechtzeitig geändert worden. 
Jetzt ist dafür wieder nur 
die Generalversammlung zuständig, die sich 
in diesem Fall aber aus 
Finanzminister und Wirtschaftsminister zusammensetzt. Gnade 
uns Gott, wenn diese beiden 
Minister eines Tages nicht gerade 
rot und schwarz sein sollten, 
denn dann müßten wir nämlich 
dieses Geschäftsordnungsgesetz wieder ändern. Wenn 
Sie das schon unbedingt beschließen 
wollen, dann würde ich der 
Ehrlichkeit halber vorschlagen, dieses Gesetz 
anders zu nennen. Statt "Privatisierungsgesetz" 
– die Auswahl stelle ich 
Ihnen frei, ich verzichte auch 
auf einen formalen Antrag in 
dieser Angelegenheit – würde mir 
beispielsweise "Selbstblockadegesetz" gefallen, Selbstblockade nämlich 
zwischen SPÖ und ÖVP. Gefallen 
würde mir auch "Politikverhinderungsgesetz". Schön 
wäre auch "Je-länger-etwas-braucht,-desto-besser-ist-es-Gesetz"; eine Kurzformel 
dafür zu finden, überlasse ich 
Ihnen. Dann ist mir noch 
etwas eingefallen, was auch sehr 
zutreffend wäre: Gesetz über die 
Beschwichtigung der Wut und Selbstanklage 
der ÖVP, den Finanzminister zur 
Veräußerung der CA ermächtigt zu 
haben. – Da wir alle 
wissen, daß solche Titel zu 
lang sind, bekommt dieses Gesetz 
eine Kurzbezeichnung, und diese ist 
"Wut- und Selbstanklagegesetz", denn das 
ist ja der Hintergrund des 
Ganzen. (Beifall und Heiterkeit bei 
den Grünen und beim Liberalen 
Forum.) Schließlich wäre das, was 
Kollege Peter schon angedeutet hat, 
auch ausgezeichnet: nämlich "Mißtrauensdeklarationsgesetz", denn 
das ist der Hintergrund – 
das Einander-Mißtrauen der Regierungsparteien, der 
Regierungspartner, die daher nicht darauf 
verzichten können, sich vom Nationalrat 
eine gesetzliche Basis für ihre 
Verfahrensvorschriften geben zu lassen. Verehrte 
Kollegen! Im Grunde genommen halte 
ich es für einen Mißbrauch 
des Parlaments, das Parlament mit 
derartigen Geschäftsordnungsfragen innerhalb der Bundesregierung 
zu befassen. Denn wenn das 
Schule macht, daß man jetzt 
sozusagen wegen jeder Eierspeis ein 
gut, öffentlich ist immer schlecht. 
Manche in diesem Hohen Haus 
stecken aber noch sehr tief 
in dieser Ideologie, weil sie 
meinen – wie zum Beispiel 
der Abgeordnete Peter –, privat 
sei immer gut, öffentlich sei 
immer schlecht. So ist es 
nicht. Wir sollten an die 
Lösung dieser Fragen sehr offen, 
sehr objektiv und vor allem 
Redner ist Herr Abgeordneter Böhacker. 
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – 
Bitte.  Sehr geehrter Herr 
Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus! 
Der "Kurier" titelt in seiner 
Ausgabe vom 6. Juli 1997, 
und zwar auf Seite 2: 
"Regierung ist säumig beim Umsetzen 
von EU-Recht. Exakt 153 EU-Richtlinien 
und Verordnungen muß diese Regierung 
noch in innerstaatliches Recht umsetzen. 
Darüber hinaus sind in 17 
Fällen Vertragsverletzungsverfahren der Kommission gegen 
die Republik Österreich anhängig." Der 
Hinweis auf diese Meldung soll 
nicht bedeuten, daß ich einem 
blinden vorauseilenden Gehorsam bei der 
Umsetzung von EU-Richtlinien das Wort 
rede – ganz im Gegenteil. 
Aber, meine Damen und Herren, 
es ist schon irgendwie bemerkenswert, 
wenn einerseits die österreichische Bundesregierung 
in der Umsetzung säumig ist, 
andererseits aber, wenn die EU 
ein Feigenblatt für Maßnahmen der 
"kreativen Buchhaltung", der Budgetschönung, der 
Verlagerung von Budgetausgaben auf Folgejahre 
liefert, eine verdächtige Eile an 
den Tag legt. Da schließt 
sich der Kreis zu einer 
Thematik, die wir heute behandeln, 
nämlich zur Novelle des Nullkuponfondsgesetzes. 
Am 13. Dezember 1985 wurde 
unter Franz Vranitzky ein Bundesgesetz 
beschlossen, und zwar aus finanzpolitischen 
Gründen, mit dem Inhalt, daß 
die jährlich anfallenden Zinsen für 
die sogenannten Nullkupon-Finanzschulden aus dem 
Budget dotiert und einem Fonds 
zugemittelt werden. Dieser Fonds wiederum 
hat diese Beträge bestmöglich veranlagt 
– mit dem Ergebnis, daß 
nicht nur die für den 
Staat anfallenden Zinsen erwirtschaftet, sondern 
darüber hinaus sogar noch Mehrerträge 
lukriert werden konnten. Das ist 
ein absolut positiver Ansatz, entspricht 
dem Prinzip der periodenreinen Abgrenzung 
und der Sorgfalt eines ordentlichen 
Kaufmannes. Nun sagt EUROSTAT, daß 
hiebei eine andere Vorgangsweise zu 
wählen wäre. Wiederum mit verdächtiger 
Eile geht die Bundesregierung daran, 
dieses Nullkuponfondsgesetz zu novellieren und 
die in diesem Fonds liegenden 
Mittel aufzulösen. Der Herr Finanzminister 
hat uns erklärt, daß es 
derzeit 5,7 Milliarden Schilling sind, 
wovon 2,4 Milliarden im Jahr 
1998 dem Budget zufließen sollen. 
(Bundesminister Edlinger: 1997!)Entschuldigung, 1997. Herr 
Bundesminister! Können Sie uns hier 
vielleicht erklären, wohin der restliche 
Betrag zwischen 5,7 Milliarden und 
2,4 Milliarden kommt? (Abg. Auer: 
1998 ins Budget!)Oder wird dieser 
Betrag für die im Jahr 
1998 fällig werdende Nullkupon-Anleihe verwendet 
werden? (Abg. Auer: Hättest aufgepaßt! 
Das ist ganz legal!) Herr 
Kollege! Ich komme noch einmal 
darauf zurück: Es ist verdächtig. 
Überall dort, wo sich nur 
ein kleiner Ansatzpunkt dafür ergibt, 
"kreative Buchführung" und Budgetschönung zu 
betreiben, werden diese Bundesregierung und 
die Parlamentsfraktionen der Regierungsparteien tätig. 
Das ist ja kein Einzelfall. 
Ich erinnere etwa an den 
willkürlich eingeführt wurde, an die 
Sondervorauszahlungen für den IFB, der 
künftige Budgets belastet, an den 
5prozentigen Sonderzuschlag bei der Einkommen- 
und Körperschaftsteuer – wieder ein 
Vorgriff auf künftige Budgets – 
an die Diskussion im Zusammenhang 
mit den Bausparprämien. Herr Finanzminister! 
Ich muß sagen: Sie haben 
das taktisch hervorragend gemacht. Sie 
haben eine starke Reduzierung der 
Bausparprämie in den Raum gestellt, 
mit dem Ergebnis, daß es 
österreichweit zu großem Protest gekommen 
ist. Danach haben Sie ein 
bißchen etwas von dieser Maßnahme 
zurückgenommen, haben aber mit den 
Bausparkassen ausverhandelt, daß es zu 
einer Verschiebung des Fälligkeitstermines der 
Bausparprämie kommt. Das heißt, Sie 
zahlen 1,8 Milliarden Schilling an 
Bausparprämie aus dem Jahre 1997 
erst im Februar 1998. Auf 
diese Art und Weise haben 
Sie das Budget 1997, was 
sich auf das Jahr 1998 
auswirken wird, wiederum geschönt. Und 
Sie greifen immer weiter vor. 
Aber irgendwann, Herr Bundesminister, wird 
auch Sie die Wahrheit einholen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Man 
könnte diese Liste beliebig fortsetzen: 
Sistierung der Freibetragsbescheide, Abzugsverbot für 
Verlustvorträge in den Jahren 1996 
und 1997 – all das 
sind nur Verschiebungen, um das 
Budget 1997 zu retten. Herr 
Bundesminister Edlinger! Mit dieser Art 
der "kreativen Buchführung", mit diesen 
Budgettricks werden Sie den österreichischen 
Bundeshaushalt nie nachhaltig sanieren können. 
Ganz im Gegenteil: Sie werden 
zukünftige Generationen belasten – mit 
dem Ergebnis, daß es zu 
weiteren Belastungspaketen kommen wird. Auch 
wenn Sie heute hier in 
einem Zwischenruf erklärt haben, Sie 
lösten lieber den Nullkuponfonds auf, 
als Steuern zu erhöhen, muß 
ich Ihnen sagen: Sie sind 
ja drauf und dran, immer 
wieder Steuern, Abgaben und Gebühren 
zu erhöhen. Tun Sie doch 
nicht so, als ob die 
Erhöhung der Stempelgebühren von 120 
S auf 180 S keine 
Gebührenerhöhung wäre! Sie führen die 
österreichische Bevölkerung in die Irre. 
Wir Freiheitlichen werden weder dieser 
Vorgangsweise noch der Novelle zum 
Nullkuponfondsgesetz unsere Zustimmung erteilen.  
Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. – Bitte. 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Man sieht an der 
Besetzung des Nationalrats-Sitzungssaales, daß derzeit 
wichtige Fernsehnachrichten laufen. In Anbetracht 
dessen möchte ich versuchen, die 
Diskussion nicht nur über den 
Inhalt dieser Gesetzesvorlagen zu führen, 
sondern einen Aspekt herausgreifen, der 
meines Erachtens die Grundlage der 
Weiterentwicklung unseres gesamten Finanzmarktes, unseres 
Privatisierungskapitals darstellt. Wir konnten in 
den letzten Tagen lesen beziehungsweise 
haben auch einige Äußerungen dahin 
gehend gehört, daß eine Quasiüberfrachtung 
unseres Marktes vorhanden wäre, wenn 
wir nun einerseits Erste und 
Giro auf den Börsenmarkt brächten, 
andererseits die Bank Austria beziehungsweise 
deren Bundesanteile und die ATW. 
Fragen wir uns aber eigentlich 
auch, warum das möglicherweise eine 
Haben wir nicht in der 
Vergangenheit manches unterlassen, was eine 
Belebung des Marktes hätte darstellen 
können? Ich möchte hiezu einige 
Gedanken bringen, weil Kollege Kaufmann 
diese Diskussion begonnen hat; eine 
parlamentarische Debatte soll ja ein 
Eingehen auf Argumente sein. Wenn 
wir im Jahre 1984 rund 
1500 Milliarden Schilling an Geldvermögen 
in Österreich hatten und sich 
dieses in etwas mehr als 
einem Jahrzehnt auf über 3500/3600 
Milliarden Schilling erhöht hat, so 
ist das eine enorme Steigerung; 
insgesamt gesehen ist das wirklich 
ein beachtliches Vermögen. Was andererseits 
allerdings jenen Markt anlangt, der 
mit Emissionen an der Börse 
notiert, ist das Vermögen im 
Vergleich zu verschiedenen internationalen Entwicklungen 
sehr gering. Ich stelle daher 
die These auf, daß es 
ohne weiteres möglich wäre, daß 
man, wenn eine Belebung dieses 
Marktes stattfände und wenn man 
größtes Interesse daran hätte, im 
Jahr rund 50 Milliarden Schilling 
an derartigem Risikokapital an der 
Börse plazieren könnte. Das bedeutet, 
daß zwei wesentliche Aspekte zu 
forcieren sind: einerseits der direkte 
Aspekt, das ist das Interesse 
des einzelnen Haushalts, der Einzelperson 
am Aktienerwerb, weil wir auch 
als Mitglied der Europäischen Union 
einen riesigen Aufholbedarf haben. Derzeit 
besitzen 4 bis 5 Prozent 
aller österreichischen Haushalte Aktien, während 
in der EU rund 18 
Prozent der Haushalte Aktien besitzen. 
(Abg. Böhacker: Warum ist das 
so?) Ich sage ja: Es 
ist das ein total unterentwickelter 
Bereich; es wurde diesbezüglich keine 
Bewußtseinsbildung vorgenommen. Deswegen ist es 
ja eine Möglichkeit, gemeinsam in 
diese Richtung zu arbeiten. Es 
wäre eine große Chance, wenn 
wir diesbezüglich in den nächsten 
Jahren halbwegs an den EU-Durchschnitt 
herankommen könnten. Der zweite Aspekt 
ist die bereits angeschnittene Mitarbeiterbeteiligung. 
In Österreich sind rund 1,5 
Prozent aller Arbeitnehmer an der 
Substanz jener Unternehmungen beteiligt, in 
denen sie tätig sind. Beispiele 
aus Frankreich, Großbritannien, aber auch 
aus der Bundesrepublik Deutschland zeigen, 
daß wir diesbezüglich enorm großen 
Nachholbedarf haben. Das heißt – 
um meine Redezeit einzuhalten –, 
diese Bewußtseinsbildung in Richtung eines 
Ja zu einer breiten Streuung 
des Eigentums, eines Ja zum 
Aktienbesitz, eines Ja zur Beteiligung 
des einzelnen Mitarbeiters an der 
Substanz des Unternehmens vorzunehmen, dann 
werden wir nicht in die 
Verlegenheit kommen, zu viele Plazierungen 
von größeren österreichischen, aber auch 
kleineren Unternehmungen an der Börse 
vorzunehmen. Meiner Ansicht nach ist 
das der Auftrag, den wir 
aufgrund der Diskussion, die im 
Zusammenhang mit diesen Gesetzesvorlagen stattgefunden 
hat, übernehmen sollten. Das bedeutet: 
Ein Ja dazu, vielleicht auch 
eine "Vision eines Volkes von 
Eigentümern" zu verwirklichen. Das sollten 
wir als Lehre, als Konsequenz 
aus der Diskussion der letzten 
Gredler gemeldet. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 
übertragen, die Verlustbringer aber dem 
Staat zuzuschanzen. Daher sollten wir 
künftig bei Privatisierungen genauestens prüfen, 
ob und wie eine solche 
vonstatten gehen soll und ob 
es nicht auch in Zukunft 
zumindest gewisse strategische Beteiligungen des 
Staates geben soll. – Ich 
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 
Abgeordneter Dipl.-Ing. Prinzhorn. – Bitte, 
Wirklichkeit geht es doch nicht 
um irgendein Dogma: Staat oder 
Privat? Sagen Sie es doch 
ganz ehrlich: Es geht Ihnen 
um Proporz und um Ihre 
eigenen Pfründe. (Zwischenruf der Abg. 
Dr. Mertel.) Nennen Sie das 
doch einmal beim Namen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich muß 
Ihnen schon sagen: Hört man 
Wirtschaftspolitik vom Herrn Farnleitner, dann 
kommt eben der Milchwirtschaftsfonds heraus, 
und hört man Ihre Wirtschaftspolitik 
(in Richtung der SPÖ-Abgeordneten gewandt) 
– ich meine jetzt nicht 
Ihre persönliche, sondern jene der 
Abgeordneten Lackner und Kaufmann –, 
so merkt man, daß da 
so richtig der Staatssozialismus herauskommt, 
der Glaube an das, was 
Stalingrad überwunden hat, kommt da 
bei Ihnen wieder zum Vorschein. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe 
bei der SPÖ.) – Geh’n 
S’, hör’n S’ auf! Ich 
sage Ihnen: Auch die Sozialisten 
Frankreichs und Englands wollen schon 
lange nicht mehr verstaatlichen. Sie 
sind ganz froh darüber, daß 
ihnen letztlich die Privatwirtschaft die 
heißen Kartoffeln aus dem Feuer 
geholt hat – und nicht 
die Staatswirtschaft! (Abg. Dr. Kostelka 
und Abg. Schieder:Was meinen Sie 
damit? Was meinen Sie mit 
"Stalingrad"?) Wenn Sie heute die 
ÖIAG preisen, Herr Abgeordneter, die 
ÖIAG, die Hunderte Milliarden Schilling 
an Verlusten gemacht hat, kann 
ich Sie nur fragen: Was 
heißt denn das? Hunderte Milliarden 
Verlust – und jetzt eine 
schlechte Rendite! Was soll denn 
das? Sagen Sie mir das 
einmal! Vielleicht sollen auch noch 
die Landesgesellschaften des Energiesektors oder 
der Banken mit der ÖIAG 
fusioniert werden, die ÖIAG sollte 
den Energiebereich dazunehmen, und die 
Banken müssen ja dringendst "strategisch" 
verstaatlicht bleiben! – Das ist 
eine Wirtschaftspolitik, die meinem Verständnis 
wirklich nicht entspricht! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) In der Bank 
Austria ist alles rot, soweit 
das Auge reicht (Zwischenruf der 
Abg. Dr. Mertel) , und 
bei der CA war alles 
schwarz, soweit das Auge reicht. 
Bei der P.S.K. hingegen ist 
es schön aufgeteilt: ein Roter 
und ein Schwarzer. In der 
ÖIK haben Sie es auch 
schön aufgeteilt: ein Roter und 
ein Schwarzer, und bei der 
OeKB haben wir wieder dasselbe. 
All das sind politische Besetzungen, 
die Sie erhalten wollen – 
und um nichts anderes geht 
es Ihnen doch! Wenn Herr 
Abgeordneter Kaufmann meint, die Bank 
Austria brauche einen strategischen Partner 
und dieser müsse der Staat 
sein – ich habe Sie 
so verstanden –, dann muß 
ich Ihnen auch in diesem 
Fall wieder sagen: Ganz Europa 
geht einen anderen Weg – 
aber Österreich ist anders! Die 
Bank Austria verdient schlecht genug, 
denn solch magere Renditen gibt 
es kaum in Europa. Aber 
natürlich: Wenn dort die Politik 
das Sagen hat, dann ist 
das eben so. Herr Abgeordneter 
Kaufmann, daß Sie ein gestörtes 
Wirtschaft weiter zu verstaatlichen, und 
sich dem Wettbewerb nicht stellen 
wollen und weiterhin schlechte Ergebnisse 
bei der Post und bei 
der Energiewirtschaft schreiben wollen! – 
Auch die Energiewirtschaft ist die 
Gewinne auf dem liberalisierten Markt 
bald los! Das ist ganz 
besonders an die Adresse der 
ÖVP gerichtet. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der ÖVP.) 
reichen auf jeden Fall aus, 
um die Börse schrittweise zu 
beleben. Hören Sie auf, ständig 
"Die Katze beißt sich in 
den Schwanz" zu spielen und 
zu sagen: Weil wir keine 
Börse haben, können wir nicht 
privatisieren, und weil wir nicht 
privatisieren können, können wir keine 
Börse haben! Hören Sie auf, 
ständig diesen Eiertanz aufzuführen! Das 
ist so vordergründig und geht 
heute international weder mit dem 
EU-Vertrag noch mit dem Wettbewerb 
konform. An Ihre Adresse, Herr 
Volkswirtschaftsprofessor Nowotny – Sie sind 
dieser Politik! (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Nowotny.) Am Ende wird 
es aus dem Budget finanziert. 
Wir brauchen das Budget aber 
für Pensionen, für Strukturreformen, für 
den Technologiebereich und nicht für 
Ihre Proporzspiele!  Als vorläufig 
letzter Redner in dieser Debatte 
hat sich Herr Abgeordneter Auer 
zu Wort gemeldet. Die freiwillige 
Redezeitbeschränkung beträgt 5 Minuten. – 
Bundesminister! Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Bei diesem Dreierpaket, 
mit dem wir die Veräußerung 
von Aktien der Bank Austria, 
das Privatisierungsgesetz und die Auflösung 
des Nullkuponfonds beschließen werden, gehe 
ich davon aus, daß nicht 
erläutert werden muß, was damit 
gemeint ist. Ich habe mich 
nur ein wenig über die 
Äußerungen des Kollegen Böhacker gewundert, 
dem man ja sonst Fachwissen 
nicht absprechen kann. (Widerspruch bei 
der SPÖ.) Meine Damen und 
Herren! Der Nullkuponfonds wird mit 
1. September 1997, also definitiv 
in diesem Jahr aufgelöst; die 
Abwicklung übernimmt die Österreichische Bundesfinanzierungsagentur. 
Herr Kollege Böhacker! Ich gebe 
ganz offen zu, daß auf 
diese Art ein gewisser Vorteil 
für die Budgets 1997 und 
1998 gegeben ist. (Abg. Böhacker: 
Kurzfristig!)Das hat ja auch der 
Herr Bundesminister für Finanzen weder 
im Ausschuß noch hier bestritten, 
sondern er hat vielmehr offen 
dargelegt, was damit geschehen wird. 
Daher ist der Vorwurf, daß 
er hier getrickst hätte, zurückzuweisen! 
(Beifall bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Klar ist, 
daß durch die Auflösung dieses 
Fonds ein weiterer Schritt zur 
Erfüllung der Maastricht-Kriterien ermöglicht wird. 
Sonst wird immer gefordert, daß 
man sich den EU-Richtlinien anzupassen 
hat. (Abg. Böhacker: Aber ich 
nicht!)Österreich wird als letztes Land 
seine Nullkupon-Anleihen auflösen. (Weitere Zwischenrufe 
bei den Freiheitlichen.) Es ist 
das die Umsetzung einer EU-Richtlinie 
mit dem angenehmen Nebeneffekt, daß 
die 3prozentige Neuverschuldungsquote eingehalten wird, 
denn ein Scheitern des Euro-Projektes 
hätte dramatische Auswirkungen für Österreichs 
Wirtschaft. Es ist ja unbestritten 
– die österreichische Außenhandelsstatistik aus 
dem Jahre 1995 bestätigt das 
gehen und unsere Importe sogar 
zu 70 Prozent aus diesen 
stammen. Meine Damen und Herren! 
Daher ist es notwendig, daß 
wir dem Projekt Euro offen 
und dynamisch gegenüberstehen. Ich möchte 
ein weiteres Argument bringen, um 
die Gemüter zu beruhigen: Selbst 
wenn viele europäische Bürger, darunter 
auch die österreichischen, dem Euro 
skeptisch gegenüberstehen: Etwas Neues und 
Sensationelles ist diese Währungsunion nicht. 
Der Wechsel zum Euro bringt 
zwar die größte, aber nicht 
die erste Währungsunion. So zum 
Beispiel haben die USA die 
Währungen der 13 Gründerstaaten auf 
einmal vereinheitlicht, und die Schweiz 
hat die Einzelwährungen ihrer 23 
Kantone zum Schweizer Franken zusammengeführt. 
(Abg. Dr. Ofner: Das ist 
ja durchaus "vergleichbar"!) Und letztlich, 
sehr geehrter Kollege Ofner, werden 
wohl selbst Sie nicht bestreiten, 
daß der Schweizer Franken und 
der US-Dollar zu den besten 
Währungen gehören. Der Euro wird 
in Zukunft ein gleichwertiges Zahlungsmittel 
gegenüber diesen Währungen sein, und 
daher beschließen wir mit Freude 
hiezu keine Wortmeldung mehr vor. 
Die Debatte ist geschlossen. Ein 
Schlußwort des Berichterstatters findet nicht 
statt. – Ich bitte Sie 
jetzt, Ihre Plätze einzunehmen. Wir 
kommen zu mehreren Abstimmungen und 
stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt 
ab. Als erstes kommen wir 
zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingang in 
814 der Beilagen. Ich bitte 
jene Damen und Herren, die 
diesem Entwurf ihre Zustimmung geben, 
um ein entsprechendes Zeichen. – 
Entwurf ist mehrheitlich angenommen. Wir 
Wer dem in dritter Lesung 
zustimmt, möge ein Zeichen geben. 
– Das ist die Mehrheit. 
Der Entwurf ist in dritter 
Lesung mit Mehrheit angenommen. Wir 
stimmen jetzt über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingang in 
815 der Beilagen ab. Ich 
bitte jene Damen und Herren, 
die dafür sind, um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dieser Entwurf 
ist mit Mehrheit angenommen. Wir 
kommen zur dritten Lesung. Wer 
dem in dritter Lesung zustimmt, 
den bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Auch in 
dritter Lesung ist dieser Entwurf 
der Beilagen. Wer dafür ist, 
den bitte ich um ein 
Zeichen der Zustimmung. – Der 
Entwurf in 818 der Beilagen 
ist mehrheitlich angenommen. Wir kommen 
zur dritten Lesung. Wer diesem 
Entwurf in dritter Lesung zustimmt, 
den bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Auch in 
dritter Lesung ist dieser Entwurf 
zur Kenntnis zu nehmen, ab. 
Wer für diese Kenntnisnahme ist, 
den bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Die Kenntnisnahme 
erfolgt mehrheitlich. Schließlich kommen wir 
zur Abstimmung über den Antrag 
des Finanzausschusses, seinen Bericht 817 
der Beilagen zur Kenntnis zu 
ein entsprechendes Zeichen. – Das 
ist die Mehrheit. 12. Punkt 
Bericht des Finanzausschusses über die 
Regierungsvorlage (740 der Beilagen): Bundesgesetz, 
mit dem das Bundesgesetz über 
den Abschluß von Kooperationsvereinbarungen mit 
internationalen Finanzinstitutionen geändert wird (819 
der Beilagen) 13. Punkt Bericht 
unterworfen werden können. Es stellte 
sich heraus, daß manchmal nur 
ein kleiner Teil des erlassenen 
Geldes einem anderen Zweck gewidmet 
werden kann. Außerdem muß man 
sagen, daß die Motivation für 
Gegenwertfonds bedeutend größer wäre, wenn 
es um den Erlaß von 
sogenannten harten Krediten ginge. Nichtsdestotrotz 
werden wir versuchen, auch mit 
diesem Gesetz die Zielsetzungen zu 
verwirklichen, die wir anläßlich des 
Kopenhagener Sozialgipfels mitunterzeichnet haben, nämlich 
Entwicklungsländer mit Schuldenerlässen dazu zu 
motivieren, mehr für die Überwindung 
der Armut zu tun. Gemäß 
diesem Gesetz wird der Finanzminister 
den einzelnen Ländern selbstverständlich keine 
Carte blanche ausstellen können. Wenn 
Sie möchten, kann ich gerne 
weiter ins Detail gehen. Es 
geht auch darum, die einzelnen 
Länder zu vernünftigem Verhalten zu 
motivieren. Ich kenne Beispiele für 
einzelne Entwicklungsländer, die ihren Teil 
der Projekte noch nicht eingebracht 
haben und nun glauben, über 
eine Entschuldung des alten Teiles 
Schulden für einen neuen Teil 
machen zu können, den sie 
eigentlich selbst erbringen müßten. In 
einem solchen Fall wird Österreich 
mit einer Entschuldung sehr zurückhaltend 
sein, eben weil wir die 
betroffenen Staaten zu einer vernünftigen 
Handlungsweise motivieren wollen. (Abg. Dr. 
Graf: Was heißt "zurückhaltend"?) Das 
heißt, die Ermächtigung an den 
Finanzminister beruht auf sehr vernünftigen 
entwicklungspolitischen Grundlagen, und wir waren 
im Unterausschuß der Ansicht, daß 
es möglich sein wird, vernünftige 
Abkommen schließen zu können. Deshalb 
halte ich das Bundesgesetz in 
der vorliegenden Formulierung für eine 
geeignete Grundlage, dieses Vorhaben über 
die Bühne zu bringen. Österreich 
setzt damit international ein sehr 
positives Signal. Aber der Nationalrat 
setzt, wenn er dieses Gesetz 
heute beschließt, auch innenpolitisch ein 
positives Signal. Ich erinnere an 
die "Initiative 96", die sich 
in Österreich für eine umfassende 
Entschuldung der Entwicklungsländer eingesetzt, viele 
Diskussionen durchgeführt und dem Parlament 
eine Petition mit zigtausend Unterschriften 
übergeben hat. Eine der Forderungen 
dieser "Initiative 96" war zum 
Beispiel die Entschuldung in der 
vollen Höhe von 1,7 Milliarden. 
Ich halte es für ein 
positives Zeichen, daß wir im 
Parlament bereit sind, uns auf 
diese Debatte einzulassen. Eines der 
Ergebnisse dieser Debatte ist, daß 
die genannte Forderung durch den 
heutigen Gesetzesbeschluß erfüllt wird. Ich 
glaube, daß darin die neue 
Zusammenarbeit zwischen Regierung, Parlament und 
Nicht-Regierungsorganisationen in Fragen der Entwicklungspolitik 
positiv zum Ausdruck kommt. Deren 
bekommen, was zu einer neuen 
Qualität der Entwicklungszusammenarbeit führen wird. 
Denn wir sind vor die 
Herausforderung gestellt, in einer Zeit 
der Konsolidierungsbudgets und der Einsparungen 
mit dem wenigen Geld, das 
wir für die Entwicklungszusammenarbeit zur 
Verfügung haben – es ist 
–, eine bessere Qualität der 
Zusammenarbeit zwischen Nord und Süd, 
"Strukturanpassung" vergeben wurden. Damals haben 
die Weltbank und der IWF 
diesen Ländern Programme, eben Strukturanpassungsprogramme, 
verpaßt, und zwar im Glauben 
und in der Meinung, daß 
mit jenem Rezept, das da 
oder dort auch in den 
Industrieländern angewendet wurde und zu 
einem kurzfristigen Erfolg geführt hat, 
auch in den Entwicklungsländern Erfolge 
erzielt werden könnten. Wir wissen 
heute, es hilft nicht, es 
paßt nicht. Wir wissen heute, 
dies hat die Verschuldung noch 
weiter in die Höhe getrieben, 
weil mit Maßnahmen der Strukturanpassung 
und der Errichtung von Infrastruktur 
ohne Beachtung der wirtschaftlichen Konditionen 
vor Ort, der wirtschaftlichen Bedingungen 
in einem Land, eben diese 
Verschuldung nur noch vergrößert wird. 
Wir wissen heute – der 
entwicklungspolitschen Abteilung der UNO, wurde 
heute schon zitiert –, daß 
eine der vordringlichsten Maßnahmen zur 
Reduzierung von Armut und Verarmung 
die Entschuldung ist. Es ist 
ganz sicher nicht die einzige 
Maßnahme – da gebe ich 
Ihnen recht, aber nur in 
diesem Punkt –, es müßten 
dem noch eine ganze Reihe 
von Maßnahmen folgen, durchaus auch 
in Österreich angesetzt und angesiedelt. 
Ich möchte noch auf jene 
Punkte zu sprechen kommen, die 
auch von der Plattform Entschuldung 
formuliert wurden, im vorigen Jahr 
von einer Reihe entwicklungspolitischer Organisationen 
– es waren über hundert 
Organisationen – mitgetragen wurden und 
die es meiner Meinung nach 
wert sind, noch einmal erwähnt 
zu werden. Das ist neben 
dem Schuldenerlaß die Transparenz bei 
der Vergabe von öffentlichen Mitteln 
für die Länder des Südens, 
und zwar vor allem auch 
die Transparenz bei den Exportkrediten. 
Es geht nicht nur um 
die Kredite aus der Entwicklungshilfe, 
sondern es geht auch um 
die Exportkredite, und zwar vor 
allem deswegen, weil diese Kredite 
aus ganz anderen Gründen vergeben 
werden. Ihr Ziel ist es 
primär, der heimischen Industrie, den 
Exporteuren und nicht den Menschen 
vor Ort zu helfen. Das 
steht auch oft in einem 
Widerspruch, in einer Inkohärenz, in 
einer Nichtvereinbarkeit mit Entwicklungspolitik. Diese 
Vergaben sind in keiner Weise 
transparent. Wir haben die Debatte 
in den vergangenen Wochen ja 
einen anderen Strang entlang geführt, 
nämlich im Zusammenhang mit der 
Kontrollbank. Wir fordern auch da 
erstens die Transparenz dieser Mittel 
und zweitens einen ganz klaren 
Kriterienkatalog für die Vergabe dieser 
Mittel. Soziale und Umweltkriterien müssen 
eingeführt werden, wenn es um 
die Anrechenbarkeit solcher Kredite und 
Mittel – auch im Bereich 
der Entwicklungsländer – geht. Schlußendlich 
geht es auch – das 
wurde schon angeschnitten – um 
Handel auch in Österreich zu 
ermöglichen, und sei es nur 
step by step, also Schritt 
für Schritt, sei es nur 
in kleinen Bereichen, bei kleinen 
Anlässen, die aber ganz Wesentliches 
mit sich bringen. Es geht 
um eine Reihe von Maßnahmen, 
die wir unter anderem auch 
im Hauptausschuß immer wieder behandeln, 
sei es in der Frage 
der Schokoladeverordnung oder in anderen 
Bereichen. Dort können Sie sehr 
wohl Maßnahmen setzen, die – 
über die Entschuldung hinaus – 
genau zum Ziel führen, nämlich 
nicht nur zu einem gerechten 
Handel, zu einem fairen Handel, 
sondern auch zu Wirtschaftsbedingungen vor 
Ort, also in den Entwicklungsländern, 
die den Aufbau einer Industrie, 
einer Wirtschaft ermöglichen, die den 
Ländern adäquat und auf die 
Interessen der Länder gerichtet ist 
und nicht ausschließlich auf den 
Export nach Europa abzielt, der, 
wie wir wissen, in der 
Vergangenheit zum Schaden dieser Länder 
war. Wir begrüßen diese Vorlage. 
Wir hoffen, daß es nicht 
der einzige Schritt ist, den 
Österreich im Sinne dieser umfassenden 
Entwicklungspolitik setzt, und daß es 
auch weitere Vierparteienanträge in diesem 
Haus geben kann und geben 
wird, die in diese Richtung 
ist geschlossen. Der Berichterstatter verzichtet 
auf ein Schlußwort. Ich bitte, 
die Plätze einzunehmen. Wir kommen 
jetzt zu den Abstimmungen. Wir 
stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt 
ab. Zunächst stimmen wir über 
den Gesetzentwurf samt Titel und 
Eingang in 740 der Beilagen 
ab. Ich bitte jene Damen 
und Herren, die dafür sind, 
um ein entsprechendes Zeichen der 
Zustimmung. – Dieser Entwurf ist 
einstimmig angenommen worden. Ich stelle 
die einstimmige Annahme fest. Wir 
kommen sogleich zur dritten Lesung. 
Wer in dritter Lesung zustimmt, 
den bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Der Entwurf 
ist auch in dritter Lesung 
einstimmig angenommen worden. Wir kommen 
jetzt zur Abstimmung über den 
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang 
in 744 der Beilagen. Ich 
ersuche jene Damen und Herren, 
die dafür sind, um ein 
entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – 
Das ist die Mehrheit. Dieser 
Gesetzentwurf ist mehrheitlich angenommen worden. 
Wir kommen zur dritten Lesung. 
Wer in dritter Lesung zustimmt, 
den bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Der Gesetzentwurf 
ist auch in dritter Lesung 
mehrheitlich angenommen worden. Ich lasse 
jetzt abstimmen über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingang in 
821 der Beilagen. Wer dafür 
ist, den bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung. 
– Das ist die Mehrheit. 
Dieser Entwurf ist in zweiter 
Lesung mehrheitlich angenommen worden. Wir 
stimmen jetzt in dritter Lesung 
ab. Wer dafür ist, den 
bitte ich um Zeichen der 
Zustimmung. – Der Entwurf ist 
auch in dritter Lesung mehrheitlich 
angenommen worden. 15. Punkt Bericht 
des Budgetausschusses über den Antrag 
488/A der Abgeordneten Dkfm. Mag. 
Josef Mühlbachler, Ing. Kurt Gartlehnerund 
Genossen betreffend Budgetüberschreitungsgesetz 1997 – 
BÜG 1997 (782 der Beilagen) 
 Nunmehr kommen wir zum 
15. Punkt der Tagesordnung. Auf 
eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. 
Wir beginnen die Debatte mit 
einer Wortmeldung des Abgeordneten Mentil. 
– Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Herr 
geehrten Damen und Herren! Wenn 
man das Geschehen um die 
Technologiemilliarde näher betrachtet beziehungsweise wenn 
man diese Milliarde durchleuchtet, kommt 
man darauf, daß zwar ein 
riesiges Medienspektakel um diese Milliarde 
veranstaltet wurde – Sie haben 
der Bevölkerung lang und breit 
über diese Milliarde berichtet, man 
könnte fast sagen, Sie haben 
geblufft –, Sie haben aber 
nicht dazugesagt, daß selbst der 
Bundeskanzler diese Milliarde unverzüglich reduziert 
hat, indem er behauptet hat, 
daß 393 Millionen davon für 
die Exportförderung verwendet werden sollen. 
Ich glaube nicht, daß man 
das als Technologieförderung bezeichnen kann. 
Sie haben lediglich 600 Millionen 
kein Konzept für die Verteilung 
und Einsetzung dieser 600 Millionen 
Schilling. Das werde ich Ihnen 
später noch beweisen. Ich habe 
anschauliches Beweismaterial, das die Tragödie 
des Einsatzes dieser 600 Millionen 
Schilling aufzeigt. Sie erwecken immer 
wieder Hoffnung bei den Bürgern, 
enttäuschen sie aber postwendend (Beifall 
bei den Freiheitlichen) , sodaß 
einem wirklich schön langsam die 
Tränen kommen, wenn man sieht, 
wie Sie mit diesen Ihren 
Versprechungen umgehen. Ich bin davon 
überzeugt, daß das sogenannte Hochleitner-Schmidt-Konzept 
nicht das Konzept ist, welches 
die Klein- und Mittelbetriebe forciert 
beziehungsweise deren Technologieentwicklung fördert. Wir 
wissen aber, daß die Klein- 
und Mittelbetriebe eigentlich jene sind, 
die Arbeitsplätze in Österreich garantieren. 
Gerade die Konzerne sind ja 
Weltmeister im Auslagern von Arbeitsplätzen, 
nachdem ihre Entwicklung wirksam mit 
österreichischen Steuermitteln gefördert worden ist. 
Sie haben es weiters bis 
dato leider verabsäumt, endlich die 
sogenannten Arbeitskosten, die Lohnkosten zu 
entlasten, denn Sie könnten weit 
wirksamer fördern, weit mehr fördern, 
wenn Sie die Lohnkosten senken 
würden. Sie könnten mit einer 
echten Milliarde eine viel größere 
Wirkung erzielen, als dies so 
möglich ist. Für eines haben 
Sie klarerweise bei den 600 
Millionen Schilling, die verblieben sind, 
gesorgt: Die Kompetenzaufteilung findet wieder 
im rot-schwarzen Proporzstil statt – 
phänomenal für Sie und für 
Ihr bürokratisches Denken und Handhaben 
dieser Dinge. Sie beschäftigen wieder 
zwei Ministerien, um die Technologieförderung 
zu erledigen. Wenn ich mir 
vorstelle, daß Sie für 600 
Millionen Schilling Förderungsvolumen Minister Einem 
und Minister Farnleitner brauchen – 
also zwei Minister, die sich 
einigen müssen, wo sie die 
600 Millionen Schilling hinfließen lassen 
–, dann muß man wirklich 
die Befürchtung haben, daß die 
Bürokratie mehr kostet, als an 
Förderungsmitteln übrigbleibt. Das heißt, das 
Salz ist aller Wahrscheinlichkeit nach 
teurer als die Suppe. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich möchte 
Ihnen ob Ihrer Unfähigkeit und 
als Beweis dafür, daß das 
stimmt, was ich behauptet habe, 
einen herrlichen Beitrag zeigen: Das 
"WirtschaftsBlatt" vom Samstag, dem 5. 
Juli, stellt eine wirklich hervorragende, 
eine weltweit anerkannte und meines 
Erachtens historische Erfindung vor: eine 
Solarzelle aus Kunststoff, entwickelt von 
einem Linzer Forscher, einem Linzer 
Unternehmen. Welche Wege muß das 
Linzer Unternehmen gehen, um zu 
Forschungsgeldern zu gelangen, weil die 
österreichischen Repräsentanten auf der Regierungsbank 
beziehungsweise das Parlament nicht in 
der Lage sind, das Problem 
zu lösen? – Dieser Linzer 
Forscher, dieses Linzer Unternehmen muß 
sich an das holländische Wirtschaftsministerium 
wenden, um die Forschung an 
dieser Solarzelle nicht abbrechen zu 
müssen. – Es ist eine 
diesem Parlament und von dieser 
Regierungsbank aus liefern und der 
Bevölkerung antun!  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Ing. Gartlehner. 
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzter 
Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich gehe 
davon aus, daß die Solarzelle, 
die an der Uni Linz 
von einem Universitätsprofessor entwickelt wird, 
im wesentlichen durch österreichische Gelder 
finanziert wird, weil ja an 
den Universitäten üblicherweise mit österreichischen 
Forschungsgeldern gearbeitet wird. Wenn es 
darüber hinaus großes Interesse vieler 
privater Investoren gibt, sich an 
diesem Projekt zu beteiligen, so 
ist das an sich logisch 
und klar. Ich glaube aber, 
daß es so, wie es 
heute im "WirtschaftsBlatt" dargestellt war 
– ich habe diesen Artikel 
auch gelesen –, nicht verstanden 
werden kann, weil der Redakteur, 
der diesen Artikel geschrieben hat, 
offenbar die österreichische Universitätsfinanzierung nicht 
versteht. Grundsätzlich haben wir ja 
nicht erwartet, daß die freiheitliche 
Fraktion sagt: Das ist eine 
tolle Geschichte, es gibt während 
des Jahres, unterjährig, eine zusätzliche 
Milliarde für Forschung und Technologiepolitik, 
für Exportförderungsmaßnahmen technologieorientierter Aktivitäten. Wir 
haben nicht damit gerechnet. Ich 
meine, daß es nichtsdestotrotz eine 
sehr engagierte Aktivität des Parlaments, 
des Finanzministers und der Bundesregierung 
darstellt, wenn wir in Zeiten 
des Sparpaketes tatsächlich eine Milliarde 
zusätzlich für derartige Aktivitäten zur 
Verfügung stellen. Ich bin auch 
überzeugt, daß eine Milliarde – 
immerhin tausend Millionen – nicht 
indem er gesagt hat, das 
Salz in der Suppe sei 
teurer als die Suppe selbst. 
Eine Milliarde ist immerhin eine 
Milliarde. Manchmal spricht die Freiheitliche 
Partei bei einer Milliarde von 
einer katastrophalen Situation, in anderen 
Fällen, wenn diese für positive 
Zwecke und für Innovationen verwendet 
wird, von einer vernachlässigbaren Größe. 
(Abg. Mag. Stadler: Das ist 
immer so mit den Milliarden! 
Eine Milliarde kann gut sein, 
eine Milliarde kann schlecht sein!) 
Ja, aber ich glaube, sie 
ist diesmal gut, und das 
läßt sich nicht wegdiskutieren. Diese 
Milliarde ist gut und positiv, 
und man weiß, daß gerade 
die Zuteilung an die großen 
Fonds, nämlich FWF und FFF, 
eine wesentliche Verbesserung der Situation 
dieser Fonds bringen wird. Derzeit 
müssen 38 Prozent der Anträge 
an den FWF abgelehnt werden, 
andere können nicht sofort erledigt 
werden. Mit diesen zusätzlichen Mitteln 
wird es dem FFF wie 
dem FWF wesentlich besser gehen. 
Es wird aber darüber hinaus 
für den Wirtschaftsminister, der selbstverständlich 
auch für einen Teil dieser 
Politik zuständig ist – in 
diesem Land ist nicht einer 
für alles zuständig –, möglich 
sein, im Bereich der Exportförderungsmaßnahmen 
zusätzliche Aktivitäten zu setzen, die 
wir dringend brauchen. Er hat 
aber auch die Möglichkeit, in 
anderen Segmenten an der Schraube 
zu drehen und die Effizienz 
zu steigern. Ich glaube, wir 
können uns in Summe wirklich 
darüber freuen, daß es gelungen 
ist, diese Milliarde zusätzlich zu 
aktivieren, denn bis gestern oder 
bis vorige Woche haben unsere 
Oppositionspolitiker heftig abgestritten, daß es 
diese Milliarde jemals geben wird. 
Schöggl. – Herr Abgeordneter, Ihre 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr 
geehrter Herr Minister! Jetzt ist 
sie geboren, die Technologiemilliarde – 
nach einer langen Schwangerschaft eine 
schwere Geburt. (Abg. Dr. Stummvoll: 
Aber ein schönes Kind!) Ein 
hoffentlich schönes Kind! Aber wenn 
sie nicht geboren worden wäre, 
meine sehr verehrten Damen und 
Herren, dann wäre das so 
– wieder ein Vergleich aus 
der Medizin –, als wenn 
man einem Schwerkranken die Medizin 
vorenthalten würde, auch wenn es 
nur eine homöopathische Dosis wäre. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie 
haben sie vor einem Jahr 
mit Pauken und Trompeten angekündigt. 
Sie haben gesagt: Jetzt reißen 
wir endlich den Technologiekarren aus 
dem Dreck! Eine Milliarde ist 
natürlich viel Geld, aber wenn 
wir den Rückstand, den wir 
in Österreich haben, betrachten, dann, 
muß ich sagen, ist dies 
ein winziger Betrag. Sie erhöhen 
damit den Anteil der Ausgaben 
für Forschung und Wicklung am 
BIP um 0,4 Promille – 
das ist jetzt keine vorgezogene 
Alko-Debatte, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! –, also von 
1,49 auf 1,54 Prozent des 
BIP. Der Durchschnitt liegt bei 
2,2 Prozent. Das ist wirklich 
mager, aber wir gönnen es 
den Unternehmern. Als Sie das 
angekündigt haben, sind die Technologieakteure 
schon bereitgestanden. Man hat sich 
richtig Sorgen darum gemacht, ob 
Programme in ausreichender Zahl vorhanden 
sein werden. Die Fonds haben 
Aktionslinien erarbeitet, Programme und Prospekte 
sind gedruckt worden, blumenreiche Ankündigungen 
hat es gegeben. Jetzt aber 
ist sie endlich geboren, und 
da ist der Koalitionspartner nicht 
mehr dabei. Laut heutiger Zeitung 
sagt unter der Überschrift "Gerecht 
handeln – mutig entscheiden" der 
vielleicht in einer anderen Zeitung 
die gleiche Annonce mit einem 
anderen Hintergrund gibt, weil Sie 
ja schließlich und endlich auch 
mitgewirkt haben. Für uns ist 
es zu wenig. Bundeskanzler Klima 
hat die Technologie zur Chefsache 
erklärt, Hochleitner und Schmidt haben 
ein Programm vorgelegt, das unserer 
Meinung nach in einer neuen 
Schöpfung von Bürokratie, in der 
Schöpfung von neuen Büros gipfelt 
und letztlich für die Technologiepolitik 
keinen Ansatz zur Verbesserung der 
Grundlagenforschung, die Akademie der Wissenschaften 
stöhnt, es gibt keine Ansätze 
zur Behandlung der außeruniversitären Forschung, 
die im ACR zusammengeschlossen ist. 
Die Zusammenarbeit Uni – Wirtschaft 
ist also auch nicht geregelt. 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Letztlich ist es ein 
Tropfen auf dem sprichwörtlichen heißen 
Stein. Ich persönlich werde zustimmen, 
weil ich diese homöopathische Dosis 
den notleidenden technologiepolitischen Akteuren nicht 
vorenthalten möchte. Aber wir werden 
sehen, wie ernst es Ihnen 
bei den Budgetverhandlungen damit ist 
und ob Sie alles daransetzen 
werden, um in Zukunft die 
sprichwörtliche rote Laterne im Bereich 
der Forschung und Entwicklung loszuwerden. 
– Danke.  Zu Wort 
gemeldet ist weiters Herr Abgeordneter 
Dkfm. Mühlbachler. Die freiwillige Redezeitbeschränkung 
interessiert, die Kreativität der Forscherinnen 
adäquat zu unterstützen. Herr Bundesminister! 
Sie könnten sich überlegen, wenn 
Sie schon zusätzliches Geld zur 
Verfügung haben, inwieweit dieses Geld 
nicht dazu verwendet werden könnte, 
Frauen in diesem Bereich zu 
unterstützen, damit sie endlich eine 
Entwicklung erfahren und nicht nur 
für die Routinearbeiten sämtlicher Institutionen 
der Universität herhalten müssen und 
sich nicht dahin gehend entwickeln 
können, ihre Forschungsergebnisse auch im 
Ausland zu präsentieren, weil immer 
männliche Kollegen vorgezogen werden. (Beifall 
beim Liberalen Forum und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Das ist 
keine Erfindung von mir, sondern 
das können Ihnen viele Wissenschafterinnen 
aus eigenen Erlebnissen bestätigen, weshalb 
ich mir diesbezüglich eine Änderung 
wünschen würde. Zum Schluß möchte 
ich noch folgendes sagen: Wir 
sollten in bezug auf Forschung 
und Technologie, so wie das 
einige Experten verlangen, differenzierter vorgehen. 
Forschung, eine hochentwickelte Produktion und 
Technologie auf dem letzten Stand 
sind die wesentlichen Bedingungen globaler 
Wettbewerbsfähigkeit. Warum glauben Sie denn, 
daß plötzlich, was die Wettbewerbsfähigkeit 
betrifft, Finnland von Platz 14 
auf Platz 2 hinaufgerutscht ist? 
– Nur weil Finnland die 
Forschung in diesen neuen Technologien 
intensiviert hat. Das ist der 
Grund, warum Finnland so erfolgreich 
ist. Finnland geht den richtigen 
Weg, weil diese Arbeitsplätze auch 
in Zukunft gesichert sind. Zum 
Argument, das von sozialdemokratischer Seite 
gefallen ist, daß die Arbeitslosigkeit 
in Finnland zurzeit hoch ist: 
Sie wird geringer! Die Verringerung 
der Arbeitslosenzahlen liegt nicht im 
0,01-Prozentbereich, sondern im Prozentbereich. Nur 
wenn auch wir diesen Weg 
die neuen Technologien betreffend beschreiten 
versuchen würden, Attraktivität zu erreichen, 
könnten wir Arbeitsplätze schaffen, könnten 
wir Ergebnisse vorweisen, wie sie 
Bill Clinton mit den Millionen 
von ihm geschaffenen Arbeitsplätzen in 
Amerika vorgewiesen hat. Das sind 
nicht Arbeitsplätze, die nur in 
der Dienstleistung angesiedelt sind. Das 
sind zu einem wesentlich Teil, 
nämlich zu 50 Prozent, die 
neuen Technologien. – Genau in 
mir, daß wir uns aufwecken 
lassen. Der Druck dazu kommt 
von außen, vielleicht registrieren wir 
das auch noch von innen. 
 Zu Wort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic. – 
Bitte. Die Redezeit Ihres Klubs 
beträgt noch 19 Minuten.  
Haus! Die Abgeordneten der Grünen 
werden diesem Budgetüberschreitungsgesetz, diese Technologiemilliarde 
beinhaltend, zustimmen. Natürlich sind wir 
nach wie vor skeptisch, inwieweit 
diese längst versprochene, immer wieder 
in Aussicht gestellte Technologiemilliarde tatsächlich 
fließen wird. Noch skeptischer sind 
wir, was die Verwaltung der 
Mittel und vor allem die 
Fähigkeit der Bundesregierung, sich über 
die Art des Mitteleinsatzes und 
der Mittelverwaltung zu einigen, betrifft. 
Wir sind aber im Interesse 
der österreichischen Forschung bereit, eine 
Art Vertrauensvorschuß zu geben, obwohl 
ich mir schon die Frage 
stelle, wie berechtigt dieser Vorschuß 
gemeint, daß eine Verzögerung angebracht 
wäre, um hier Druck auszuüben. 
Er sagt das eine, er 
modifiziert, er meint das andere. 
Glauben Sie, daß das der 
Glaubwürdigkeit Österreichs im Ausland dient? 
Und jetzt kommt die Verbalinjurienaffäre 
dazu. Diesbezüglich, Herr Außenminister, muß 
ich schon sagen, wenn Sie 
hier meinen, man müsse Ihnen 
die Chance zur Gegendarstellung geben: 
Die haben Sie beileibe gehabt! 
(Beifall beim Liberalen Forum und 
bei den Grünen.) Gerade die 
Liberalen waren diejenigen, die nicht 
von Anfang an – und 
bis heute nicht – Ihren 
Rücktritt gefordert haben, sondern Sie 
aufgefordert haben, eine Klarstellung herbeizuführen. 
Nur, Herr Außenminister, die Klarstellung 
kann nicht so aussehen, daß 
Sie schlicht und einfach bestreiten 
und den Spieß umdrehen, so 
wie Sie das gemacht haben, 
indem Sie angesehene Journalisten, sage 
ich jetzt, einfach der Lüge 
bezichtigen, weil Sie sagen, Sie 
haben derartige Worte nicht gebraucht. 
Und jetzt, Herr Außenminister, haben 
Sie wieder die Chance nicht 
genützt, sondern Sie haben etwas 
anderes getan: Sie haben hier 
wieder zwischen den Zeilen die 
Journalisten der Lüge geziehen, indem 
Sie gesagt haben, diese Sache 
wurde von Österreich erdacht. "Erdacht", 
Dinge unterstellt, die bar jeder 
Realität sind. Einfach zu sagen: 
Ich habe es nicht gesagt, 
die anderen sind die Lügner!, 
das ist keine Klarstellung, die 
sich dieses Parlament und die 
Bevölkerung erwarten. (Beifall beim Liberalen 
Forum und bei den Grünen.) 
Daher fordere ich Sie auf: 
Wenn Sie schon nicht einen 
Richter über Ihre Glaubwürdigkeit entscheiden 
lassen wollen, dann lassen Sie 
die Bürgerinnen und Bürger über 
Ihre Glaubwürdigkeit entscheiden, aber nicht, 
wie Sie sagen, irgendwann bei 
einer Wahl, sondern jetzt bei 
einer öffentlichen Diskussion mit jenen 
Journalisten, die eidesstattlich belegen, daß 
diese Worte gefallen sind, von 
denen Sie behaupten, sie nicht 
gesagt zu haben. Und wenn 
Sie das schon nicht tun, 
dann führen Sie ein öffentliches 
Gespräch mit dem Redakteursrat. Sie 
haben das im Hauptausschuß abgelehnt. 
Ich frage Sie jetzt, ob 
Sie dazu bereit sind, denn 
wenn Sie nicht aktiv Ihre 
Vertrauenswürdigkeit wiederherstellen ...  Bitte, 
hier im Hohen Haus als 
auch im Ausland.  Nächste 
Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr. 
Petrovic. – Bitte sehr. Gleiche 
Redezeit.     
 Herr Präsident! Geschätzte Mitglieder 
der Bundesregierung! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Die Grünen 
werden im Rahmen dieser Plenarsitzungen 
bei der Debatte zum Außenpolitischen 
Bericht Mißtrauensanträge gegen den Vizekanzler 
und gegen den Verteidigungsminister einbringen, 
und zwar nicht primär wegen 
der Causa der Verbalinjurien des 
Außenministers, sondern weil es eine 
Tatsache ist, die auch heute 
bereits mehrfach erwähnt wurde, daß 
Österreich mittlerweile eine völlig unkalkulierbare 
dann eine Chance auf Bewährung 
in der Praxis, wenn sie 
sich in der täglichen Anwendung 
rechnen. Solange daher der Einsatz 
fossiler Energien, also anderer Energien, 
noch immer nicht unter dem 
Prinzip der Kostenwahrheit steht, solange 
die wirklich umweltfreundlichen Technologien steuerlich 
nicht echt begünstigt sind, solange 
es also keine wirkliche Anreize 
im System gibt, so lange 
können die bestgemeinten Forschungsmittel immer 
nur ein Tropfen auf dem 
heißen Stein sein. In diesem 
Sinne hoffe und wünsche ich, 
daß die Arbeiten der Steuerreformkommission 
rasch voran schreiten und daß 
dann auch der politische Mut 
vorhanden ist, die Erkenntnisse, die 
gewonnen wurden, rasch in die 
Praxis umzusetzen. Das soll nicht 
zu zusätzlichen Belastungen für die 
Betriebe oder die Haushalte im 
Durchschnitt führen; das wird aber 
ohne gravierende Systemänderungen mit Sicherheit 
nicht abgehen. Erst vor diesem 
Hintergrund wird sich die "Technologiemilliarde", 
wie ich meine, in der 
Art und Weise bewähren, daß 
Multiplikatorwirkungen eintreten und daß wir 
schon bald von vielen "Technologiemilliarden" 
sprechen können. Ich denke, daß 
das in Österreich dringend notwendig 
ist. – Danke.  Zu 
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter 
Dr. Niederwieser. – Bitte, Herr 
Präsident! Herr Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen 
und Kollegen! Heute kann man 
nicht von einem Tropfen oder 
gar von einem Tröpfchen auf 
dem heißen Stein sprechen: Es 
ist dies vielmehr ein bedeutsamer 
Tag für die österreichische Forschungs- 
und Technologiepolitik. In einer Zeit, 
in der in den anderen 
Staaten in diesen Bereichen nicht 
erhöht wird, sondern zum Teil 
tatsächlich drastische Einschränkungen vorgenommen werden, 
investieren wir eine zusätzliche Milliarde 
in diesen Bereich. (Zwischenruf des 
Abg. Dipl.-Ing. Schöggl.) Das, so 
glaube ich, anerkennen auch die 
anderen Parteien dadurch, daß sie 
dieser Gesetzesvorlage zustimmen wollen, und 
wir sind froh darüber, daß 
sie sich konstruktiv an diesem 
Projekt beteiligen. Die lange Diskussion 
– es wurde die lange 
Dauer kritisiert, aber in etwa 
ein halbes Jahr, um eine 
Milliarde auf die Beine zu 
stellen, ist eigentlich nicht so 
lange! – hatte jedenfalls zum 
Inhalt, daß an den Universitäten, 
bei den Forschungseinrichtungen und in 
den Betrieben ein sehr starkes 
Bewußtsein für diesen neuen Schwung 
entstanden ist und daß wir 
in den nächsten Wochen und 
Monaten darauf aufbauen können. Es 
gibt bereits ein technologiepolitisches Konzept 
der Bundesregierung, es gibt das 
neue Papier "Forschung und Wettbewerb". 
Und wenn Kollegin Petrovic gemeint 
hat, daß die "Presse" das 
gleich wieder kritisiert, dann möchte 
ich doch sagen, daß diese 
Kritik von morgen wahrscheinlich übermorgen 
schon überholt sein wird. Denn 
in der "Presse" vom 18. 
Juni, die ich zufällig mitgenommen 
habe – das ist auch 
noch nicht so lange her, 
noch nicht einmal einen Monat! 
–, heißt es: "Technologieoffensive verzögert 
sich bis 1998." – Und 
diese "Technologiemilliarde" beschlossen! Sie sehen 
also: Nicht alles, was hier 
aus der "Presse" zitiert wird, 
muß stimmen; und diese Kritik 
stimmt, glaube ich, schon gar 
nicht. Wir werden beweisen, daß 
sie nicht stimmt! Es gibt 
in diesem neuen, schon erwähnten 
Papier von Hochleitner und Schmidt 
sehen das am Konzept der 
Bundesregierung für Forschungs- und Entwicklungspolitik, 
und wir haben es an 
der Einsetzung des Projektteams Hochleitner/Schmidt 
gesehen. Meine Damen und Herren! 
Ich habe mich vor allem 
deshalb zu Wort gemeldet, weil 
ich betonen will – ich 
bin sehr froh darüber, daß 
einige Vorredner und auch Kollege 
Niederwieser das betont haben –, 
daß wir, was die Wirtschaft 
betrifft, sehr darauf achten werden, 
daß mit dieser Neuorganisation der 
Technologiepolitik mehr verbunden ist als 
das Zeichnen neuer Organigramme oder 
neuer "Kasterln", wie ich manchmal 
sage. Es ist erstens notwendig 
– ich habe das mit 
dem Rechenbeispiel genannt –, mehr 
Geld in die Hand zu 
nehmen. In diesem Punkt stimme 
ich völlig mit jenen Ausführungen 
in der Resolution "Wachstum und 
Beschäftigung" des EU-Gipfels in Amsterdam 
überein, die besagen, daß es 
zur Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit der 
europäischen Industrie unter anderem erforderlich 
ist, die öffentlichen Budgets umzuschichten, 
um Investitionen in Forschung und 
Entwicklung, Technologie, Humankapital und Infrastruktur 
entsprechend anzureizen. Das ist ein 
ganz wichtiger Punkt, wobei ich 
weiß, Herr Finanzminister, wie schwierig 
das bei der jetzigen Budgetlage 
ist. Aber wenn wir zukunftsorientierte 
Strategien entwickeln wollen, dann müssen 
wir dieser Empfehlung von Amsterdam 
Rechnung tragen. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Gestatten Sie mir insgesamt 
folgende Bemerkung: Ich glaube, wir 
müssen generell – da ist 
den Bürgern aufzeigen, daß wir 
in der heutigen Zeit zuviel 
konsumieren und zuwenig in die 
Zukunft investieren. Ich glaube, an 
der Forschungs- und Technologiefront wird 
sich wahrscheinlich in den nächsten 
Jahren und nach der Jahrtausendwende 
in hohem Maße entscheiden, welche 
Länder als Wirtschaftsstandorte attraktiv oder 
nicht attraktiv sind. Zweitens: Viele 
Vorredner haben auch betont, daß 
wir bei all dem die 
Klein- und Mittelbetriebe nicht vergessen 
sollen. Ich schließe mich diesem 
Appell an, denn es ist 
für mich manchmal sensationell und 
die größte Motivation für meine 
eigenen Arbeit als Interessenvertreter, zu 
sehen, welch tolle unternehmerischen Leistungen 
Klein- und Mittelbetriebe erbringen. Ich 
kenne Betriebe mit rund 40 
Mitarbeitern, die auf ihrem Gebiet 
Weltspitze sind, etwa einen Betrieb 
im Waldviertel, der mit 40 
Mitarbeitern im Bereich der Lasergeschwindigkeitsmessung 
Weltspitze ist. Das ist, glaube 
ich, sensationell. Meine Damen und 
Herren! Wir möchten erreichen, daß 
im Zuge dieser Umorganisation und 
Neustrukturierung die Klein- und Mittelbetriebe 
nicht untergehen, sondern eine faire 
Chance erhalten, ihre Kreativität und 
ihren Innovationsgeist letztlich in Arbeitsplätze 
umzusetzen. Ein dritter Punkt noch: 
Wir haben einen sehr praxisbezogenen 
Fonds, den sogenannten FFF, den 
Forschungsförderungsfonds der gewerblichen Wirtschaft unter 
Vorsitz von Generaldirektor Frantsits. Ich 
glaube, wir sollten alles tun, 
daß dieser bis jetzt sehr 
gut funktionierende Fonds im Zuge 
der Neustrukturierung nicht unter die 
Räder kommt. Die Hilferufe von 
Frantsits haben wir in den 
letzten Tagen gehört. Ich glaube, 
wir wären schlecht beraten, im 
Zuge dieser Neustrukturierung einen heute 
gut funktionierenden Fonds allzusehr umzugestalten. 
In diesem Sinne freut es 
mich, daß wir heute den 
ersten Schritt in Richtung "Technologiemilliarde" 
nach unten verordnet wird. Prinzipiell 
ist von unserer Seite Zustimmung 
zu dieser Milliarde signalisiert worden. 
Ich habe aber durchaus Verständnis 
für Kollegen in unserem Kreis, 
die gegen diese Form der 
Durchführung und Zuteilung sind, die, 
wie gesagt, zur hochpolitischen "Chefsache" 
 Zu Wort ist dazu 
nun niemand mehr gemeldet. Damit 
ist die Debatte geschlossen. Ein 
Schlußwort des Berichterstatters findet nicht 
statt. Wir treten daher in 
das Abstimmungsverfahren ein. Zu diesem 
Zweck bitte ich die Damen 
und Herren Abgeordneten, ihre Plätze 
einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung 
über den Gesetzentwurf samt Titel 
und Eingang in 782 der 
Beilagen. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Die Zustimmung erfolgt 
mehrheitlich. Der Antrag ist damit 
angenommen. Wir kommen sogleich zur 
dritten Lesung. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die dem 
Gesetzesantrag auch in dritter Lesung 
die Zustimmung erteilen wollen, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
ist somit auch in dritter 
Lesung angenommen. Die Tagesordnung ist 
damit erschöpft. Anträge auf Einsetzung 
von Untersuchungsausschüssen  Wir gelangen 
nunmehr zur Verhandlung über den 
Antrag der Abgeordneten Dr. Schmidt 
und Genossen auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses zur Prüfung der politischen 
Verantwortlichkeit der Bundesregierung, insbesondere des 
Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten, des 
Bundesministers für Inneres und des 
Bundesministers für Justiz, sowie vermutete 
rechtswidrige Einflußnahme durch politische Funktionsträger 
im Zusammenhang mit den Ermittlungen 
zu den Morden an Abdullah 
Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel 
Rasoul am 13. Juli 1989 
und der Verfolgung von drei 
dieser Tat dringend Verdächtiger, die 
trotz vorliegen eindeutiger Indizien Österreich 
unbehelligt verlassen konnten. Der Antrag 
wurde inzwischen an alle Abgeordneten 
verteilt. Der Antrag hat folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir 
gehen in die Debatte ein. 
Ich verweise auf die Bestimmungen 
des § 57a der Geschäftsordnung. 
Das Wort erhält zunächst Frau 
Dr. Schmidt als Antragstellerin. Maximale 
Redezeit: 10 Minuten. – Bitte, 
Hohes Haus! Kollege Kostelka fragt 
mich, ob es etwas Neues 
Beantwortung dieser Frage deswegen für 
nicht wichtig, weil die alten 
Dinge noch nicht geklärt sind, 
sondern einer Klärung harren. Das 
ist auch der Grund, warum 
wir neuerlich einen Antrag gestellt 
haben, einen Untersuchungsausschuß im Zusammenhang 
mit der Aufklärung der Morde 
an drei Kurden einzusetzen. Denn 
wir sind der festen Überzeugung, 
daß die Frage der politischen 
Verantwortung nur durch einen Untersuchungsausschuß 
geklärt werden kann. Ich weiß, 
daß Sie gerne nach dem 
Motto vorgehen – die ÖVP 
hat uns das heute im 
Zusammenhang mit den Verbalinjurien des 
sie aus österreichischem Munde kommt 
– und alle Register gezogen, 
um die diplomatischen Beziehungen "trotz 
dieses Vorfalles", wie es so 
schön umschrieben wird, wieder zu 
normalisieren. Dritter Punkt: Die Kontakte 
zwischen dem damaligen Generalsekretär Klestil, 
dem damaligen Innenminister Löschnak und 
der iranischen Botschaft wegen der 
Bewachung der Botschaft zeigen, wie 
intensiv die Gespräche geführt wurden. 
Am 5. Dezember 1989 rief 
der damalige Generalsekretär Klestil, der 
heutige Bundespräsident, den Innenminister an. 
Dieser teilte ihm mit, er 
habe ohnehin bereits angeordnet, die 
Bewachung der Botschaft zu reduzieren. 
Dazu muß ich folgendes sagen: 
Ich habe – wie alle 
Gespräch mit dem Bundespräsidenten geführt. 
Nach Meinung des Bundespräsidenten würden 
genau diese Unterlagen bestätigen, daß 
er mit dieser Angelegenheit direkt 
nichts zu tun gehabt habe. 
– Ich sehe das anders 
und habe das dem Herrn 
Bundespräsidenten auch gesagt. Meiner Ansicht 
nach wäre es das mindeste 
an politischer Verantwortung gewesen, daß 
sich der Generalsekretär, wenn der 
Innenminister sagt, die Bewachung sei 
schon gelockert worden, erstens nach 
der Begründung für diesen Schritt 
erkundigt, zweitens seinen Minister davon 
verständigt und sich drittens sein 
eigenes Bild darüber macht, ob 
eine solche Lockerung der Bewachung 
der Botschaft auch in Ordnung 
ist. Geschehenlassen und Sich-Zurücklehnen bedeutet 
meiner Meinung nach auch Mitverantwortung, 
und daher bedarf die Rolle 
sowohl des Generalsekretärs als auch 
des damaligen Bundesministers für auswärtige 
Angelegenheiten einer Untersuchung, durch die 
auch zu klären wäre, welche 
Vorstellung von politischer Verantwortung sie 
in diesem Zusammenhang an den 
Tag gelegt haben. Mit einem 
Satz: Jene Fragen, von denen 
wir schon bisher gesprochen haben, 
sind weiter offen geblieben; es 
sind dies Fragen, die das 
Innenministerium, das Justizministerium und das 
Außenamt sowie konkret handelnde Personen 
betreffen. Zum Innenministerium: Welche Informationen 
hatte dieses Ministerium bereits vor 
den Morden über die Treffen 
zwischen den Kurden und Iranern? 
denn es geht darum, was 
man bereits damals hätte verhindern 
können. Es ist zu klären, 
welche Rolle der damalige Stapo-Chef 
Schulz gespielt hat, der laut 
Unterlagen höchstpersönlich interveniert hat, um 
keine Haftbefehle auszustellen, da dies 
die diplomatischen Beziehungen belasten könnte; 
er hat davor gewarnt. Aus 
welchem Grund hat Generaldirektor Danzinger 
die Bewachung der Botschaft im 
November 1989, also zu einem 
Zeitpunkt, als man durchaus noch 
glauben konnte, Bozorgian befinde sich 
in der Botschaft, gelockert? – 
All das sind Fragen, die 
kein Gericht klären kann. Es 
handelt sich dabei wahrscheinlich nicht 
um Amtsmißbrauch oder ähnliches, sondern 
um Dinge, die der politischen 
Verantwortung unterliegen. Zum Justizministerium: Aus 
welchem Grund hat das Justizministerium 
keinen Haftbefehl gegen Sahraroodi, der 
im Juli 1989 ausgereist ist, 
ausgestellt, obwohl das Innenministerium zu 
diesem Zeitpunkt bereits acht ganz 
konkrete Verdachtsmomente aufgelistet hatte? Warum 
hat die Erstellung des gerichtsmedizinischen 
Gutachtens so lange, nämlich bis 
zum November 1989, gedauert? Und 
warum – das interessiert mich 
sehr, auch wenn er nicht 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses. Im Falle 
der Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
ist damit abgelehnt. Wir gelangen 
weiters zur Verhandlung über den 
Antrag der Abgeordneten Mag. Haupt 
und Genossen auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses betreffend Untersuchung der politischen 
und strafrechtlichen Verantwortlichkeiten für das 
Versagen der Justiz bei den 
überhöhte Abrechnung der Karawanken Autobahn. 
Auch dieser Antrag wurde inzwischen 
an alle Abgeordneten verteilt. Der 
Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung 
die Debatte ein. Ich verweise 
auf die Bestimmungen des § 
57a der Geschäftsordnung. Das Wort 
erhält zunächst der Antragsteller, Herr 
Mag. Haupt. Maximale Redezeit: 10 
Minuten. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
Karawanken Autobahn scheint eine unendliche 
Geschichte der Zweiten Republik zu 
werden. Geboren aus einem Staatsvertrag 
des Jahres 1977, ist sie 
heute, nahezu auf den Tag 
genau 20 Jahre später, noch 
immer in allen Medien zu 
finden, nun jedoch nicht mehr 
nur als Bauwerk, das endlich 
den Lückenschluß zwischen unserem Nachbarland 
Slowenien, der Tauern Autobahn und 
der Süd Autobahn vollzogen hat, 
sondern vielmehr als Anlaß für 
Frustration, Malversation und Versagen. Der 
Bau der Karawanken Autobahn wurde 
vom Rechnungshof untersucht, und im 
Februar dieses Jahres hat sich 
der Rechnungshofausschuß mit dem entsprechenden, 
vom Rechnungshof vorgelegten Bericht befaßt. 
In der Zwischenzeit sind nicht 
nur fünf Monate ins Land 
gezogen, sondern in Kärnten hat 
des Rechnungshofes haben diesem Ausschuß 
mitgeteilt, daß bereits seit 1995, 
und zwar seit dem 7. 
Juni 1995, eine Anzeige bei 
der Staatsanwaltschaft Klagenfurt liegt, die 
Verbrechen, die im Zusammenhang mit 
der Errichtung der Karawanken Autobahn 
offensichtlich begangen wurden, zu untersuchen 
und die Schuldigen dingfest zu 
machen. Die Chronologie der Ereignisse 
ist eindeutig. Die Geschehnisse zwischen 
dem 7. Juni 1995 und 
dem 13. Juni 1997, also 
jenem Tag, als Abgeordneter Dr. 
Haider moniert hat, warum die 
Geständnisse der Bautechniker im Zusammenhang 
mit dem Rechnungshofbericht nie erwähnt 
worden sind und warum das 
Amt der Kärntner Landesregierung über 
die Ausdehnung des Strafverfahrens von 
ehemals drei auf nunmehr sechs 
Angeklagte bis zum Beginn dieser 
neuerlichen Untersuchung nicht verständigt worden 
ist, haben eine Dimension entwickelt, 
die den Verdacht nahelegt, daß 
es sich dabei um einen 
Skandal erster Ordnung handelt, nämlich 
einerseits im Bundesministerium für Bauten 
und Wirtschaft und im dortigen 
Staatssekretariat, aber auch in der 
damaligen diesem unterstellten weisungsgebundenen ÖSAG 
und andererseits im Bereich des 
Landesgerichtes Klagenfurt und des Justizministeriums, 
wo Bremser zu finden waren, 
Rechnungshofbeamte Dr. Eckel in seinen 
Aussagen vor dem Kärntner Untersuchungsausschuß, 
festgehalten in Kärntner, aber auch 
in anderen österreichischen Medien – 
wie etwa in der "Kleinen 
Zeitung" vom 3. Juli 1997 
– deutlich formuliert und festgestellt 
hat. Was war geschehen? – 
Der Rechnungshof wurde im Jahre 
1994 von der ÖSAG eingeschalten, 
um die offensichtlichen Ungereimtheiten bei 
der Abrechnung der Baulose "Winkl" 
und "Rosegg" zu untersuchen und 
festzustellen, welcher Schaden wem aufgrund 
unkorrekter Vorgangsweisen durch wen zugefügt 
worden ist. Im März 1995 
waren die Schlußbesprechungen mit dem 
Land Kärnten und der ÖSAG, 
der veranlassenden Stelle, an und 
für sich abgeschlossen. Lediglich ein 
Detailbereich aus dem Baulos "Rosegg" 
war noch offen. In diesem 
Zusammenhang meldeten sich zwei Bautechniker 
bei den untersuchenden Rechnungshofbeamten und 
gaben am 30. Mai 1995 
in einer protokollarischen Einvernahme vor 
den Rechnungshofbeamten bekannt, daß sie 
von ihren Vorgesetzten zu, wie 
sie es formulierten, "firmenfreundlichen Abrechnungen" 
genötigt worden seien. In einigen 
Fällen hatten sie sich entschlossen, 
die Abrechnungen trotzdem zu unterschreiben, 
in anderen jedoch hatten sie 
ihre Unterschrift verweigert. Tatsache ist, 
daß aufgrund der damaligen Aussagen 
zwischen dem Rechnungshof einerseits und 
der ÖSAG andererseits vereinbart wurde, 
die Untersuchungen im eigenen Bereich 
weiter fortzuführen, die Protokolle, die 
am 30. Mai 1995 aufgenommen 
wurden, am 2. Juni 1995 
von den Beamten gegenzeichnen zu 
lassen und die Beweisunterlagen, von 
denen den damaligen erhebenden Rechnungshofbeamten 
noch bekannt war, wo sie 
aufbewahrt und zu finden waren, 
sicherzustellen. Entgegen dieser Absprache zwischen 
der ÖSAG und dem Rechnungshof 
kam es aber nach einer 
Rücksprache am 2. Juni 1995 
zwischen dem Ministerium und dem 
Rechnungshof, in der sich das 
Ministerium über diese neuerlichen Untersuchungen 
nach der Schlußbesprechung beunruhigt gezeigt 
hatte, am 6. Juni 1995 
zu einer Anzeige durch die 
ÖSAG und das Wirtschaftsministerium und 
gleichzeitig auch zur Veröffentlichung dieser 
Tatsache. Diese Veröffentlichung führte dazu, 
daß das Beweismaterial durch die 
Rechnungshofbeamten nicht mehr sichergestellt werden 
konnte, daß das – nach 
Eckel vor dem Untersuchungsausschuß des 
Landes Kärnten – nicht mehr 
zielführend war, sodaß sich auch 
der Rechnungshof dann an die 
Staatsanwaltschaft Klagenfurt wandte. Der Rechnungshofbeamte 
Dr. Eckel führte wortwörtlich aus: 
Damals hatte ich den Glauben 
an die Justiz noch nicht 
verloren. Was geschah mit dieser 
Anzeige des Jahres 1995 in 
Klagenfurt? – Sie wurde zunächst 
der zuständigen Untersuchungsrichterin zugewiesen, und 
von dieser wurde – nach 
um Durchführung einer Hausdurchsuchung bei 
der Baufirma Universale an die 
Kriminalbehörde des Landes Kärnten übermittelt. 
Die Beamten der Kriminalabteilung Klagenfurt 
haben vor dem Untersuchungsausschuß des 
Kärntner Landtages eindeutig und klar 
festgehalten, daß dieses Vorhaben der 
Untersuchungsrichterin nie bei der Kriminalabteilung 
eingetroffen ist. Zur Verwunderung der 
Kriminalabteilung hat sich jedoch die 
zu untersuchende Firma am 7. 
Juni mit der Frage gemeldet, 
wann denn endlich die Hausdurchsuchung 
stattfinden werde, da – dies 
haben die etwa zwei Monate 
Erhebungen der Kriminalabteilung Klagenfurt ergeben 
– die Baufirma mit Einschreibe- 
oder RSb-Brief von den Justizbehörden 
über die Hausdurchsuchung in ihrem 
Bereich vorinformiert worden war. Man 
müßte nunmehr annehmen, daß diese 
Ungereimtheiten unter höchstem Druck aufgeklärt 
worden sind. Es wurde zwar 
in einer Besprechung am 17. 
Juli 1995 festgehalten, neben einem 
bereits im ersten Verfahrensschritt festgehaltenen 
Sachverständigen für das Bauingenieurwesen auch 
einen EDV-Sachverständigen einzubinden, da, wie 
auch im Rechnungsbericht festgehalten ist, 
die Bauabrechnung über ein neu 
eingeführtes EDV-System erfolgte; dieser Sachverständige 
ist aber, zumindest bis zu 
Beginn dieser Woche, noch immer 
nicht eingesetzt. Auch eine Untersuchung 
der Computerabrechnungen hat noch nicht 
stattgefunden. Im Gegenteil: Mehr als 
ein Jahr lang blieb das 
Gericht in Klagenfurt untätig. Die 
Untersuchungsrichterin wartete auf die Durchführung 
der Hausdurchsuchung, und die Kriminalabteilung 
wartete auf eine Gegendarstellung der 
Untersuchungsrichterin. Da nunmehr in der 
Öffentlichkeit aufgrund der Aussage von 
Dr. Haider vom 13. Juni 
dieses Jahres bekannt wurde, daß 
es im Justiz- oder im 
Kriminalbereich Versäumnisse gegeben haben könnte, 
und durch die Aussagen der 
Beamten der Kriminalabteilung und jener 
des Rechnungshofes vor dem Ausschuß 
klar ist, daß das Versagen 
eindeutig nur im Justizbereich zu 
finden ist, erhebt sich die 
Frage, wer die Bremser waren, 
die in dieser Sache zusammengespielt 
haben. Was haben die ÖSAG 
und das Bundesministerium für wirtschaftliche 
Angelegenheiten unter dem damaligen Wirtschaftsminister 
Schüssel und seiner Staatssekretärin veranlaßt, 
entgegen der Absprache mit dem 
Rechnungshof weitere Untersuchungen zu unterbinden 
und durch die Veröffentlichung der 
eingeleiteten Schritte allfällige Täter zu 
warnen und die Beseitigung der 
Unterlagen zu ermöglichen? – Zum 
somit nicht einfach zu beseitigen 
gewesen, da dadurch auch andere 
Abrechnungsunterlagen für Bauvorhaben in Millionenhöhe 
verlorengegangen wären. Die Justizbehörden haben 
– angefangen von den kleinen 
der Berichterstattung genau eingehalten. Aus 
welchem Grund hat das Ministerium 
nie gefragt, warum nichts weitergeht 
und einen Stillstand von einem 
Jahr geduldet? Warum hat man 
das Amt der Kärntner Landesregierung 
nicht darüber informiert, daß es 
zumindest nach Ansicht der Kriminalabteilung 
mehr als die ursprünglichen drei 
Tatverdächtigen, nämlich nunmehr sechs Verdächtige 
aus dem Kreis der Amtsträger, 
gibt? Warum hat man auf 
diese Weise den weiteren Tatverdächtigen 
die Möglichkeit gegeben, weitere zwei 
Jahre in ihrer Amtsfunktion tätig 
zu bleiben – in Kontrollfunktionen 
für die Bauwirtschaft? Wer hat 
in diesem Zusammenhang Interesse, die 
Aufklärung erstens zu unterbinden, zweitens 
zu verschleppen und drittens vielleicht 
nie in entsprechender Form zu 
beenden? Sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich bin zutiefst davon 
überzeugt, daß die Nicht-Fertigstellung des 
Berichtes, der Untersuchungen der Unzulänglichkeiten 
 Den Schlußsatz bitte, Herr 
vorliegenden Antrag auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses ablehnen. (Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Für uns gibt es 
drei gute Gründe, warum wir 
das tun. (Abg. Mag. Stadler: 
Untersuchungsausschuß!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Zum ersten gibt es 
seit 22. Juni ...  
Am Wort ist Herr Abgeordneter 
Zum ersten gibt es einen 
Ausschuß auf Landesebene seit dem 
22. Juni 1995, der bisher 
tadellos gearbeitet hat und alle 
wesentlichen Fakten – auch jene, 
über die Sie verfügen – 
bis heute ans Tageslicht gebracht 
hat. (Abg. Mag. Stadler: Der 
Leikam hat das anders dargestellt!)Zum 
zweiten gibt es einen Rechnungshofbericht. 
Der Rechnungshofausschuß hat diesen Bericht 
noch nicht abgeschlossen, aber wir 
sind jederzeit bereit, die Verhandlungen 
im Ausschuß wiederaufzunehmen und aufgrund 
der neuen Fakten auch neue 
Auskunftspersonen zu laden. (Abg. Mag. 
Haupt: Das ist gut!)Meine Damen 
und Herren von der Freiheitlichen 
Partei! Drittens liegt die Kompetenz 
eindeutig beim Land. Der Rechnungshofpräsident 
hat vor dem Ausschuß erklärt 
– ich zitiere aus meiner 
persönlichen Mitschrift (Abg. Ing. Reichhold: 
Oje!) (Abg. Scheibner: Oje!) –: 
Sie waren also – wahrscheinlich 
– dabei! Und weiters: Der 
Fehler lag in bei der 
Bauabrechnung, und das zu prüfen, 
ist Aufgabe des Amtes der 
Kärntner Landesregierung. Auch Herr Hofrat 
Tautschnig, der höchste Beamte in 
Kärnten, hat erklärt – ich 
zitiere –: Im Prinzip war 
dieser Vertrag eine Rückführung des 
Baues an die Mannschaft des 
Landes. Meine Damen und Herren! 
Nunmehr treffe ich folgende Feststellung: 
Hätten die freiheitlichen Referenten ihre 
Pflicht ernst genommen, dann bräuchten 
wir heute weder einen Rechnungshof 
noch eine Justiz. Das ist 
Faktum! (Beifall bei ÖVP und 
SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Die 
Justiz werden wir immer brauchen!)Weiters: 
Die Feststellungen in Ihrer Begründung 
zum Antrag sind reihenweise falsch. 
Sie trafen die Behauptung – 
ich zitiere –: "Im Zuge 
der Schlußrechnungslegung wurde dieser Verdacht 
durch das Land Kärnten und 
die ÖSAG erhärtet." – Das 
Land Kärnten überhaupt nichts erhärtet, 
sondern das Land hat die 
Rechnung geprüft und an die 
ÖSAG mit der Forderung weitergeleitet, 
das Geld zu überweisen. Die 
ÖSAG hat von sich aus 
Verdacht geschöpft und Dr. Heu 
hat persönlich Kontrollen durchgeführt. Erst 
aufgrund dieser Feststellung der ÖSAG 
wurden die Zahlungen eingestellt und 
wurde der Verdacht erhärtet. Jawohl, 
den gibt es! (Abg. Mag. 
Stadler: Also: Untersuchungsausschuß!)Außerdem haben Sie 
festgestellt, daß am 30. Mai 
ein Protokoll aufgenommen wurde, aber 
erst Anfang Juni die Staatsanwaltschaft 
eingeschaltet worden wäre. (Abg. Mag. 
Stadler: Das schreit nach einem 
Untersuchungsausschuß!) Auch das ist falsch: 
Die Staatsanwaltschaft wurde auf Auftrag 
von Minister Dr. Ditz am 
22. Mai eingeschaltet! Sie kennen 
die wesentlichen Fakten nicht! (Abg. 
Dr. Ofner: Dann muß man 
untersuchen!) Sie stellen auch fest, 
daß die Einschaltung der Staatsanwaltschaft 
die Untersuchungen des Rechnungshofes behindert 
hätten. – Auch diese Feststellung 
ist falsch! Man kann, wenn 
man Ihr Papier anschaut, feststellen: 
Genauso falsch wie die Anfangsbemerkungen 
sind die weiteren Berichte: Und 
deswegen können Sie nicht erwarten, 
daß wir mit Ihnen mitgehen. 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr 
politische Verantwortung den Freiheitlichen zuzuschanzen. 
(Zwischenruf des Abg. Leikam.) Wenn 
Sie, meine sehr verehrten Damen 
und Hohes Haus, das tun 
wollen, dann dürfte einer Zustimmung 
zu unserem Antrag eigentlich nichts 
mehr im Wege stehen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wenn Sie 
uns hier erst anschütten, aber 
dann dagegen stimmen, lieber Kollege 
Leikam, lieber Kollege Wurmitzer, dann 
ist das schlicht und einfach 
charakterlos! Das können wir nicht 
zulassen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Stimmen Sie unserem Antrag zu! 
(Abg. Leikam: Wir brauchen keinen 
Untersuchungsausschuß! Es ist doch ohnedies 
alles bekannt!)Lieber Anton Leikam! Du 
hast hier eine sehr interessante 
Aussage getroffen, denn du hast 
gemeint, ein Beamter des Rechnungshofes 
habe vor dem Untersuchungsausschuß im 
Kärntner Landtag eine sehr interessante 
Aussage gemacht. (Abg. Leikam: Nötigung!)Du 
hast aber nicht dazugesagt, welche 
Aussage er gemacht hat! – 
Die Aussage des Rechnungshofbeamten – 
ich kann mich hiebei auf 
die Protokolle beziehen, die auch 
in der "Kleinen Zeitung" abgedruckt 
worden sind – war, daß 
die ÖSAG beziehungsweise das Wirtschaftsministerium 
die Flucht nach vorne angetreten 
hätten, dies sei an die 
Öffentlichkeit gegangen, dadurch seien die 
Firmen gewarnt worden und dadurch 
wurden – wörtliches Zitat – 
"die Erhebungen des Rechnungshofes massiv 
behindert". (Rufe bei den Freiheitlichen:Aha!)So 
schaut es aus! Warum sagen 
Sie das nicht? Es ist 
sehr einfach, den Freiheitlichen die 
Schuld zuzuschanzen, während man Angst 
davor hat, daß in einem 
Untersuchungsausschuß alles aufgedeckt wird! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Die Autobahn 
ist eine Bundesstraße, und Ihnen 
wird es nicht gelingen, aus 
einem Bundesskandal einen Landesskandal in 
Kärnten zu machen! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Meine sehr verehrten 
Damen und Herren ! Was 
man im Plenum noch sagen 
sollte: Im Mai 1995 erfolgte 
die Strafanzeige. 13 Monate später 
erfolgte der erste Hausdurchsuchungsbefehl der 
Justiz. Einen Tag später wurde 
die zu durchsuchende Firma vorgewarnt, 
und zwar vom Gericht selbst 
– vom Gericht selbst! – 
mit einem eingeschriebenen Brief mit 
einer Durchschrift des Hausdurchsuchungsbefehles. Allerdings 
war dieser Hausdurchsuchungsbefehl noch nicht 
unterzeichnet! Das geschah einen Tag, 
nachdem das vom Gericht angeordnet 
worden war! Eine Woche später 
schreibt die Kriminalabteilung, daß eine 
Hausdurchsuchung aufgrund der Vorwarnung eigentlich 
gar keinen Sinn mehr hat, 
weil die Unterlagen verräumt sein 
würden. (Abg. Mag. Stadler: Was 
sagt Wurmitzer dazu?) Und jetzt 
kommt es: Neun Monate danach 
– nicht einen Tag oder 
eine Woche danach, sondern neun 
Monate danach! – fordert die 
zuständige Untersuchungsrichterin den Bericht von 
der Hausdurchsuchung an, die gar 
nicht stattgefunden hat. Die Kriminalabteilung 
aufrecht, daß Ihre Vorgangsweise eklatant 
geschäftsordnungswidrig ist. Sie können sich 
mit all Ihren Konstrukten, die 
wahrheitswidrig sind, nicht von diesem 
Vorwurf exkulpieren! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Kostelka: Warum 
haben Sie das Präsidialprotokoll nicht 
beeinsprucht?)Sie haben heute so ziemlich 
das Letzte aufgeboten, um zu 
kaschieren, wie Ihr Herr Ausschußvorsitzender 
– augenscheinlich im Auftrag der 
Koalition – die Geschäftsordnung gebeugt 
hat! Herr Kollege Khol! Ich 
drücke Ihnen ob Ihrer Ehrlichkeit 
meinen Respekt aus! Ich bin 
Ihnen dafür dankbar. Aber wenn 
man den "Verfassungsbogen" bei jeder 
Gelegenheit strapaziert, dann soll man 
zumindest dann, wenn es darum 
geht, die Gesetze einzuhalten ... 
der Geschäftsordnung hat damit nichts 
zu tun!)Ich weiß, daß Sie 
es nicht so ernst meinen 
mit dem Einhalten von Gesetzen! 
Sie können mir Ihr Triefauge 
gerne deuten, Herr Kollege Khol! 
Ich weiß, daß Sie das 
nicht so wollen. Ich weiß 
eh, daß Sie es nicht 
so ernst meinen mit dem 
Einhalten von Gesetzen! Sie strapazieren 
bei jeder Gelegenheit den "Verfassungsbogen"; 
der "arco constitutionale" ist ja 
sagen: Wir haben zwar das 
Gesetz gebrochen, aber das war 
eine politische Erwägung! (Abg. Dr. 
Khol: Ihre Argumentation ist sehr 
dünn!)Natürlich haben Sie das Gesetz 
gebrochen. (Abg. Dr. Khol: Natürlich 
nicht!)Der inhaltliche Zusammenhang ist nicht 
vorhanden. (Abg. Dr. Khol: Den 
habe ich Ihnen bewiesen!) Man 
hat also § 27 des 
Geschäftsordnungsgesetzes schlicht und einfach mißachtet. 
Der "Verfassungsbogen" wird immer nur 
dann herangezogen, wenn man ein 
bißchen Ausgrenzung spielen möchte und 
wenn man keine besseren Argumente 
mehr hat, aber das Gesetz 
selbst hält man deswegen noch 
lange nicht ein. Herr Kollege 
Khol! Das sei auch in 
Ihre Richtung gesagt: Wer Reinigungsmittel 
sein will, der sollte zumindest 
bleiben!  Zu Wort ist 
nun niemand mehr gemeldet. Damit 
ist die Debatte geschlossen. Wir 
gelangen zur Abstimmung. – Ich 
bitte die Damen und Herren 
Abgeordneten, zu diesem Zweck wieder 
jeweils ihren Platz einzunehmen. Ich 
ersuche nun jene Damen und 
Herren Abgeordneten, die den Einwendungen 
Rechnung tragen wollen, das heißt, 
die für die Absetzung des 
Punktes 11 der ausgegebenen Tagesordnung 
eintreten, um ein Zeichen der 
Zustimmung. – Dies geschieht durch 
die Minderheit. Es bleibt somit 
bei der ausgegebenen Tagesordnung für 
die nächste Sitzung. Diese wird 
mit einer Fragestunde eingeleitet. Diese 
seinem Einkommen sei, das er 
hier bekommt: Herr Klubobmann Khol! 
Ich weiß nicht, was Sie 
heute früh während des Frühstücks 
getan haben. Vielleicht haben Sie 
Ihre Rede aufgesetzt. Hätten Sie 
Zeitung gelesen – aber vielleicht 
haben Sie jetzt ein Problem 
mit den Journalisten –, hätten 
Sie Zeitung gelesen (Abg. Dr. 
Khol: Die habe ich schon 
gestern gelesen!) , dann wüßten 
Sie ganz genau, daß Klubobmann 
Haider einen Kurs belegt über 
die Erstellung von Budgets (lebhafte 
Heiterkeit bei der ÖVP) – 
Sie lachen, Herr Klubobmann Khol, 
aber es würde Ihnen sehr 
gut anstehen, wenn Sie auch 
so einen Kurs belegten. Dann 
würden Sie nämlich lernen, daß 
man Budgets nicht dadurch saniert, 
daß man den Leuten in 
die Tasche greift. Herr Klubobmann 
Khol, ein solcher Kurs würde 
Ihnen sehr gut anstehen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Und zweitens 
hätten Sie, wenn Sie Zeitung 
gelesen hätten, auch gewußt, daß 
Herr Klubobmann Haider sein Einkommen, 
das er in diesen sechs 
Wochen bezieht, einem achtjährigen Waisenkind 
spendet. Herr Klubobmann Khol, ich 
weiß nicht, ob Sie auch 
so handeln, daß Sie all 
diese Einkommen, die Sie in 
Wahrheit nicht verdienen, sozialen Zwecken 
spenden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Herr Außenminister! Ihre Verteidigung war 
auch ganz interessant – Sie 
sind auf den Anlaßfall mit 
keinem Wort eingegangen. (Abg. Dr. 
Khol: Scheinheiligkeit!)Sie haben gesagt, die 
Geschichte wurde im Inland erdacht, 
ins Ausland gebracht, und Österreich 
werde im Ausland schlechtgemacht und 
dann werde über das schlechte 
Image geklagt. (Abg. Dr. Khol: 
Die Suppe ist zu dünn!)Herr 
Außenminister! Erstens – ich sage 
das noch einmal –: Wenn 
Sie die Journalisten wirklich der 
Lüge zeihen, dann müssen Sie 
diese auch klagen (Abg. Dr. 
Khol: Die Suppe ist zu 
dünn!), denn es ist wirklich 
ein schwerer Vorwurf, wenn man 
sagt, daß die unabhängigen Journalisten 
da verbandelt sind und eine 
Kampagne gegen das Wohl Österreichs 
machen. – In dieser Hinsicht 
warten wir auf Ihre Reaktion. 
Zweitens: Herr Außenminister! Ich würde 
Ihnen gerne glauben, daß Sie 
wirklich empört, wirklich betroffen sind 
im Zusammenhang mit dieser Kampagne, 
aber wo war Ihre Reaktion, 
als aufgrund nicht von den 
Journalisten, sondern von den Politikern 
erdachter Kampagnen gegen politische Gegner 
hier im Inland – über 
das Ausland gespielt – dem 
Wohle und dem Ansehen Österreichs 
massiv geschadet wurde? Als andere 
Repräsentanten dieses Landes, vor allem 
freiheitliche Repräsentanten, betroffen waren, hat 
man von Ihnen nichts gehört, 
Herr Außenminister! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Es wäre doch auch 
in Ihrer Verantwortung gelegen, über 
die Botschaften einzugreifen, daß das 
abgestellt wird. – Die Keule, 
die Sie ausgeworfen haben, fällt 
jetzt auf Sie zurück.  
Bitte, die Redezeit zu beachten! 
 Herr Präsident, mein Schlußsatz: 
Herr Außenminister! Sie haben gesagt, 
die oberste Instanz ist der 
Wähler. Ich gebe Ihnen völlig 
recht, und in diesem Sinne 
sind wohl auch die Meinungsumfragen, 
nach denen Ihre Partei bei 
20 Prozent liegt, zu werten. 
 Nächste Rednerin ist Frau 
Abgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte.  
Herr Präsident! Herr Vizekanzler! Liebe 
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Frau Petrovic, Sie haben 
vorhin Herrn Abgeordneten Khol zitiert, 
nämlich seine Aussagen betreffend "Kopfjagd" 
und "Verdrehen der Tatsachen". Daher 
darf ich Ihnen jemanden zitieren, 
der für Sie unverfänglich ist, 
weil er nicht Politiker, nicht 
Verteidiger ist, sondern ein Doyen 
des österreichischen Journalismus, nämlich Hans 
Winkler – ein Zitat aus 
der heutigen "Kleinen Zeitung" –: 
Er kommt nach einer durchaus 
kritischen Beurteilung der Entwicklung der 
letzten Tage, auch einer kritischen 
Beurteilung der Haltung des Vizekanzlers 
zu folgendem Schluß: "Das alles 
aber rechtfertigt nicht, was sich 
in den letzten Tagen abspielt. 
Die Art, wie Schüssel auf 
Umschlagbildern von angeblich seriösen Magazinen, 
in Karikaturen und Artikeln dargestellt 
wird, hat nichts mehr zu 
tun mit der schonungslosen Behandlung 
von Politik und Politikern, zu 
der die Journalisten verpflichtet sind." 
(Abg. Aumayr: Jetzt sind sie 
wehleidig!) "Es ist" – ich 
zitiere noch immer – "Menschenjagd, 
Verächtlichmachung und Vendetta – und 
des Zitats. (Beifall bei der 
ÖVP.) (Abg. Ing. Meischberger: Weinerlich!)– 
Hans Winkler, in der heutigen 
Ausgabe der "Kleinen Zeitung" nachzulesen. 
(Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und Herren! Wolfgang 
Schüssel ist – auch wenn 
der schon als Wirtschaftsminister ein 
wichtiger Mitverhandler bei den Verhandlungen 
über den Beitritt zur Europäischen 
Union war. Als Außenminister hat 
er sich in den letzten 
zwei Jahren internationale Anerkennung erworben, 
die sich nicht nur in 
der Wertschätzung seiner Kollegen, prominenter 
Kollegen, wiederfindet, sondern auch in 
der internationalen Presse Ausdruck findet. 
(Anhaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
– Lassen Sie mich – 
ich möchte das gerne machen 
– einige Zitate der internationalen 
Presse bringen: Schüssel hat einen 
notwendigen Weg eingeschlagen. – "Frankfurter 
Allgemeine". Schüssel bestimmt die Gangart 
und gibt den Ton an. 
(Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Wolfgang Schüssel als Schlüssel zum 
Erfolg. – Herr Präsident, würden 
Sie mir bitte Gehör verschaffen. 
 Meine Damen und Herren! 
Am Wort ist Frau Abgeordnete 
Rauch-Kallat.  Wolfgang Schüssel als 
Schlüssel zum Erfolg. – "Corriere 
della Sera". Remarkable turnaround. – 
den Nachbarn. – "Stuttgarter Zeitung". 
Herren! Da es Ihnen offensichtlich 
so wichtig ist, komme ich 
gerne auch auf Sie zu 
sprechen – eher ungern, aber 
notwendigerweise –, und zwar auf 
jene, die der Reputation Österreichs 
im Ausland tatsächlich schaden: Es 
sind die Freiheitlichen und das 
schreckliche Image ihres Obmanns Jörg 
Haider. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
(Abg. Aumayr: Ist ja klar!)– 
Meine Damen und Herren! Sie 
haben es nicht anders gewollt. 
(Abg. Mag. Stadler: Zum Schluß 
war es der Haider, der 
beim Frühstück war!) Wer referiert 
unter großem internationalem Medienecho vor 
Kameradschaftstreffen der SS und bekräftigt 
  Meine Damen und 
Herren! Ich darf Sie sehr 
herzlich begrüßen und eröffne die 
80. Sitzung des Nationalrates. Die 
Amtlichen Protokolle der 77. Sitzung 
vom 11. und 12. Juni 
1997 sowie der 78. und 
der 79. Sitzung, ebenfalls vom 
12. Juni 1997, sind in 
der Parlamentsdirektion aufgelegen und ohne 
Einspruch geblieben; sie gelten damit 
als genehmigt. Für die heutige 
Sitzung als verhindert gemeldet sind 
die Abgeordneten Dr. Haider, Dr. 
Preisinger, Öllinger, Dr. Haselsteiner und 
Dr. Kier. Vertretung von Mitgliedern 
der Bundesregierung  Für die 
heutige Sitzung hat das Bundeskanzleramt 
über Entschließungen des Herrn Bundespräsidenten 
betreffend die Vertretung von Mitgliedern 
der Bundesregierung folgende Mitteilung gemacht: 
Der Herr Bundeskanzler Mag. Klima 
wird im Falle der gleichzeitigen 
Verhinderung des Herrn Vizekanzlers Dr. 
Wolfgang Schüsselfür einen Teil der 
heutigen Sitzung durch Herrn Bundesminister 
Wolfgang Schüsseldurch Frau Staatssekretärin Benita 
Maria Ferrero-Waldner und der Herr 
Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr 
Dr. Caspar Einemdurch Herrn Bundesminister 
Rudolf Edlingervertreten. Aktuelle Stunde  
folgendes Thema vorgeschlagen: "Das Auftreten 
der österreichischen Bundesregierung im Ausland" 
Als erster zu Wort gemeldet 
hat sich Herr Abgeordneter Mag. 
Stadler. Er hat das Wort. 
   Herr Präsident! 
Hohes Haus! Ich möchte zunächst 
einmal feststellen, daß ich mich 
freue, daß in einer Solidaritätsaktion 
der Österreichischen Volkspartei praktisch die 
gesamte Regierungsmannschaft der ÖVP, wenn 
schon nicht alle ihre Abgeordneten, 
hier anwesend ist, um sich 
hinter ihren Parteiobmann zu stellen, 
was immer das in der 
Österreichischen Volkspartei auch heißen mag. 
Das kann bei dieser Partei 
auch eine gefährliche Drohung sein, 
meine Damen und Herren, Hohes 
Haus. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und Herren! Die 
ÖVP hat heute wahrlich Grund 
genug ... (Unruhe bei der 
ÖVP.) Was regen Sie sich 
so auf? Im Gegensatz zu 
Ihrem Parteiobmann kann unser Parteiobmann 
noch ins Ausland reisen, wo 
er auch noch höflich behandelt 
wird, meine Damen und Herren. 
Das ist der Unterschied! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei 
der ÖVP.) Im Gegensatz zu 
Ihrem Parteiobmann können wir unseren 
Parteichef noch ins Ausland reisen 
lassen, ohne uns dafür genieren 
zu müssen, daß er dort 
Österreich lächerlich macht. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Meine Damen und 
Herren! Das Erscheinungsbild der österreichischen 
Bundesregierung im Ausland stellt schon 
seit längerer Zeit ein Problem 
dar. Da gab es zum 
Beispiel die eigenartige Ankündigung des 
Vizekanzlers und Außenministers, er wolle 
Schengen mit dem Amsterdamer Vertrag 
eine gesunde Haltung für einen 
Christdemokraten, als Sie wahrscheinlich gegen 
Ihren christlichen Glauben verstoßen, wenn 
Sie da einen Riegel vorschieben 
wollen.  Das Wort hat 
Frau Abgeordnete Mag. Kammerlander. – 
Bitte. "Gleiche Redezeit" traue ich 
mich fast nicht mehr zu 
Redezeit sehr gerne an, Herr 
Präsident. Herr Außenminister! Geschätzte Damen 
und Herren der Regierung! Kolleginnen 
und Kollegen! Wir haben ja 
heute einiges Interessantes über die 
Außenpolitik gehört, aber es hat 
sich eigentlich darauf beschränkt, daß 
es Arbeitsgespräche gibt. Die "aktive" 
Außenpolitik Österreichs besteht darin, daß 
wir mitgeteilt bekommen, was wir 
ohnedies wissen oder auch in 
den Berichten nachlesen können: Es 
gibt viele Arbeitsgespräche. Aber es 
gibt – und das fällt 
nicht nur uns auf, sondern 
auch den Medien und Ihnen 
– in dieser Außenpolitik fast 
keine Initiativen mehr, und dort, 
wo es sie gibt, sind 
sie derart widersprüchlich, daß sie 
ein beschämendes, ein fürchterliches Bild 
auf Österreich werfen. Das ist 
auch der Grund dafür, daß 
wir das immer wieder hier 
diskutieren. Bleiben wir beim Thema 
Regierungskonferenz. Es haben sich einige 
Medien im Anschluß an die 
Regierungskonferenz darüber amüsiert, daß die 
Versprechen, die unsere Regierungsvertreter hier 
im Inland gegeben haben, zum 
Beispiel sich für die Vollbeschäftigung 
einzusetzen, sich für die Umweltklauseln 
einzusetzen, von ihnen dort gar 
nicht umgesetzt wurden, gar nicht 
vorgetragen wurden. Sie sind dort 
still gesessen und haben gewartet, 
bis die anderen das für 
uns durchgefochten hatten. Aber das 
sind nur ein paar Beispiele 
für viele. Fast könnte man 
in Versuchung kommen zu sagen: 
Wir sind das ja gewohnt! 
Wir sind es ja gewohnt, 
daß hier manches versprochen wird, 
was im Ausland dann nicht 
gehalten wird. Aber eines sind 
wir nicht gewohnt gewesen – 
und das ist der eigentliche 
Punkt –: daß etwas, was 
im Ausland in welchen Worten 
auch immer gesagt wurde, dann 
hier in Österreich, hier im 
Außenpolitischen Ausschuß, hier im Hauptausschuß 
nicht aufgeklärt wurde. Zum Beispiel 
wurde nicht aufgeklärt, ob es 
nun Meinungsverschiedenheiten gegenüber Schweden, der 
schwedischen Regierung gibt, ob es 
Meinungsverschiedenheiten gegenüber Tietmeyer gibt. Wenn 
ich den Ausführungen des Außenministers 
wirklich Glauben schenken würde, würde 
das bedeuten, daß sich Journalisten 
das ausgedacht haben. Und glauben 
Sie wirklich, daß sich Journalisten 
etwas so Ungeheuerliches ausdenken und 
dann ganz zufällig noch auf 
den Namen Tietmeyer kommen. Etwas 
anderes ist ihnen dann nicht 
mehr eingefallen, oder wie? – 
All das ist so abstrus, 
und es ist so klar, 
was die Wahrheit ist, daß 
ich denke, daß dieses Haus 
hier diese Woche diese Frage 
noch entscheiden muß, und sie 
läßt sich nur entscheiden mit 
einem Vertrauens- oder Mißtrauensvotum. Aber 
wenn Sie noch immer den 
Ausführungen Glauben schenken, die auch 
heute der Herr Minister gemacht 
hat, nämlich daß das von 
Österreichern erdacht und ins Ausland 
transportiert worden ist, und das 
wirklich stimmt, dann müßte der 
Herr Minister klagen. Aber niemand 
glaubt Ihnen noch, daß es 
wirklich so war. Wir wissen 
längst, wie es war. Das 
Debatte nach diesen Tagen scheint 
aber zu sein, daß es 
in Österreich ein Kavaliersdelikt wird 
zu lügen, vor allem für 
Politiker. Wenn ich mir heute 
die Presse anschaue, die groß 
und breit berichtet, wer in 
dieser Welt schon aller gelogen 
hat, dann kann ich Ihr 
Verhalten nur so interpretieren, daß 
Sie meinen: Mein Gott, ist 
es halt einer mehr oder 
weniger! – Das scheint Ihr 
Verständnis einer christdemokratischen Haltung zu 
sein. Noch etwas lassen Sie 
sich bei dieser Gelegenheit gesagt 
sein: Es ist ein Unterschied 
– ich möchte das aber 
jetzt nicht verharmlosen –, ob 
Wahlversprechen gebrochen werden – das 
wird auch heute in den 
Medien, in der Presse so 
dargestellt – oder ob ein 
nicht nur erklärt, er habe 
das nicht gesagt, sondern gleichzeitig 
auch noch eine Reihe von 
Menschen der Lüge bezichtigt – 
nicht irgendwelche Menschen, sondern Menschen, 
die in erster Linie Öffentlichkeitsarbeit 
machen. Zum Schluß möchte ich 
noch etwas sagen, was mir 
in den letzten Tagen zu 
denken gibt. Es gibt in 
den letzten Tagen wieder eine 
NATO-Debatte, hervorgerufen durch eine Äußerung 
des amerikanischen Präsidenten Clinton und 
eine Antwort von Klima darauf. 
Er sagt nun interessanterweise, daß 
wir eine Debatte ohne Scheuklappen 
führen sollen. Mich interessiert, wer 
eigentlich Präsident Clinton informiert hat, 
fälschlicherweise informiert hat, denn sein 
wörtliches Zitat ist, daß ein 
Interesse von Österreich da ist, 
der NATO beizutreten. Wer hat 
dieses Interesse, und wer hat 
Clinton über dieses Interesse informiert? 
Welches Regierungsmitglied war das, und 
wie ist das noch mit 
unserer Haltung, die wir in 
der Außen- und Neutralitätspolitik einnehmen, 
zu vereinbaren? – Das sind 
gravierende Fragen, die die Glaubwürdigkeit 
der Außenpolitik betreffen. (Präsident Dr. 
Fischer gibt das Glockenzeichen.) Ich 
frage zuletzt: Welche Haltung wird 
die österreichische Bundesregierung heute und 
morgen auf diesem Gipfel der 
Länder ...  Ich bitte 
auf diesem Gipfel der Länder 
der "Partnerschaft für den Frieden" 
vertreten? – Jene, daß wir 
zu gehen, jene, daß wir 
immer ein neutrales Land sind? 
Die österreichische Außenpolitik – das 
ist mein Schlußsatz – ist 
nicht zuletzt durch Ihr Verhalten, 
Herr Außenminister, in Mißkredit geraten, 
der nicht mehr auszuhalten ist. 
 Ich erkläre die Aktuelle 
Stunde für beendet. Es liegen 
auch keine weiteren Wortmeldungen mehr 
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und 
deren Zuweisungen verweise ich gemäß 
§ 23 Abs. 4 der 
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal 
verteilte schriftliche Mitteilung. Die schriftliche 
Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt)  Ich darf dem 
Hohen Haus auch bekanntgeben, daß 
der Neunte Bericht des Unvereinbarkeitsausschusses 
an die Mitglieder des Nationalrates 
verteilt wurde. Behandlung der Tagesordnung 
Es liegt mir der Vorschlag 
vor, die Debatte über die 
Punkte 2 bis 6, 7 
bis 11 sowie 12 bis 
14 der Tagesordnung zusammenzufassen. Werden 
dagegen Einwendungen erhoben? – Das 
ist nicht der Fall. Daher 
werden wir so vorgehen. Redezeitbeschränkung 
 In der Präsidialkonferenz wurde 
Konsens über folgende Vorgangsweise erzielt: 
Es wurde eine Tagesblockredezeit von 
8 "Wiener Stunden" vereinbart, sodaß 
sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 
120, ÖVP 112, Freiheitliche 104, 
Liberales Forum und Grüne je 
72 Minuten. Gibt es gegen 
diesen Vorschlag Einwendungen? – Das 
ist nicht der Fall. Damit 
hat das Hohe Haus diesen 
Vorschlag genehmigt. 1. Punkt Erklärungen 
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten 
und des Bundesministers für Finanzen 
zur wirtschaftlichen Lage  Wir 
Tagesordnung: die Erklärung des Herrn 
Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten und 
im Anschluß daran die Erklärung 
des Herrn Bundesministers für Finanzen 
zur wirtschaftlichen Lage. In weiterer 
Folge wird entsprechend einem Verlangen 
von fünf Abgeordneten eine Debatte 
über diese beiden Erklärungen stattfinden. 
Das Wort hat Herr Bundesminister 
 Herr Präsident! Hohes Haus! 
Nicht nur die Prognosen internationaler 
Wirtschaftsinstitute und internationaler Organisationen, sondern 
in zunehmendem Maße auch die 
persönlichen Erfahrungen österreichischer Unternehmer und 
reisender Politiker – auch ich 
Unglaubliches tut. Es ist eigentlich 
das Hauptdiskussionsthema bei allen internationalen 
Konferenzen geworden, warum es in 
der Welt so stark disparate 
Wachstumszonen gibt. Wir haben auf 
der einen Seite ein relativ 
schwaches Wachstum in den OECD-Ländern 
und vor allem in den 
Mitgliedsländern der EU und der 
Rest-EFTA, und wir haben auf 
der anderen Seite ein relativ 
starkes Wachstum in Asien von 
durchschnittlich über 8 Prozent pro 
Jahr, in Lateinamerika von fast 
5 Prozent, in Nordamerika, in 
den NAFTA-Ländern von etwa 3 
Prozent. Und es gibt eine 
internationale Diskussion, die sich um 
die Frage dreht: Was ist 
denn passiert etwa im Wege 
der Globalisierung? Ist hier ein 
Prozeß im Gange, der mit 
dem Importwachstum vor allem der 
etablierten Märkte in Europa, in 
den USA und in Japan 
eine selbsttragende Konjunktur in Asien 
und zum Teil in Lateinamerika 
ausgelöst hat, an der Europa 
nicht teilnehmen kann? In den 
letzten Wochen haben vor allem 
Analysen von amerikanischen Nationalökonomen die 
Medien bewegt. Ich zitiere in 
meiner Rede eine Analyse des 
Nobelpreisträgers Gary S. Becker von 
der Chicago University, der den 
Europäern wie viele andere indirekt 
vorwirft, daß sie auf mehreren 
Gebieten den Erfordernissen und den 
Rahmenbedingungen moderner Wirtschaftspolitik nicht gerecht 
würden. Er sagt, wir würden 
zuviel intervenieren, dies vor allem 
auf dem Arbeitsmarkt, und zuwenig 
über Steuersenkungen, Subventionskürzungen, die Beseitigung 
von Regulierungen und Beschäftigungskontrollen und 
die erleichterte Zulassung von Unternehmen 
reden. Ich glaube, daß wir 
Zuge der heutigen Diskussion über 
weite Bereiche dieser Auseinandersetzung doch 
zeigen können, daß wir in 
Österreich erhebliche Anstrengungen unternehmen, um 
hier aufzuholen. Und ich sage 
folgendes: Wir haben weltweit Wachstum, 
und wir müssen uns als 
Politiker wie alle, die Regulierungen 
setzen, fragen, ob wir genug 
der eigenen Kapazitäten und Möglichkeiten 
eine stärkere Teilnahme an diesem 
weltweiten Wachstum darzustellen. Freilich sollten 
wir uns – das habe 
ich in diesem Haus schon 
mehrmals gesagt – langsam überlegen, 
ob wir nicht aufhören sollten, 
Statistiken für den Hausgebrauch und 
Statistiken fürs internationale Renommee zu 
verwenden. Wir haben eine hausgemachte 
Inflationsrate als Statistik, und wir 
haben eine hausgemachte Arbeitslosenrate als 
Statistik. – Sie ersehen aus 
meinen verteilten Redeunterlagen, wie stark 
die Differenzen sind. In dem 
Ausmaß, in dem wir uns 
täglich mehr als Mitglied der 
Europäischen Union etablieren und uns 
auch politisch in der Argumentation 
nicht selbst in die Irre 
führen wollen, sollten wir endlich 
– das wäre mein Appell 
– bei beiden Raten auf 
die europäische Rate umsteigen. Es 
geht dies ja so weit, 
daß zum Teil auch Werbesendungen 
für Österreich von Bankinstituten, von 
renommierten Häusern, auf diesen unterschiedlichen 
Vergleich hereinfallen und wir tatsächlich 
international immer öfter gefragt werden, 
wo nun die Wahrheit liege. 
Außerdem: Wir brauchen uns vor 
internationalen Diskussionen nicht zu scheuen. 
Alle Länder, die uns in 
Festreden als Musterbeispiele vorgehalten werden, 
haben höhere Arbeitslosenraten und höhere 
Inflationsraten als Österreich und kommen 
eher uns fragen, was sie 
tun sollen. Ich kann zum 
Beispiel erzählen, daß mir etwa 
unsere standardisierten EU-Daten Herrn Greenspan 
zur Verfügung stünden, würde es 
wahrscheinlich einen Kurseinbruch in der 
Wall Street geben und es 
müßte auch eine Erhöhung der 
Zinsraten vorgenommen werden, weil wir 
international eine so niedrige Arbeitslosenrate 
und auch eine geringere Inflation 
als die anderen EU-Länder haben. 
Ich gebe gerne zu: Das 
hilft dem einzelnen Arbeitslosen nicht. 
Nur: In der internationalen Analyse 
sollten wir wirklich einmal lernen, 
in einer Sprache zu reden. 
(Beifall bei der ÖVP.) Hohes 
Haus! Wenn man so wie 
ich sehr lange in der 
Wirtschaftspolitik begleitend tätig war und 
wenn man über die Anliegen 
der einzelnen Unternehmen, der Interessenorganisationen 
wie auch der politischen Parteien 
Jahrzehnte hindurch die Entwicklung verfolgte, 
dann muß man sagen, daß 
die Rahmenbedingungen in Österreich über 
Perioden einen dramatischen Wandel zum 
Besseren erfahren haben. Wenn wir 
in der österreichischen Wirtschaftspolitik mit 
Inflationsraten von im Schnitt 4 
Prozent in den sechziger Jahren, 
von über 5, ja fast 
6 Prozent in den siebziger 
Jahren und von jedenfalls über 
2 Prozent im Großteil der 
achtziger Jahre konfrontiert waren und 
jetzt mit einem Inflationspfad von 
2 oder unter 2 Prozent 
für die nächsten Jahre zu 
rechnen haben, dann wissen dies 
gerade die Unternehmer in den 
verschiedenen Wirtschaftssektoren, vor allem im 
exponierten Sektor, zu schätzen, weil 
sie, da es in den 
Nachbarländern 10 bis 15 Prozent 
Inflation und in den Hauptzielmärkten, 
in den Entwicklungsländern oft bis 
zu 70 Prozent Inflation gibt, 
wissen, was es heißt, mit 
stabilen Preisen zu arbeiten. Auch 
in der internationalen Steuerdiskussion lebt 
einhelligen Agenturmeldungen – er hat 
das nie so von sich 
gegeben – gesagt, daß er 
die Ratifizierung des Amsterdamer Vertrages 
mit der Inkraftsetzung des Vollbeitritts 
Österreichs zum Schengener Abkommen verknüpft. 
Im Außenpolitischen Ausschuß hat er 
aber dann das genaue Gegenteil 
davon gesagt und auch noch 
die Behauptung aufgestellt, er hätte 
dies alles mit dem Innenminister 
abgestimmt. Meine Damen und Herren! 
Hohes Haus! Der Innenminister – 
– hat aber über die 
Agentur verkünden lassen, daß überhaupt 
nichts abgestimmt sei und daß 
eine Junktimierung dieser Frage mit 
der Bundesregierung überhaupt nicht abgesprochen 
sei und für ihn auch 
nicht in Frage komme. Meine 
Damen und Herren! Den Rügen, 
die wir uns aus Deutschland 
eingehandelt haben, was die Reife 
nicht dieser unser Außenminister entgegengetreten, 
denn der ist derzeit damit 
beschäftigt, seine Frühstücksgespräche zu verteidigen, 
nein, Österreich war darauf angewiesen, 
vom Premierminister Luxemburgs, Herrn Juncker, 
verteidigt zu werden, weil der 
österreichische Außenminister durch seine eigene 
Wortwahl paralysiert und in seiner 
Handlungsfähigkeit auf die Nullstufe reduziert 
ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
ähnliches Tohuwabohu gibt es in 
der NATO-Frage. Es reiste der 
Herr Außenminister, angeblich akkordiert mit 
der gesamten österreichischen Bundesregierung, ins 
NATO-Hauptquartier nach Brüssel und erklärte 
dort, daß er darauf warte, 
daß Österreich zur NATO-Mitgliedschaft eingeladen 
werde, daß entsprechende Signale kommen. 
Der amerikanische Präsident hat mittlerweile 
die Signale, die der Herr 
Außenminister in Brüssel verlangt hat, 
geliefert. In Österreich hieß es 
gleich darauf, daß das mit 
dem Regierungspartner überhaupt nicht abgesprochen 
worden sei, sondern eine Solonummer 
des Herr Vizekanzlers gewesen sei. 
Diese seine Solonummer hat zur 
nächsten Peinlichkeit geführt, nämlich dazu, 
daß Österreich in seiner Außen- 
und Sicherheitspolitik völlig uneinschätzbar, unkalkulierbar 
geworden ist. Das I-Tüpferl hat 
Fischer geliefert, als er in 
Rußland vor der Staatsduma erklärt 
hat, für Österreich sei die 
NATO-Mitgliedschaft ohnehin kein Thema, die 
österreichische Bundesregierung sehe keinen Grund, 
einen NATO-Beitritt ernsthaft in Erwägung 
zu ziehen. Der Herr Außenminister 
und Vizekanzler fährt nach Brüssel 
und sagt: Wir wollen der 
NATO beitreten, ladet uns endlich 
dazu ein! Der Herr Präsident 
des Nationalrates sagt in Moskau 
aber genau das Gegenteil davon. 
Dies und das, für jeden 
etwas, je nachdem, von welcher 
Ich danke Herrn Bundesminister Dr. 
Farnleitner. Ankündigung eines Antrages auf 
gebe bekannt, daß Frau Abgeordnete 
Dr. Schmidt vor Eingang in 
die Tagesordnung gemäß § 33 
Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt 
hat, einen Untersuchungsausschuß zur Untersuchung 
der politischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung, 
insbesondere des Bundesministers für auswärtige 
Angelegenheiten, des Bundesministers für Inneres 
und des Bundesministers für Justiz 
im Zusammenhang mit den sogenannten 
Kurden-Morden einzusetzen. Ferner liegt das 
von fünf Abgeordneten gemäß § 
33 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen 
vor, eine Debatte über diesen 
Antrag durchzuführen. Nach § 33 
Abs. 2 der Geschäftsordnung werden 
Debatte und Abstimmung über diesen 
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
nach Erledigung der Tagesordnung der 
heutigen Sitzung stattfinden. Ich bitte 
um Kenntnisnahme. Ich darf nunmehr 
Herrn Finanzminister Edlinger das Wort 
erteilen. – Bitte, Herr Bundesminister. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! 
Hohes Haus! Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Bundesminister Farnleitner 
und ich legen Ihnen heute 
einen umfassenden Wirtschaftsbericht vor – 
einen Bericht, der einerseits natürlich 
historische Trends und Zukunftsperspektiven aufzeigt, 
die es zu prüfen gilt. 
Ich glaube daher, daß der 
Wirtschaftsbericht durchaus ein geeignetes Instrumentarium 
darstellt, die Wirtschaftspolitik dieses Landes 
kritisch zu hinterfragen, einer Diskussion 
zu unterziehen und entsprechende Maßnahmen 
zu setzen. Ich glaube aber 
auch, daß ein umfassender Bericht 
über die Wirtschaftslage Österreichs heute 
mehr denn je auch auf 
einer Beurteilung des internationalen Umfeldes 
aufbauen muß. Es besteht kein 
Zweifel, daß wir Zeitzeugen großer 
politischer und wirtschaftlicher Veränderungen sind: 
Die Integration der ehemaligen Planwirtschaften 
im Osten Europas in eine 
marktwirtschaftlich orientierte Weltwirtschaft, die Vollendung 
der Europäischen Integration durch die 
Währungsunion und die Phänomene der 
Globalisierung sind Vorgänge, die eine 
neue internationale Arbeitsteilung mit sich 
bringen. Wie erfolgreich darauf in 
einer Volkswirtschaft reagiert wird, hängt 
natürlich vom Problembewußtsein ab sowie 
von der konkreten Bereitschaft, aufgrund 
sehr nüchterner und vorurteilsfreier Analysen 
Änderungen durchzuführen. Diese Eigenschaften sind 
nicht nur für jene notwendig, 
die Rahmenbedingungen schaffen und wirtschaftspolitische 
Akzente setzen, sondern im Grunde 
ist unser gesamtes gesellschaftliches System 
gefordert. Es ist dies eine 
demokratiepolitisch organisierte Gesellschaft, die einen 
intensiven Diskussions- und Abstimmungsprozeß ermöglicht. 
Ich glaube, daß das Ziel 
dieses Prozesses das Finden tragfähiger 
Kompromisse ist. Es gibt überzeugende 
Gründe dafür, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, daß unsere 
Einstellung zu den erwähnten Phänomenen 
von einer positiven Haltung geprägt 
werden sollte, von einer Haltung, 
die zwar auch die Risken 
sieht – man soll nichts 
beschönigen –, die vor allem 
aber auch die Chancen, die 
nutzt, denn: Weder ist die 
Integration mit einem Verlust von 
kultureller Identität verbunden, noch bedeutet 
Globalisierung den unaufhaltsamen Weg zur 
Zweidrittelgesellschaft. Integration ist vielmehr die 
logische Folge der Globalisierung. Insgesamt 
können wir, wie ich meine, 
eine Vision von größerer internationaler 
Verteilungsgerechtigkeit und vom Abbau potentieller 
Spannungen haben. Gleichzeitig, und das 
ist meine Auffassung dazu, schützt 
Integration vor negativen Einflüssen der 
Globalisierung. Vom Standpunkt der Europäischen 
Integration bedeutet das die Erhaltung 
der europäischen Wertvorstellungen und das 
Schaffen einer politischen und ökonomischen 
Infrastruktur, die Probleme durch eine 
spezifisch europäische Ethik löst und 
den Begriff der Gewalt ausschließt. 
Ich halte das für eine 
der wesentlichen Positionen im Zusammenhang 
mit der Europäischen Integration. (Beifall 
bei der SPÖ, bei Abgeordneten 
der ÖVP sowie des Abg. 
Dr. Van der Bellen.) Österreich, 
meine sehr geschätzten Damen und 
Herren, befindet sich – wie 
viele andere europäische Länder auch 
– in einem Prozeß der 
Anpassung an neue, große strukturelle 
Herausforderungen; Anpassung jedoch nicht passiv 
empfunden, sondern Anpassung offensiv und 
initiativ wahrgenommen. Ich möchte als 
erste der großen Herausforderungen die 
Ostöffnung nennen. Hätte sich heute 
vor zehn Jahren jemand hier 
hergestellt und gemeint, in zwei 
Jahren gebe es die Berliner 
Mauer nicht mehr, wäre er 
wahrscheinlich ausgelacht worden. Zehn Jahre 
sind in der Entwicklung einer 
wirtschaftlichen Situation, in der Veränderung 
von Strukturen, die das wirtschaftliche 
Handeln regelt, eine extrem kurze 
Zeit. Die Ostöffnung brachte für 
viele Länder Europas, besonders jedoch 
für die unmittelbaren Nachbarn der 
Reformländer, nämlich Österreich und Deutschland, 
nicht nur neue Märkte und 
Expansionsmöglichkeiten sowie demokratische und stabile 
politische Verhältnisse in unmittelbarer Nachbarschaft, 
sondern sie hat unserer Wirtschaft 
Konkurrenten direkt vor die Haustüre 
gesetzt – Konkurrenten, die durch 
ihre niedrigen Preise und Lohnkosten 
den heimischen Betrieben erhebliche Probleme 
machen. Während zwar alle Untersuchungen 
zeigen, daß Österreich von der 
Ostöffnung vor allem durch eine 
Exportsteigerung profitiert, so können und 
dürfen wir die Augen davor 
nicht verschließen, daß auch die 
Importe und vor allem der 
Einkaufstourismus gewaltig gestiegen sind und 
bereits in vielen Bereichen und 
Regionen volkswirtschaftlich schädlich wirken. Eine 
Reihe von Branchen und Wirtschaftsbereichen, 
vor allem in grenznahen Gebieten, 
gilt es zunehmend vor unlauterem 
Wettbewerb zu schützen. – Auch 
zweite Herausforderung ist die Westeuropäische 
Integration. Sie verändert vieles. Die 
Teilnahme am Binnenmarkt und der 
logisch sinnvolle nächste Schritt zur 
WWU brachten schon bisher und 
bringen auch in der Zukunft 
für unzählige europäische Unternehmen Chancen: 
Chancen auf mehr Wachstum, Chancen 
auf mehr Arbeitsplätze, wie das 
Wirtschaftsforschungsinstitut in seiner Prognose, in 
seiner Studie, treffend vorstellt, aber, 
und auch das muß man 
sehen, mehr Chancen für alle, 
das heißt, auch für andere, 
und damit wird die Konkurrenz 
im eigenen Lande größer. Die 
dritte große Herausforderung ist das, 
was man unter Globalisierung versteht. 
Viele Branchen, die noch vor 
wenigen Jahrzehnten eine Domäne der 
die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft 
den neuen Erfordernissen anzupassen. Anpassung 
– das sage ich auch 
ganz deutlich – bedeutet in 
einer Reihe von Bereichen – 
etwa bei den Ladenöffnungszeiten, dem 
Arbeitszeitgesetz oder der Gewerbeordnung – 
mehr individuellen Gestaltungsraum. Diesbezüglich ist 
in den letzten Monaten viel 
geschehen; freilich – und auch 
das gebe ich ganz offen 
zu – nicht immer zur 
Freude der Betroffenen, aber letztendlich 
im langfristigen Interesse der Betroffenen 
und zum Erhalt ihrer Beschäftigung 
– ob selbständig oder unselbständig. 
Anpassung bedeutet in anderen Bereichen 
die Schaffung moderner Anreize anstelle 
traditioneller Lenkungsformen. Die Erbringung vieler 
Dienstleistungen wie etwa der Telekommunikation 
ist nicht unbedingt Aufgabe der 
öffentlichen Hand, wie bereits erwähnt 
wurde. Daher hat es in 
Österreich bereits viele institutionelle Reformen 
gegeben, wie etwa den Umbau 
und die Privatisierung, die sehr 
erfolgreiche Privatisierung der früheren verstaatlichten 
Industrie. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die angesprochenen neuen 
Aufgaben werden wir am besten 
dann lösen, wenn wir offen 
und pragmatisch an sie herangehen. 
Mit der Einstellung "Das war 
immer so!" oder "Bei uns 
nicht!" werden solche notwendige Reformen 
hinausgezögert und die Chance zum 
Mitgestalten der Entwicklungen vertan, denn 
letztlich bleibt uns in Wahrheit 
keine andere Wahl, als uns 
den neuen Herausforderungen an unsere 
Wirtschaft zu stellen. (Präsident Dr. 
Neisser übernimmt den Vorsitz.) Entscheidend 
für mich als sozial und 
demokratisch denkenden Menschen ist, daß 
wir die neuen Herausforderungen im 
Geiste der sozialen Fairneß, also 
vor allem im Sinne eines 
stimmigen Ausgleiches und Kompromisses bewältigen. 
Daher wird bei allem Bekenntnis 
zur Stärkung der Wettbewerbskraft und 
des Wirtschaftsstandortes Österreichs die Frage 
der gerechten Verteilung des gemeinsam 
Erwirtschafteten auf der Tagesordnung bleiben 
müssen. (Beifall bei der SPÖ 
und bei Abgeordneten der ÖVP.) 
Herr Präsident! Hohes Haus! Die 
wirtschaftliche Entwicklung in Österreich verlief 
in den letzten Jahren im 
Verhältnis zu Europa etwa parallel. 
Auch in Österreich – und 
das ist sehr bedauerlich – 
dauerte die Schwächephase unerwartet lang, 
bis hinein in das späte 
Jahr 1996. Seit dem letzten 
Quartal des Jahres 1996 zeichnet 
sich eine langsame und positive 
wirtschaftliche Entwicklung ab. Nachfrage und 
Produktion haben sich belebt, und 
ich glaube, daß vor allem 
der Aufschwung in Österreich von 
den Exporten in die EU 
getragen war, die sich aufgrund 
des dort ebenfalls anspringenden Wachstums 
erhöht haben. Es kann daher 
insgesamt heuer mit einem leichten 
Wachstumsplus gerechnet werden. Von den 
heimischen Wirtschaftsforschungsinstituten, der Europäischen Kommission, 
der OECD und dem Internationalen 
Währungsfonds wird übereinstimmend ein Wirtschaftswachstum 
von etwa 1,5 Prozent erwartet. 
Damit wird die österreichische Wachstumsdynamik 
nur knapp unter dem Durchschnitt 
der Europäischen Union liegen, was 
vor dem Hintergrund der nachhaltigen 
Anstrengung zur Konsolidierung der öffentlichen 
Haushalte in Österreich ein, wie 
ich meine, sehr gutes Ergebnis 
ist. Für das Jahr 1998 
rechnen die Wirtschaftsforscher mit etwa 
2,2 Prozent. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Die Frage 
der Beschäftigung ist für mich 
eine zentrale Frage, wenn auch 
die Lage am Arbeitsmarkt in 
internationalen Vergleich nach wie vor 
günstig ist. Aber die Menschen 
leben nicht im Vergleich, sie 
leben im Lande. Daher nützt 
es auch nichts, sich auf 
irgendwelche Daten auszureden, sondern es 
ist unsere Aufgabe – eingebettet 
in die Politik auch der 
Europäischen Union –, diese Frage 
als eine österreichische zu betrachten. 
Wenn die Arbeitslosenrate im Jahr 
1997 nach Prognosen der Wirtschaftsforscher 
bei 4,2 bis 4,3 Prozent 
und damit weit unter dem 
EU-Durchschnitt liegt, dann ist mir 
das eigentlich noch zuwenig. Selbst 
in den sogenannten neuen Wirtschaftswunderländern 
USA, Neuseeland, Niederlande oder Irland 
liegen die Arbeitslosenraten deutlich über 
jenen von Österreich. Das sollte 
man in der Diskussion nicht 
vergessen, wo diese Länder uns 
ja gerne als Beispiel vor 
Augen geführt werden. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) In den 
USA beträgt die Arbeitslosenrate 5,5 
Prozent, in den Niederlanden 6,5 
Prozent, in Neuseeland 6 Prozent 
und in Irland noch immer 
über 11 Prozent. Nicht daß 
ich mich darüber freue, ich 
möchte nur darauf hinweisen, daß 
diese unsere Beschäftigungssituation nicht von 
allein kommt, sondern daß in 
diesem Lande Rahmenbedingungen geschaffen worden 
sind, die bewirken, daß Beschäftigung 
in einem weltweit anerkannten, fast 
einzigartigen Ausmaß vorhanden ist. Und 
darauf sollten wir alle, egal, 
welcher politischen Partei wir angehören, 
im Interesse der Bürger unseres 
Landes eigentlich stolz sein. (Beifall 
bei SPÖ und ÖVP.) Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! 
Aber auch in diesem Zusammenhang 
sind Ziele zu artikulieren. Ich 
verweise diesbezüglich auf die Debatte, 
geführt haben, als wir uns 
sehr stark dafür gemacht haben, 
als eines der politischen Ziele 
der Europäischen Union die Vollbeschäftigung 
zum Ausdruck zu bringen und 
zu formulieren. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Selbstverständlich weiß 
Angelegenheit ist, die von einem 
Tag auf den anderen bewältigt 
werden kann, aber ich glaube 
– und ich sage das 
in aller Deutlichkeit –, es 
Regierung, Maßnahmen zu setzen, mit 
deren Hilfe man der Vollbeschäftigung 
möglichst nahekommt. Und dieses Ziel 
ist genauso legitim, wie wir 
uns auch das Ziel des 
immerwährenden Friedens auf dieser Welt 
das gar nicht leicht erreichbar 
ist. Das heißt, Vollbeschäftigung ist 
das Ziel dieser Bundesregierung. (Beifall 
bei SPÖ und ÖVP.) Dazu 
wird es aber notwendig sein, 
außer österreichischen Maßnahmen auch auf 
allen anderen Ebenen, so auch 
auf der europäischen Ebene, neue 
Akzente zu setzen. Der EU-Gipfel 
von Amsterdam war ein erster 
großer Schritt in diese Richtung, 
und wir können es auch 
uns als Österreicher zugute schreiben, 
daß die Beschäftigung in der 
EU zum Thema Nummer eins 
geworden ist. Ich weiß schon, 
mit keiner Resolution kann man 
einen Arbeitsplatz schaffen. Ich gehöre 
jetzt wenige Monate dem ECOFIN-Rat 
an, aber ich habe bemerkt, 
daß sich die Themenstellung in 
der Debatte verändert hat. Die 
Finanzminister Europas diskutieren über dieses 
Problem, und das ist zunächst 
einmal schon sehr viel, weil 
man ja eigentlich von Finanzministern 
erwartet, daß sie sich im 
Hinblick auf Budgetkonsolidierung und sonstige 
Strukturmaßnahmen bis in das letzte 
Detail verlieben, aber die Position 
der Beschäftigung dann den Arbeitsministern 
überlassen. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Gestern fand in 
erste Sitzung des ECOFIN unter 
luxemburgischer Präsidentschaft statt, und der 
luxemburgische Ministerpräsident und Finanzminister hat 
klar und deutlich zum Ausdruck 
gebracht, daß er alle Möglichkeiten 
für den Luxemburger Gipfel im 
November ausschöpfen wird, auch hinsichtlich 
der inhaltlichen Frage: Was kann 
eigentlich Europa zur Forcierung der 
Beschäftigung beitragen? Und da, meine 
sehr verehrten Damen und Herren, 
geht es nicht alleine um 
ein Mehr an Geld, es 
geht um viele Dinge, die 
die wirtschaftliche Entwicklung behindern und 
die letztendlich entfernt werden müssen. 
Daneben werden wir aber eine 
massive Koordinierung der nationalen Beschäftigungsprogramme 
anzustreben haben, denn Beschäftigung ist 
eine Frage – und so 
und ich sage das auch 
hier in aller Öffentlichkeit – 
es kann nicht die Philosophie 
eines Nettozahlerlandes sein, die EU-Beiträge 
zu erhöhen, um Arbeitsprogramme europäischer 
Natur zu finanzieren. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) Aber wir 
haben dazu beizutragen, alle Maßnahmen 
zu setzen, die auch eine 
Koordination der nationalen Beschäftigungsprogramme ermöglichen. 
Wir haben Überlegungen anzustellen, wie 
wir etwa eine gemeinsame Außenhandelspolitik 
haben zu überlegen, welche Funktion 
die Europäische Investitionsbank und der 
Europäische Investitionsfonds künftighin wahrzunehmen haben 
und ob sie alle ihre 
Maßnahmen ausschöpfen. Wir haben die 
Steuerharmonisierung als einen ganz wichtigen 
Aspekt zu sehen, um nämlich 
unlauteren Wettbewerb durch die Schaffung 
von Steuernischen hintanzuhalten. Und ich 
glaube, daß gerade im Hinblick 
auf die finanzielle Vorschau in 
der Europäischen Union, die ab 
dem Jahr 2000 neu strukturiert 
werden muß, die Frage der 
Strukturfonds, aber auch die Frage 
der Finanzierung der europäischen Agrarpolitik 
neu zu überlegen ist. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! 
Hohes Haus! Zwischen 1992 und 
1995 – ich möchte damit 
auch auf die aktuellere Diskussion 
eingehen – ist das Finanzierungsdefizit 
aller öffentlichen Haushalte in Relation 
zum Bruttoinlandsprodukt in Österreich von 
1,9 Prozent auf 5,3 Prozent 
gestiegen. Das heißt, wir hätten 
mit vielen Kriterien, die uns 
heute noch beschäftigen, aber in 
der Zwischenzeit bewältigt sind, 1992 
keine Probleme gehabt. In dieser 
Zeit erhöhte sich auch die 
Verschuldensquote von 58 auf 69,4 
Prozent, und ohne Gegensteuern hätte 
sich das Defizit der öffentlichen 
Haushalte inzwischen auf etwa 8 
Prozent des BIP erhöht. Ich 
möchte die Ursachen der Verschlechterung 
der Lage nur skizzieren. Mitverantwortlich 
dafür war sicher eine weniger 
dynamische Wirtschaftsentwicklung in den neunziger 
Jahren – 1992 etwa bis 
1995 –, als sie zu 
Beginn des Jahrzehntes erwartet worden 
ist. Wir haben in Österreich 
sehr überlegt und durchaus motiviert 
im Bereich der Sozialleistungen zugelegt. 
Wir haben die Pflegeversicherung, Pensionsrechte 
für Frauen und ähnliches verbessert. 
Steuerliche Entlastungen im Zuge der 
Steuerreform 1994 spielten ebenfalls eine 
Rolle; sie haben gerade im 
betrieblichen Bereich – Minister Farnleitner 
hat darauf hingewiesen – sehr 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Ich glaube daher, daß 
jene Überlegungen, die die Konsolidierung 
dieser Budgets in den Jahren 
1996 und 1997 eingeleitet haben, 
sozial verträglich waren, daß sie 
Stabilität sowie die Unabhängigkeit der 
Europäischen Zentralbank, sondern auch die 
verstärkte Koordinierung der Wirtschaftspolitiken der 
Mitgliedstaaten und einen gemeinsamen Kampf 
gegen die Arbeitslosigkeit in Europa. 
Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Eine erfolgreiche Beschäftigungspolitik erfordert 
nicht nur Maßnahmen zur Arbeitsplatzbeschaffung, 
sondern eine optimale Abstimmung und 
Koordinierung zwischen Makropolitik und Strukturpolitik, 
sowohl auf europäischer wie auch 
auf nationaler Ebene. Nicht zuletzt, 
meine sehr verehrten Damen und 
Herren, äußert sich eine erfolgreiche 
Wirtschaftspolitik nicht nur in hohen 
Wachstumszahlen und einem Höhenflug der 
Finanzmärkte, sondern vor allem in 
der Sicherung und Entwicklung des 
Wohlstandes und der Einkommen der 
Bürgerinnen und Bürger eines Landes, 
in der erfolgreichen Sicherung von 
Beschäftigung sowie in Erfolgen im 
Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. (Beifall 
bei SPÖ und ÖVP.) Hochgeschätzte 
Damen und Herren! Hohes Haus! 
Österreich steht wie die meisten 
Industrieländer vor großen Herausforderungen, die 
auf verschiedenen Gebieten strukturelle Veränderungen 
erfordern. Die kontroverse öffentliche Diskussion 
über Reformprogramme verdeckt mitunter die 
Tatsache, daß unser Land eine 
gesunde ökonomische Basis hat. Dies 
betrifft nicht nur die monetäre 
Stabilität, sondern auch die Funktionsfähigkeit 
der Finanzmärkte, das sogenannte Humankapital 
wie auch die Leistungsfähigkeit der 
vorwiegend klein- und mittelständischen Betriebe. 
Unser sozialökonomisches System – gestatten 
Sie mir diese Bemerkung – 
die Lebensqualität opfern, noch werden 
wir die soziale Komponente über 
Bord werfen. Österreich ist hinsichtlich 
seiner Interessengruppen – und dafür 
werden wir von vielen beneidet 
– durch eine vergleichsweise hohe 
ein erheblicher Vorteil, wenn es 
um Lösungen komplexer gesellschaftlicher Fragen 
geht. Allerdings bedarf es einer 
Voraussetzung, die nicht oft genug 
betont werden kann: Wir müssen 
uns die konsensorientierte Problemlösungskultur erhalten, 
die auch in den vergangenen 
Jahrzehnten das Markenzeichen der österreichischen 
Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik gewesen ist. 
In diesem Sinne, meine sehr 
verehrten Damen und Herren, legen 
wir den Wirtschaftsbericht vor.  
Ich danke dem Herrn Bundesminister 
für seine Ausführungen. Wir kommen 
nun zur Debatte über beide 
Erklärungen. Ich erteile als erstem 
Redner Herrn Abgeordneten Dipl.-Ing. Prinzhorn 
das Wort. – Herr Abgeordneter, 
Sie haben eine freiwillige Redezeitbeschränkung 
von 10 Minuten angegeben.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte 
Minister! Hohes Haus! Herr Wirtschaftsminister 
Farnleitner hat hier Ausführungen gemacht, 
die für eine Gutenachtsendung für 
meine beiden kleinen Töchter sehr 
geeignet gewesen wären. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Aber sie sind 
sicherlich nicht dazu geeignet, etwas 
gegen die schlaflosen Nächte der 
Arbeitslosen, Pensionisten und der Vertreter 
der Wirtschaft zu tun. (Abg. 
Schwarzenberger: Arbeitslose Pensionisten?!) Auch der 
Herr Finanzminister hat mit seinen 
Ankündigungen die internationale Finanzpolitik unterlaufen. 
Ich werde dann gleich sagen, 
warum, aber lassen Sie mich 
zuerst zur Ursache des Übels 
kommen: Die Ursache des Übels 
liegt letztlich in mehr als 
25 Jahren sozialistischer kameralistischer Wirtschafts- 
und Finanzpolitik, und dafür sind 
Sie als Kurzzeitminister nicht verantwortlich! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) In 
der Zeit des kalten Krieges 
konnten wir uns viel Geld 
sparen und in deficit spending, 
in unsinnige Staatsverwaltung investieren; dort 
war die Beschäftigung, und unter 
diesen Strukturen leiden wir heute 
noch. Wir haben diese Zeit 
nicht genützt, um Strukturreformen in 
unserem Land herbeizuführen. Jetzt, in 
den neunziger Jahren, ist es 
nicht die Konjunktur, die uns 
trifft, sondern die Versäumnisse der 
siebziger und achtziger Jahre, meine 
Damen und Herren! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) In seiner Antrittsrede 
im Jahr 1996 hat Herr 
Minister Farnleitner etwas sehr Ehrliches 
gesagt: Wir brauchen die Internationalisierung, 
uns fehlt die politische Kraft 
in Österreich für Liberalisierung und 
Deregulierung. – Ich habe es 
extra noch nachgelesen: Sehr ehrliche 
Worte hat er damals gesagt, 
aber diese Kraft ist auch 
in der Zwischenzeit nicht entstanden. 
Wenn der Herr Wirtschaftsminister einmal 
im freien Wettbewerb gearbeitet hätte, 
dann hätte er sich vielleicht 
diese Kraft und diese Ressourcen 
holen können. Aber dasselbe trifft 
auch auf den Herrn Finanzminister 
zu. Wenn Sie vom internationalen 
Wettbewerb reden und hier Vergleiche 
anstellen, dann kann ich Ihnen 
nur sagen: Sie reden von 
einem anderen Land! Sie haben 
es heute schon zitiert. Hier 
können Sie die Zahlen von 
1997 für Österreich lesen, hier 
können Sie sehen, wo wir 
im internationalen Wettbewerb stehen (der 
Redner zeigt einen Bericht) Wir 
sind wieder zurückgefallen vom elften 
auf den 16. Platz, und 
jetzt sind wir auf dem 
20. Platz. (Abg. Dr. Nowotny: 
Nach welchen Kriterien?) Nahezu alle 
EU-Länder haben uns, Herr Wirtschaftsdoktrinär, 
überholt! Wir sind Schlußlicht in 
anderen Wettbewerbsfaktoren. Das müssen Sie 
doch zur Kenntnis nehmen! Der 
Bericht ist zwar noch in 
Englisch, aber er wird ins 
Deutsche übersetzt, Herr Minister, und 
dann wird er für Sie 
vielleicht leichter zu lesen sein. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Marizzi: Das haben Sie wieder 
notwendig gehabt!) Meine Herren, hören 
Sie auf, dieses Land mit 
Halbwahrheiten in etwas hineinzutheatern – 
was heute früh in der 
Aktuellen Stunde schon eindrücklich den 
Herrn Außenminister ereilt hat. Hören 
Sie auf, dieses Land in 
etwas hineinzutheatern. Sie theatern uns 
hinein mit Statistiken, die in 
Wirklichkeit vom Österreichischen Statistischen Zentralamt 
sind und von EUROSTAT nicht 
einmal mehr übernommen werden. Halbwahrheiten 
sind letztlich auch Unwahrheiten. Und 
glauben Sie mir: Darin sind 
wir Weltmeister, und das geht 
einfach nicht mehr! Kommen wir 
gleich zur Nummer eins, der 
Arbeitslosigkeit, kommen wir zu Ihren 
Arbeitslosenzahlen. – In Österreich haben 
wir 6 Prozent Arbeitslose gemessen 
an den Erwerbstätigen; Deutschland hat 
9 Prozent Arbeitslose gemessen an 
den Erwerbstätigen. Wenn Sie jetzt 
– was in Österreich unbestritten 
ist – Teile der Frühpensionisten 
und der Bezieher von Invaliditätspensionen 
dazurechnen, dann kommen Sie auf 
eine Zahl von jeweils plus 
3 Prozent aus beiden Titeln 
– das ist beim IHS 
nachzulesen, das ist beim Wifo 
nachzulesen –, das heißt, Sie 
einmal von 6 Prozent Arbeitslosen 
gemessen an den Erwerbstätigen in 
Österreich auf sage und schreibe 
12. Das sind um 3 
Prozent mehr als in Deutschland, 
und das geht natürlich alles 
zu Lasten der Pensionisten. Wenn 
Sie heute Pensionsgarantien abgeben, dann 
sind diese soviel wert wie 
die des Herrn Vizekanzlers und 
die des Herrn Kanzlers Vranitzky 
im Jahr 1995: nämlich nichts. 
Sie können keine abgeben. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Die Struktur 
der Beschäftigten – das können 
Sie auch in diesem Bericht 
nachlesen – ist nicht nur 
wegen der Telekom- und der 
Energiewirtschaft, sondern auch wegen anderen 
Bereichen in Österreich schlechter und 
ist auch ein Schlußlicht in 
Europa. Und die Lehrlingsinitiative – 
wo bleibt sie denn, bitte? 
Wo sind die Ergebnisse Ihrer 
Lehrlingsinitiative? – Der Präsident des 
Industriellenverbandes muß ein Rundschreiben an 
die österreichische Industrie richten: Nehmt 
Lehrlinge, weil die Regierung in 
der Lehrlingsfrage säumig geblieben ist. 
die sie bekommen. Ein paar 
Lehrlinge wurden dort eingestellt – 
das ist letztlich Ihre Lehrlingsinitiative. 
Unsere Anträge zur Attraktivierung des 
Lehrberufes, um den Lehrberuf endlich 
dem AHS-Beruf auch in finanzieller 
Hinsicht – was die Belastungen 
betrifft – ungefähr gleichzustellen, haben 
Sie alle abgelehnt. Der Lehrberuf 
war das Aschenbrödel in diesem 
Land, und das ist er 
geblieben. Für Sie aber ist 
Sie hervorragend verteidigt: Die Entfernungszulagen 
für die Nationalräte sind gestiegen 
habe ich jetzt 108 000 
S –, gleichzeitig haben Sie 
die Pendlerpauschalen gestrichen. Das ist 
die Realität! Sie sprechen von 
einem anderen Land, wenn Sie 
von Wirtschaftspolitik reden, Sie reden 
nicht von den Aktualitäten in 
dem Altbundeskanzler Vranitzky 5 Millionen 
Schilling Pension der Bank Austria 
bezieht und jetzt noch ein 
paar Millionen von der WestLB 
dazubekommen wird, damit er die 
CA-Osttöchter der WestLB einverleibt, ist 
mir um die Pensionen bang 
– nämlich um die Pensionen 
derer, die heute schon Mindestpensionen 
beziehen, nicht derer, die im 
geschützten Bereich sind; dazu zählen 
Sie beide genauso wie Herr 
Bundeskanzler Klima. (Beifall bei den 
beim Energieordnungsgesetz nicht einmal den 
halben Weg gehen können. Ich 
sage Ihnen nur: Wenn Sie 
nicht jetzt – und mit 
"jetzt" meine ich heute! – 
beginnen, den Österreichern die Wahrheit 
zu sagen, zuzugeben, wo wir 
stehen, und uns weiter Tranquilizer, 
Schlafmittel eingeben, damit wir nur 
ja nicht die Realität erkennen, 
die für die Umstrukturierung so 
wichtig ist, dann machen Sie 
sich schuldig wie in einem 
Fall der fahrlässigen Krida. Das 
sollten Sie unseren Kindern, unseren 
Pensionisten, den Arbeitslosen nicht antun. 
Ich ermahne Sie noch einmal 
und fordere Sie auf, bis 
zum Herbst etwas anderes vorzulegen 
als die Erklärung, die Sie 
uns heute präsentiert haben.  
Ing. Maderthaner. Gleichfalls 10 Minuten 
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.  
der Opposition machen deutlich, daß 
wir in zwei politischen Welten 
leben. Die eine ist die 
Welt der Schwarzseher und Schwarzmaler, 
die immer mit erhobenem Zeigefinger 
erklären, was man falsch macht 
– die andere ist die 
Welt, die diese große, vielleicht 
die größte Herausforderung seit 1945 
aufzeigt. – Meine Damen und 
Herren, diese Herausforderungen erfordern Optimismus, 
Zukunftsbejahung und Unternehmergeist – das 
sind die Voraussetzungen dafür. (Abg. 
Dietachmayr: Graumaler!) Es ist sicher 
nicht einfach, meine Damen und 
Herren, diese Herausforderungen entsprechend aufzunehmen, 
aber wir haben uns eben 
mit Optimismus darum zu bemühen. 
Es gibt sicherlich auch Rückschläge, 
keine Frage, aber trotz alledem 
wurden gerade in letzter Zeit 
richtige Schritte in die richtige 
Richtung getan. Die Ausgangslage für 
die notwendigen Anpassungen und Veränderungen 
ist in Österreich, so meine 
ich, noch gut. Beide Minister 
haben auf die niedrige Inflation, 
das geringe Zinsniveau, die stabile 
Währung, die relativ geringe Arbeitslosigkeit 
hingewiesen, und ich kann ihnen 
in diesen Bereichen nur beipflichten. 
(Beifall bei der ÖVP.) Das 
sind Voraussetzungen, auf die man 
eine positive Stimmung aufbauen kann. 
Daß aber zur Vollbeschäftigung und 
zur Sicherung unseres sozialen Standards 
sicherlich noch mehr gehört und 
diesbezüglich auch in der Zukunft 
viel zu tun ist, haben 
uns die Berichte ebenfalls bestätigt. 
Es ist erkannt worden, was 
notwendig ist und was zu 
tun ist, und das ist 
ja in den Berichten auch 
angeklungen. Hohes Haus! Es wird 
nicht genügen, daß wir uns 
einfach zurücklehnen und warten, bis 
die Regierung von alleine tätig 
wird. Wir alle sind aufgefordert, 
mit anzupacken, die Sozialpartner ebenso 
wie alle politischen Kräfte, die 
es diesem Land gut meinen. 
Meine Damen und Herren! Wir 
brauchen alle Energien zur Schaffung 
von mehr Eigenkapital, zur Forcierung 
von Forschung und Entwicklung und 
der Technologiepolitik. Wir brauchen das 
Zusammenwirken aller Kräfte zur weiteren 
Exportsteigerung, für die Stabilisierung des 
Budgets, für die Zurückdrängung der 
Bürokratie und für die dauerhafte 
Sicherung der Pensionen. (Beifall bei 
der ÖVP.) Die Bewältigung all 
dieser Aufgaben ist die Voraussetzung 
für die Sicherung der Beschäftigung 
in unserem Land. Lassen Sie 
mich aus aktuellem Anlaß ein 
Damen und Herren! Nicht konform 
gehe ich mit der Meinung 
jener, die meinen, daß die 
Technologiefrage keine finanzielle Frage wäre. 
Dagegen sprechen allein die Zahlen, 
nämlich der gewaltige Nachholbedarf Österreichs 
bei der Forschung und Entwicklung. 
In diesem Bereich haben wir 
leider viele Jahre etwas versäumt 
– das muß man auch 
feststellen –, daher ist die 
notwendige Anstrengung noch viel größer. 
Gelänge es, über Förderung von 
Forschung und Entwicklung und über 
Export- und Technologieoffensive die Exportquote 
um 3 Prozentpunkte zu steigern, 
dann würde dies, wie wir 
wissen, zusätzlich etwa 36 000 
Arbeitsplätze bringen. Das wäre natürlich 
im Sinne der Sicherung der 
Arbeitsplätze und der Schaffung von 
Arbeitsplätzen äußerst wertvoll. (Beifall bei 
der ÖVP.) Lassen Sie mich 
auch ein Wort zur Zurückdrängung 
der Bürokratie sagen. Das ist 
ein Thema, das uns wirklich 
schon lange beschäftigt und wo 
wir noch nicht das erreicht 
haben, was wir wollten. Es 
gab einige Schritte, aber es 
ist noch viel zuwenig geschehen. 
Der Herr Finanzminister hat in 
diesem Zusammenhang von der Umorientierung 
der Arbeitsweisen in der Staatsverwaltung 
gesprochen. Das ist durchaus erfreulich. 
Ich finde es positiv, daß 
er dabei auch vom Kundennutzen 
gesprochen hat, weil das natürlich 
wichtig ist. Es hat sich 
in letzter Zeit in diese 
Richtung auch etwas getan. Ich 
freue mich jedenfalls, daß wir 
auf einem guten Weg sind, 
wie ich glaube, weil von 
allen erkannt wird, daß man 
in diesem Bereich etwas tun 
muß, um der Wirtschaft zu 
helfen und damit für die 
Arbeitsplatzsicherung etwas Positives zu tun. 
(Beifall bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Wenn wir 
auch schon manches erreicht haben, 
daß andere Länder längst schon 
zusätzliche notwendige Maßnahmen gesetzt haben 
und sich damit einen bedeutenden 
Wettbewerbsvorsprung gesichert haben. Wir sollten 
uns gemeinsam anstrengen, Schritte zu 
setzen, die es uns möglich 
machen, die Wirtschaft in Österreich 
auch weiterhin stark zu halten. 
Ich weiß, daß das nicht 
einfach ist, aber wenn uns 
wir gemeinsam bemühen, notwendige Reformen 
zu setzen, bin ich überzeugt 
davon, daß es uns gelingen 
wird, auch in der Zukunft 
zu jenen zu gehören, die 
in der europäischen Wirtschaft und 
in der Weltwirtschaft mitreden können. 
(Beifall bei der ÖVP.) Ich 
komme damit auch schon zum 
Schluß. Packen wir mit Mut 
die Themen Pensionen, Export, Technologie, 
Abbau von Bürokratie, Eigenkapitalstärkung und 
Stabilisierung des Budgets an, und 
wir werden dazu beitragen, daß 
Österreich auch in Zukunft an 
vorderster Stelle mitmischen wird. Das 
ist wesentlich, weil wir uns 
damit auch einen Staat erhalten, 
der sich in sozialer Sicherheit 
und in einem guten wirtschaftlichen 
Klima weiter entwickeln kann. – 
Bitte.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Meine Damen und Herren! 
Nachdem der Herr Kollege Prinzhorn 
die Berichte der beiden Minister 
als Gutenachtgeschichten qualifiziert hat, hat 
er gleich anschließend den Weltuntergang 
es gibt eine Vielzahl von 
Dingen an der Wirtschaftspolitik und 
an der wirtschaftlichen Lage zu 
kritisieren. Nur eines müssen wir 
uns erhalten: das ist eine 
Stimmung. Ich glaube nicht, Herr 
Kollege Maderthaner, daß es nur 
zwei politische Welten gibt. Sie 
haben gewissermaßen schon recht damit, 
es gibt aber drei. Die 
einen sind die Schwarzmaler – 
–, die zweite Gruppe sind 
diejenigen, die die Herausforderungen aufzeigen 
– darum haben Sie sich 
in Ihrer Rede ja redlich 
bemüht –, und die dritte 
Gruppe sind die, die die 
Reformen behindern. Vielleicht reden wir 
auch einmal über sie. Wer 
sind denn die in unserer 
Gesellschaft, die immer wissen, wie 
es nicht geht, je nachdem, 
wie die Situation ist? Wo 
ist denn die Isolierschicht der 
Funktionäre in Österreich, die diese 
Reformen und echten Reformansätze behindert? 
Ich überlasse es Ihnen heute 
noch einmal, die Antwort darauf 
selbst zu suchen. Da liegt 
nämlich das Problem: Der Wandel 
dieser Welt vollzieht sich, ganz 
schnell, und wir in unserem 
Land sind sehr selten bereit, 
den Wandel vorweg wirklich zu 
antizipieren. Wir sind nur dann 
bereit, zu handeln und Reformen 
durchzuführen, wenn die "Herdplatte" schon 
so heiß ist, daß wir 
nicht mehr darauf stehen können. 
Herr Wirtschaftsminister und auch Herr 
Finanzminister! Sie haben hier die 
Lage unseres Landes geschildert, der 
soweit zuzustimmen ist. Nur, Sie 
haben sehr wenige – und 
das bedauere ich – Blicke 
in die Zukunft geworfen, in 
die Zukunft, die viel schneller 
kommt, als wir alle glauben. 
Sie haben nicht unterschieden nach 
den unterschiedlichen Sektoren unserer Wirtschaft. 
Ich gebe Ihnen recht: Die 
Industrie ist wieder mehr denn 
je das Rückgrat unserer Wirtschaft, 
sie ist die Primärwertschöpfung. Und 
was die österreichische Exportindustrie in 
den letzten zwei, drei Jahren 
geleistet hat, ist wirklich grandios. 
Der Strukturwandel in diesem Bereich 
ist in der ersten Phase 
abgeschlossen, aber er wird in 
der zweiten Phase noch mindestens 
30 Prozent der dort Beschäftigten 
freisetzen. Das ist ein Problem, 
dem wir uns zu stellen 
haben. Der tertiäre Sektor, der 
diese Beschäftigten aufnehmen sollte, die 
vielen Tausenden Klein- und Mittelbetriebe 
im tertiären Sektor können diese 
nicht aufnehmen, denn der begrenzende 
Faktor sind ohne Zweifel in 
Österreich die Arbeitskosten. Der begrenzende 
Faktor sind nicht die Bruttolöhne 
– ich beeile mich, das 
immer wieder hinzuzufügen –, der 
begrenzende Faktor sind die Arbeitskosten 
insgesamt, die wir in Österreich 
haben; es sind die dritthöchsten 
in der Europäischen Union. Es 
hilft uns die Ausrede nichts, 
daß alle Länder, deren Arbeitskosten 
zu den zehnthöchsten in der 
Welt zählen, alle in Europa 
liegen. Das ist ja gerade 
die Eurosklerose. Das heißt jetzt 
nicht, gleichzeitig dem amerikanischen System 
das Wort zu reden, sondern 
das heißt, daß untersucht werden 
muß, was von den Arbeitskosten 
über den Produktionsfaktor Arbeit finanziert 
werden muß und was davon 
in anderen Bereichen aufgebracht werden 
kann. Es ist überhaupt nicht 
hilfreich, wenn jetzt wieder der 
Klassenkampf beginnt. Herr Kollege Nürnberger! 
Das ist sicher nicht von 
Ihnen, das ist vom ÖGB, 
PBA Linz-Land/Urfahr: "3. Stauzeitung". (Der 
Redner zeigt diese Zeitung.) Also 
so einen klassenkämpferischen Schwachsinn, meine 
Damen und Herren, habe ich 
den letzten fünf, sechs Jahren 
nicht mehr in die Hand 
bekommen. Hier steht wörtlich, bitte: 
Lohnnebenkosten kürzen bedeutet kein Urlaubs- 
und Weihnachtsgeld mehr, keine Entgeltfortzahlung 
bei Krankheit, keine Abfertigung, keine 
Unfallversicherung, keine Arbeitgeberbeiträge zur Kranken-, 
Pensions- und Arbeitslosenversicherung, keine Pflegefreistellung, 
bezahlte Freizeit bei Arztbesuch, Geburt, 
Übersiedlung, Begräbnis, Heirat. – Aber 
mehr Profit für Unternehmer! Hohes 
Haus! Meine Damen und Herren! 
So blöd kann man nicht 
sein. Das ist die Vergangenheit, 
hier grüßt die Vergangenheit, aber 
wir unterhalten uns über die 
Zukunft des Landes. Wir unterhalten 
uns darüber, wie wir Bruttolöhne 
sichern können. Wir unterhalten uns 
darüber, wie wir Arbeit schaffen 
können. Wir unterhalten uns darüber, 
wie wir in der Zukunft 
Menschen in Beschäftigung halten können 
– und die Antwort des 
Es ist traurig. Es ist 
wirklich, wirklich traurig, und, Herr 
Nürnberger, ich fordere Sie höflich 
auf, Ihren Freunden und Mitgliedern 
im ÖGB-Linz zu sagen, daß 
das, was sie da tun, 
wirklich atemberaubend ist. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Wenn also der 
sekundäre und auch der quartäre 
Sektor, Versicherungen, Banken et cetera, 
bis zu 30 Prozent ihrer 
Beschäftigten in den nächsten Jahren 
abbauen, müssen wir heute Antworten 
darauf finden. Die Antworten finden 
wir weitgehend in der persönlichen 
Dienstleistung, in der Deregulierung, die 
es zuläßt, neue Märkte zu 
erschließen, und zwar neue Märkte 
im Inland zu erschließen zur 
Steigerung der eigenen Lebensqualität. Ein 
weiteres Problem ist die mangelnde 
Flexibilisierung, sind die Reformbehinderer – 
ich sprach bereits von dieser 
dritten politischen Welt –, die 
die Arbeitsbesitzenden stärken und die 
Arbeitslosen der Hoffnungslosigkeit ausliefern. Das 
heißt natürlich nicht, es soll 
schutzlose Mitarbeiter geben, das ist 
ja unerträglich, es geht darum, 
überholte Schutznormen und falsche gesellschaftspolitische 
Tabus zu beseitigen. Wieviel Beschäftigung 
im Bereich der persönlichen Dienstleistungen 
wäre zu realistischen Arbeitskosten in 
Österreich möglich, wenn man sie 
nur zulassen würde? Ich prognostiziere 
Ihnen eines, meine Damen und 
Herren, zur wirtschaftlichen Lage: Wir 
werden im kommenden Winter – 
und es schmerzt mich, das 
zu sagen – weit mehr 
als 300 000 Arbeitslose haben, 
und es wird eine große 
Diskussion losgehen, und es wird 
vielleicht eine Dringliche Anfrage dazu 
geben, aber dann ist alles 
wieder zu spät. Ich habe 
in Ihren Berichten, die die 
Lage geschildert haben, die Zukunftsperspektive 
vermißt, damit dieses Szenario von 
weit über 300 000 Arbeitslosen 
im kommenden Winter nicht Realität 
wird. Eines muß uns klar 
sein, und das ist vor 
allem an den Herrn Finanzminister 
gerichtet: Die Budgetspielräume sind ausgeschöpft. 
Er hat es uns in 
seiner Rede ja auch selbst 
wissen lassen. Mit 1 800 
Milliarden Schilling Staatsverschuldung und 100 
Milliarden Schilling Zinsen im Jahr 
gibt es keine Spielräume mehr. 
Also wo liegt denn noch 
die Kraft in diesem Land? 
Die Kraft liegt in der 
Öffnung des Landes zu seinen 
Märkten, zu seinen Kunden, um 
damit Wertschöpfung ins Land zu 
ziehen und Beschäftigung zu schaffen. 
Diesbezüglich habe ich zuwenig in 
den beiden Berichten gehört, ich 
bedauere das. Das Leistungsbilanzdefizit, Herr 
Wirtschaftsminister, haben Sie nicht angeschnitten. 
Es ist nicht so einfach, 
zu sagen, wir tauschen den 
Schilling gegen den Euro, und 
das Leistungsbilanzdefizit interessiert uns nicht 
mehr. Das wissen Sie als 
Ökonom sehr gut, daß das 
dann letztlich die regionale Wirtschaftskraft 
unseres Landes mißt und daß 
es sehr bald einen Effekt 
auf das Zinsniveau in Österreich 
haben wird, wenn wir dieses 
heute hier einen Maulkorb gewärtigen, 
den Ihnen Ihr eigener Parteichef 
verpaßt hat. Interessant war dann 
die Verteidigungslinie des Außenministers. Zunächst 
einmal hat er gar nichts 
gesagt, er hat dem Österreichischen 
Rundfunk den Hörer aufgeknallt, so 
quasi nach dem Motto: Was 
geht das die Öffentlichkeit an, 
was ich beim Frühstück in 
Brüssel zu irgendwelchen Journalisten sage! 
Welches Recht hat der Journalist, 
um Aufklärung darüber zu ersuchen! 
Dann hat der Außenminister eine 
Kehrtwendung gemacht und die Behauptung 
aufgestellt – das auch noch 
im Ausschuß; Herr Vizekanzler, Sie 
erinnern sich! –, es gehöre 
nicht zu seinem Wortschatz, was 
ihm da an Verbalinjurien unterstellt 
werde. Herr Außenminister! Herr Bundeskanzler! 
Ich habe keine halbe Stunde 
gebraucht, um noch während der 
Ausschußsitzung dem Herrn Außenminister nachzuweisen, 
daß er sich selbst so 
bezeichnet hat, wie er schwedische 
Regierungsmitglieder bezeichnet hat, und zwar 
in einem Interview, das er 
in Graz gegeben hat und 
das die "Kleine Zeitung" in 
ihrer Ausgabe vom 13. Juni 
1997 abgedruckt hat. Er hat 
daraufhin im Ausschuß Solidarität von 
seiten des Parlaments und der 
Fraktionen eingemahnt. Meine Damen und 
Herren, das war rührend. Auch 
ich war beinahe gerührt. Als 
ich die APA-Meldungen bekommen habe, 
daß ein ÖVP-Grande nach dem 
anderen den Herrn Außenminister im 
Regen hat stehenlassen, da hätte 
ich beinahe Solidaritätsgefühle für ihn 
empfunden. Aber, Herr Außenminister, Sie 
haben uns zu oft die 
Unwahrheit gesagt, und deswegen werden 
wir am Freitag gegen Sie 
einen Mißtrauensantrag einbringen. Das, was 
Sie jetzt geliefert haben, ist 
nur der berühmte Tropfen, der 
das Faß zum Überlaufen bringt. 
Sie haben dieses Faß schon 
längst gefüllt. Sie haben dieses 
Faß gefüllt beispielsweise im EU-Wahlkampf, 
als Sie sich an einer 
massiven Kampagne gegen die Wahrheit, 
gegen das berechtigte Interesse der 
österreichischen Bevölkerung an wahrheitsgemäßer Aufklärung 
beteiligt haben. (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Maitz.) Sie haben sich 
daran beteiligt, das Ganze noch 
mit einer Gipfelunwahrheit zu versehen, 
als Sie behauptet haben, mit 
Japan sei alles unter Dach 
und Fach, Semperit könne auch 
nach dem EU-Beitritt nach Japan 
liefern. Das war – nachweislich 
– die Unwahrheit, wie sich 
später herausgestellt hat. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Herr Außenminister! Sie 
haben das Faß weiter gefüllt, 
als Sie dem Parlament – 
zwei Schriftstücke – die Unwahrheit 
im Zusammenhang mit dem Bau 
der A 4, Ost Autobahn, 
und der Existenz einer Ihrer 
Weisungen in diesem Zusammenhang gesagt 
haben. Sie, Herr Außenminister, haben 
dem Parlament nachweislich die Unwahrheit 
Leistungsbilanzdefizit nicht eindämmen. Momentan wächst 
es noch mehr, als es 
uns lieb ist. Auch bei 
der Steuer- und Abgabenquote hat 
der Finanzminister jeden Spielraum verloren. 
Es wurde nicht gesagt: Wir 
haben heute die höchste Steuer- 
und Abgabenquote in Österreich, die 
wir jemals in diesem Land 
hatten. Das bringt nicht ... 
Es sind 45 Prozent, Herr 
Dr. Heindl, so hoch war 
die Abgabenquote noch nie. Unser 
bisheriger Rekord waren 43 Prozent. 
Sie dürfen nicht die Zahlen 
von 1995 hernehmen, sondern die 
von 1997 mit den Auswirkungen 
aller Sparpakete, die bereits beschlossen 
wurden. Was mich noch betroffen 
macht, ist, daß wir bei 
allen Erfolgen, die wir in 
der Industrie zu verzeichnen haben, 
in zunehmendem Maß einen Frust 
bei kleinen und mittleren Unternehmen 
feststellen müssen. Diese "Stauzeitung" wird 
diesen Frust nicht unbedingt mindern, 
sie wird ihn eher noch 
erhöhen. Sie brauchen die kleinen 
und mittleren Unternehmer, denn Sie 
haben zuwenig Selbständige in diesem 
Land. Überlegen Sie doch einmal, 
warum Sie so wenige Selbständige 
haben! Welche Politik haben Sie 
zehn Jahre lang gemacht? Haben 
Sie wirklich die Selbständigkeit gefördert, 
oder haben Sie die Unselbständigkeit 
im Auge gehabt? Haben Sie 
vergessen, daß wir die Unternehmer 
brauchen, um Arbeitsplätze bereitstellen zu 
können? Die entsprechende Politik ist 
aber ausgeblieben. Ich erfahre immer 
mehr in Gesprächen mit Unternehmerinnen 
und Unternehmern, daß sie eigentlich 
die Nase voll haben, daß 
sie statt 12 Mitarbeiter nur 
mehr sechs beschäftigen wollen, weil 
sie sagen, die Kosten für 
für eine zusätzliche Partie, die 
ich einstelle, lassen sich nicht 
mehr hereinbringen. Haben Sie sich 
überlegt, was es für jemanden 
heißt, ob er als Unselbständiger 
eine Million Schilling, vielleicht von 
der Großmutter geerbt, vielleicht hat 
er sie gespart, auf die 
Bank legt und sich 5 
Prozent Zinsen minus 25 Prozent 
KESt holt oder ob er 
den unerhörten Wahnsinn besitzt, es 
in ein Unternehmen zu stecken, 
wo der Ertrag mit der 
Mindest-KöSt belastet wird und er 
darüber hinaus zumindest 50 Prozent 
Einkommensteuer zahlt? Ja, meine Damen 
und Herren, haben Sie sich 
diese Gesetze überlegt? Sie haben 
nur 6,4 Prozent Selbständige in 
Österreich. Das ist der Auswuchs 
Ihrer Politik! Ändern Sie diese 
Politik! Es gibt tüchtige junge 
Leute in Österreich. Es gibt 
Frauen und Männer, die selbständig 
werden wollen, aber nicht unter 
den Rahmenbedingungen, vor allem im 
Bereich der Klein- und Mittelbetriebe, 
die Sie ihnen anbieten. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Die Pleiten 
werden untersucht. Die Pleiten werden 
analysiert. Wir werden in den 
nächsten Tagen ein Insolvenzrechtsänderungsgesetz beschließen, 
das in weiten Bereichen eine 
Verbesserung bringen wird. Aber, Herr 
Wirtschaftsminister, ich kann Ihnen nicht 
zustimmen – Branche hin, Branche 
her –, wenn Sie es 
sich so einfach machen und 
sagen, 80 Prozent der Pleitenfaktoren 
sind endogen und 20 Prozent 
sind exogen. Das waren ungefähr 
die Zahlen, die Sie genannt 
haben. So einfach ist es 
nicht. Fehler werden ohne Zweifel 
in Unternehmungen genauso gemacht wie 
in der Verwaltung. In den 
Unternehmungen bestraft sie der Markt 
mit dem Konkurs. Nur wenn 
Sie die Kostenschraube so anziehen, 
gerade für Klein- und Mittelbetriebe, 
fällt ein immer größerer Teil 
aus dem Markt heraus. Wenn 
Sie Eigenkapitalbildung durch falsche Steuergesetzgebung 
durch die volle Besteuerung der 
nichtentnommenen Gewinne – denn wenn 
von Personengesellschaften und Einzelfirmen –, 
wenn Sie solche Maßnahmen setzen, 
dann dürfen Sie sich nicht 
wundern, wenn mehr und mehr 
Klein- und Mittelbetriebe aus dem 
Markt herausfallen, weil sie unter 
diesen Kapitalbedingungen den Strukturwandel nicht 
schaffen können. Ich glaube, es 
ist daher wesentlich zu kurz 
gegriffen, zu sagen – ich 
sage es jetzt ganz salopp 
–: 80 Prozent der Unternehmer 
sind schlicht und einfach zu 
deppert, ein Unternehmen zu führen. 
Die Frage ist: Welche Unternehmer 
holen wir uns dann, wenn 
80 Prozent zu dumm sind? 
Jungunternehmerförderung wird bei dieser Form 
der Mindest-KöSt ohne Zweifel nicht 
funktionieren. Meine Damen und Herren! 
Wenn wir über die wirtschaftliche 
Lage dieses Landes diskutieren, dann 
müssen wir auch über die 
Kosten des Wirtschaftsstandorts Österreich insgesamt 
reden. Wir müssen darüber debattieren, 
was dieses Land kostet, was 
die internationalen Märkte letztlich dafür 
bereit sind zu bezahlen und 
was die Österreicherinnen und Österreicher 
selbst tun. Sie fahren ins 
Ausland einkaufen. 1995 waren es 
31 Milliarden Schilling, für 1996 
habe ich noch keinen Wert, 
er wird sicher darüber liegen, 
und 1997 wird er weiter 
steigen. Die Österreicherinnen und Österreicher, 
die ihren Urlaub im Ausland 
verbringen, fliehen nicht nur vor 
diesem miserablen Wetter, sondern sie 
fliehen auch vor dem teuren 
Dienstleistungsstandort Österreich. Sie fahren dorthin, 
eine ähnliche Leistung zu geringeren 
Kosten bekommen. Wußten Sie, daß 
nur der Betriebsärzteteil des Arbeitnehmerschutzgesetzes 
die Betriebe bis 100 Mitarbeiter 
rund 1 Milliarde Schilling kosten 
wird? – Ja natürlich gibt 
es viele gute Argumente dafür. 
Haben Sie aber auch die 
Frage geprüft: Wer wird diese 
1 Milliarde Schilling bezahlen, welche 
Märkte sind zusätzlich in der 
Lage, diese 1 Milliarde Schilling 
zu bezahlen? Jeder von uns 
ist für perfekte Müllentsorgung und 
Mülldeponien. – Das ist gar 
keine Frage. Haben Sie sich 
aber gefragt, wer die Kosten 
dafür bezahlen wird? – Die 
Betriebe leiden heute darunter, daß 
die Gemeindegebühren für Müll, Kanal 
und Wasser derartig explodieren, daß 
sie sie in den Preisen 
ganz einfach nicht mehr unterbringen 
können. Und wenn man im 
Exportbereich tätig ist, dann sieht 
man, daß die Kaufkraft verlorengeht 
und in andere Länder abwandert. 
Untersuchen wir doch, meine Damen 
und Herren, wenn wir über 
die wirtschaftliche Lage unseres Landes 
reden, die Kosten des Wirtschaftsstandorts 
insgesamt! Ich habe mit großem 
Interesse das Buch "SOS im 
geht, nicht immer nur die 
Kosten von Gesetzen abzuschätzen, also 
was sie die Verwaltung, die 
Gebietskörperschaften kosten, sondern darum, abzuschätzen, 
was denn die Gesetze die 
Normadressaten, die Haushalte, die Bürgerinnen 
und Bürger in diesem Lande 
kosten. Das ist der Punkt, 
den Sie in den letzten 
Jahren nicht berücksichtigt haben. Das 
ist der Grund, warum der 
Wirtschaftsstandort Österreich so teuer geworden 
ist und zunehmend an Kundennachfrage 
und damit auch an Beschäftigung 
verliert. Ich füge noch sicherheitshalber 
hinzu, damit Sie mich nicht 
wo die Rationalisierung, die Produktivität 
gesteigert werden kann, können Sie 
steigende Kosten des Landes mit 
konkurrenzfähigen Lohnstückkosten umsetzen. Es sind 
vielleicht 500 000 Mitarbeiter in 
diesem Bereich beschäftigt, der im 
wesentlichen das exportorientierte Industriegewerbe umfaßt, 
aber die anderen zwei Millionen 
Menschen, wenn ich jetzt von 
den 600 000, 700 000 
öffentlich Bediensteten absehe, sind in 
der Privatwirtschaft beschäftigt. Und dort 
geht es im wesentlichen nicht 
darum, die Produktivität so zu 
steigern, weil die Produktivitätssteigerung in 
diesem Bereich nicht darstellbar ist. 
Dort schlagen die Kosten immer 
auf den Endverkaufspreis durch, und 
wenn den der Markt nicht 
honoriert, dann schlagen sie direkt 
auf das Betriebsergebnis durch. Und 
dann müssen sie sich noch 
anhören, daß sie zu 80 
offensichtlich endogene Faktoren sind. So 
einfach, glaube ich, kann es 
sich die schulmeisterliche Politik nicht 
machen. Ich bringe daher einen 
Selbständigen Antrag ein, den ich 
diesem Buch entnommen habe. Frau 
Dr. Fekter von der Österreichischen 
Volkspartei hat sich die Mühe 
gemacht, über die Kosten von 
Gesetzen nachzudenken. Sie hat den 
Antrag leider nicht selbst eingebracht. 
Sie weiß, daß ich ihren 
Antrag heute in leicht modifizierter 
Form einbringe, weil es meiner 
Meinung nach schade ist, solch 
einen Antrag nicht dem Hohen 
meine Damen und Herren politische 
Mandatare, einmal ins Stammbuch geschrieben 
werden: Bevor Sie einen Antrag 
hier einbringen, prüfen Sie gefälligst, 
was das kostet, was Sie 
da verlangen! Und der Regierung 
sei ins Stammbuch geschrieben: Nicht 
nur die Kosten der Verwaltung 
sind bei einem Gesetz interessant, 
sondern auch die Kosten für 
die Unternehmungen und die Kosten 
für die Haushalte. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Wir bitten Sie 
daher mit diesem Antrag, den 
wir im Wirtschaftsausschuß, Frau Vorsitzende, 
hoffentlich bald behandeln werden – 
ich hoffe, es ist nicht 
so wie bei der Gewerbeordnung, 
die Sie 14 Monate haben 
"schimmeln" lassen –, daß zu 
werden, in denen festgehalten wird, 
was letztlich die Normadressaten dafür 
zu bezahlen haben, daß das 
Hohe Haus wieder einmal ein 
neues Gesetz husch, husch beschließt. 
Meine Damen und Herren! Lassen 
Sie mich mit einigen Überlegungen 
zum Budget abschließen. Eigentlich sollte 
die Gestaltung der öffentlichen Haushalte, 
des Budgets, nur einen geringen 
Einfluß auf die wirtschaftliche Lage 
in diesem Land haben, denn 
das Budget ist der kameralistische 
Teil. Es ist der Teil, 
der die Rahmenbedingungen zur Verfügung 
stellt, es ist der öffentliche 
Konsum, der nur einen ganz 
kleinen öffentlichen Investitionsteil enthält. Die 
Wertschöpfung kommt aus der Wirtschaft 
dieses Landes. Die finanzielle Lage 
des Bundes ist aber so 
angespannt, daß wir in den 
betrieblichen Bereichen nur weitere Belastungen 
erwarten können. Diese weiteren Belastungen 
führen aber zu einem weiteren 
Verlust der Marktchancen und damit 
zu einem weiteren Verlust an 
Beschäftigung. Daher wird letztlich das 
Budget, Herr Finanzminister, zu einer 
zentralen Frage des Wirtschaftsstandorts. Wenn 
es Ihnen tatsächlich nicht gelingt 
– Ihren Vorgängern ist es 
auch nicht gelungen, Sie haben 
ja in Ihrer Rede schonungslos 
ausgeführt, woran es gelegen ist, 
daß das Budget völlig aus 
den Rudern gelaufen ist –, 
durch echte Reformen die Ausgabentrends 
zu brechen und das Budget 
wieder zurückzuführen und eine Steuer- 
und Abgabenquote in der Größenordnung 
von 40 Prozent zu ermöglichen, 
dann wird der Wirtschaftsaufschwung, so 
wie er laut Daten möglich 
sein könnte, nicht stattfinden. Ich 
weiß heute schon, daß wir 
im Winter 1997/98 weit über 
300 000 Arbeitslose haben werden. 
Ich nehme das Geschrei nicht 
vorweg, sondern ich fordere Sie 
auf, zu handeln, damit diese 
Vision nicht wahr wird. – 
Herr Abgeordneter Dr. Nowotny. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr 
daß der Bildungsurlaub des Abgeordneten 
Haider zu einer gewissen Versachlichung 
der Wirtschaftsdebatte beiträgt. Kollege Prinzhorn 
hat mich diesbezüglich leider enttäuscht, 
obwohl ich sicher bin, daß 
er es besser könnte, aber 
vielleicht durfte er nicht. (Abg. 
Haigermoser: Sollte das lustig sein, 
Herr Kollege?)Auf jeden Fall bin 
ich ein Optimist, und ich 
habe mich auch sehr bemüht, 
unter diesem Wust an Polemik 
einige Argumente zu finden. Und 
da ich glaube, daß gerade 
in einer Wirtschaftsdebatte ein rationaler 
Austausch von Argumenten erfolgen sollte, 
werde ich mich bemühen, auf 
die Argumente des Kollegen Prinzhorn, 
soweit ich sie eben finden 
konnte, einzugehen. (Abg. Haigermoser: Wir 
hören!) Ich freue mich, wenn 
Sie mir hier gespannt zuhören. 
(Abg. Haigermoser: Deshalb sind wir 
ja da!)Sehr gut. Deshalb sind 
Sie da. Völlig einverstanden! (Abg. 
Haigermoser: Unter anderem!) Erster Punkt 
des Kollegen Prinzhorn: Er hat 
hier gemeint, Österreich sei international 
zurückgefallen. Er hat aber nicht 
angegeben, worauf er sich hier 
bezieht und nach welchen Kriterien 
das festgelegt wird. Es gibt 
in der Tat in der 
letzten Zeit ein paar obskure 
auf die jüngsten Daten der 
OECD – ich gebe meine 
Quelle an –, die gerade 
einen Vergleich der Pro-Kopf-Einkommen anstellen. 
Das wird in US-Dollar angegeben 
und bezieht sich auf das 
Jahr 1995. Wir haben in 
Österreich ein Pro-Kopf-Einkommen von 28 
997 Dollar. Damit liegen wir 
höher als Australien, höher als 
Belgien, höher als Kanada, höher 
als Finnland, höher als Frankreich. 
Das Pro-Kopf-Einkommen Österreichs liegt knapp 
unter jenem von Deutschland und 
natürlich höher als jenes einer 
ganzen Reihe von Entwicklungsländern und 
höher als jenes der meisten 
Industriestaaten der OECD. (Zwischenruf des 
Abg. Gaugg.) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Das sind 
die Fakten. Und die Tatsache, 
daß Österreich heute eines der 
reichsten Länder der Welt ist, 
können Sie nicht leugnen, weil 
das die Statistik belegt, die 
internationale Statistik. Das ist eine 
Tatsache, die kein Zufall ist, 
sondern das ist das Ergebnis 
einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik. Sonst wäre 
es der Sache ja nicht 
dienlich gewesen. (Beifall bei der 
SPÖ.) Zweiter Punkt – ein 
Prinzhorn hat gemeint, die entscheidende 
Frage sind immer die Kostenentwicklungen. 
Angeführt hat er hier die 
Kapitalkosten, die Energiekosten und die 
Telekommunikationskosten, die immer wieder ein 
Wirtschaftshemmnis darstellen. Ich möchte hier 
wieder versuchen, darauf konkret einzugehen. 
Ich möchte vorausschicken – das 
gilt auch für Kollegen Peter 
habe großen Respekt vor jeder 
unternehmerischen Tätigkeit, und ich habe 
auch großen Respekt vor jedem, 
der bereit ist, persönliche Risken 
einzugehen, und ich weiß, daß 
Sie das tun. Letztlich habe 
ich auch Respekt vor Ihrem 
persönlichen Handeln. Aber wenn ich 
das jetzt von der wirtschaftspolitischen 
Seite her sehe, dann muß 
ich sagen, es ist einfach 
gefährlich und zu eng gegriffen, 
Fragen der Standortvoraussetzungen nur auf 
die Kostenseite zu reduzieren. Es 
gibt noch eine Fülle von 
anderen Bereichen, denn es kommen 
auch noch Fragen der Strukturpolitik, 
Fragen der Technologiepolitik und so 
weiter dazu. Sehen wir uns 
die Kostenseite an – ich 
möchte, doch ein bißchen einen 
anderen Stil einer Wirtschaftsdebatte in 
diesem Haus zu kreieren –, 
schauen wir uns die Zinssätze 
an. Ich habe hier – 
ich gebe meine Quellen immer 
besagen, daß der langfristige Zinssatz, 
also das, was für die 
Investitionsentwicklung relevant ist, in Österreich 
bei 5,79 Prozent liegt. Er 
liegt unter dem von Belgien, 
liegt etwa bei dem von 
Deutschland, liegt deutlich unter dem 
von Dänemark, deutlich unter dem 
von Frankreich und Großbritannien. Großbritannien 
hat zum Beispiel einen Vergleichswert 
von 7,25 Prozent. – Das 
günstige Finanzierungsvoraussetzungen. Diese haben wir 
ja nicht zufällig, sondern deshalb, 
weil es uns gelungen ist 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Trattner) 
– ich komme sofort darauf 
zu sprechen, ich darf nur 
den Satz vollenden –, die 
Inflationsrate in Österreich so deutlich 
abzusenken, daß es sich auch 
auf die Zinskosten auswirkt. Das 
heißt, das ist ein Erfolg 
der Wirtschaftspolitik und ein Erfolg, 
der für die Investitionen entscheidend 
und wichtig ist. Jetzt werden 
Sie – so nehme ich 
an, wenn ich Ihren Zwischenruf 
antizipiere – sagen: Das ist 
die Fremdkapitalfinanzierung, was ist mit 
der Eigenkapitalfinanzierung? Auf diesen Bereich 
komme ich noch. Auch die 
Eigenkapitalfinanzierung ist natürlich nicht unabhängig 
von der Frage: Wie hoch 
sind die Zinssätze, die wir 
zu berechnen haben? Und insofern 
hat das natürlich insgesamt eine 
positive Wirkung für die österreichische 
Wirtschaft, die nicht zu bestreiten 
ist. Zweiter Bereich: Energiekosten. Auch 
da muß man fairerweise die 
Gesamtstruktur sehen. Wir haben – 
das ist richtig – für 
gewisse Industriebereiche in Österreich höhere 
Energiekosten. Wir haben allerdings für 
den Konsumentenbereich in Österreich deutlich 
niedrigere Energiekosten, als es in 
den meisten anderen Staaten der 
Fall ist. (Abg. Mag. Haupt: 
Nein!)Ich habe jetzt die Statistik 
nicht da, aber das ist 
auf jeden Fall so. Vergleichen 
Sie es mit Deutschland, vergleichen 
Sie es mit Frankreich, vergleichen 
Sie es mit Italien! Ich 
weiß nicht, was Sie vergleichen, 
aber wenn Sie es mit 
diesen Staaten vergleichen, dann werden 
Sie sehen, daß wir auf 
jeden Fall deutlich niedrigere Kosten 
haben. (Abg. Haigermoser: Welche Unterlage 
ist das? Wo ist die 
Unterlage?)Ich lade Sie dazu ein, 
sich zum Beispiel die Ergebnisse 
in Großbritannien anzuschauen. (Abg. Haigermoser: 
Wo ist diese Unterlage? Beweisen 
Sie es!)Natürlich hat es in 
Großbritannien eine Deregulierung gegeben, die 
zu niedrigeren Strompreisen in der 
Industrie, aber zu deutlich höheren 
Strompreisen für die Konsumenten geführt 
hat. Das sind halt die 
Fakten. Wir werden in Österreich 
bis zum Ende dieses Jahres 
Wirtschaftspolitik –, daß das Wirtschaftswachstum 
nicht nur dem obersten Drittel 
einer Gesellschaft zugute kommen soll, 
sondern Wirtschaftswachstum soll allen in 
einer Gesellschaft zugute kommen. Dafür 
kämpfen wir, und damit haben 
wir auch in der Vergangenheit 
Erfolge gehabt, für die wir 
uns in Österreich nicht schämen 
müssen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Es ist unsere Aufgabe, in 
diesem Sinne weiterzuarbeiten, wirtschaftlichen Fortschritt 
zu erreichen, aber einen Fortschritt, 
der allen zugute kommt. Das 
Redner ist Abgeordneter Dr. Van 
der Bellen. – Bitte, Herr 
Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Im Gegensatz 
zu Herrn Kollegen Nowotny werde 
ich nicht auf die Reden 
meiner Kollegen aus dem Plenum 
eingehen, sondern ich möchte mich 
auf die beiden Minister konzentrieren 
und da wiederum in erster 
Linie auf den Finanzminister. Vorausschicken 
möchte ich, daß man natürlich 
bei solchen Stellungnahmen zu Berichten 
nie ganz fair sein kann. 
Es wird viel Richtiges und 
Wichtiges gesagt, und naturgemäß nimmt 
man eher zu den Punkten 
Stellung, in denen man abweichender 
Meinung ist, aber zwischendurch gelingt 
es mir vielleicht, auch etwas 
zu sagen, wo ich mit 
Ihnen gleicher Meinung bin. Herr 
Finanzminister! Zunächst zu Ihrer EU-Position. 
Ich stimme Ihnen völlig zu, 
daß es eine gewisse Bewegung 
– sage ich einmal vorsichtig 
– auf EU-Ebene gibt, was 
die Frage der Beschäftigung betrifft. 
Wir werden dann in Luxemburg 
sehen, ob hier wirklich etwas 
weitergeht oder nicht. Angesichts dessen, 
was Sie zur Steuerharmonisierung gesagt 
oder zumindest in Ihrer schriftlichen 
Erklärung stehen haben, nämlich daß 
Österreich bereits einen entscheidenden Vorstoß 
unternommen habe – das ist 
ein wörtliches Zitat –, möchte 
einer Meinung, daß Steuerharmonisierung zumindest 
in einigen Bereichen, Kapitalertragsteuer, Körperschaftsteuer, 
sehr wichtig und essentiell ist, 
aber ohne Änderung des Einstimmigkeitsprinzips 
im Ministerrat wird da auf 
absehbare Zeit nichts weitergehen. Die 
Konferenz in Amsterdam war in 
dieser Beziehung wie in vielen 
anderen Beziehungen auch ein Fiasko. 
Hier ist absolut nichts weitergegangen. 
Zweitens zum Budget: Sie sagen, 
es wird kein drittes Sparpaket 
geben. In gewisser Hinsicht gebe 
ich Ihnen recht, denn die 
bisherigen Pakete habe ich auch 
nicht als Sparpakete bezeichnet, aber 
daß es ein Paket geben 
wird, das, glaube ich, ist 
doch vor allem aus den 
Äußerungen von Finanzminister Edlinger in 
den letzten zwei Monaten klar 
geworden. Nur stichwortartig: Heuer schon 
gibt es eine Sperre bei 
den Ermessensausgaben, es wird Gebührenerhöhungen 
geben, Änderungen beim Bausparen, die 
Freibeträge werden wieder sistiert werden, 
es wird höhere Einkommensteuervorauszahlungen geben. 
– Kurzfristige Maßnahmen, die längerfristig 
ohnedies nicht wirken, aber 1998/99 
eine gewisse Beruhigung bringen können. 
Es wird nach wie vor 
erhebliche Umschichtungen von der Arbeitsmarktförderung 
in die Pensionsversicherung geben – 
und was weiß ich noch 
alles. Nicht wir waren es, 
sondern aus dem Bereich des 
Finanzministeriums – aus dem Dunstkreis 
des Finanzministeriums jedenfalls – kamen 
Äußerungen in den letzten Wochen, 
die wohl die Aussage rechtfertigen, 
daß es ein kleines Paketchen 
geben wird, kein Sparpaket, ebensowenig 
wie die Pakete der Vergangenheit 
Sparpakete waren, aber jedenfalls einschneidende 
Maßnahmen sowohl bei den Ausgaben, 
aber noch viel mehr bei 
den Einnahmen. Heute haben wir 
keine Budgetdebatte, daher vielleicht nur 
noch eines: In Ihrem schriftlichen 
Text und auch in Ihrer 
Rede kam die Aussage vor, 
daß der Schuldenstand Österreichs stabilisiert 
werden soll beziehungsweise daß es 
eine wesentliche Aufgabe ist, den 
Schuldenstand zu reduzieren. Er soll 
nachhaltig zurückgehen. Das kann wohl 
nicht richtig sein, denn das 
würde bedeuten, daß wir in 
den kommenden Jahren Budgetüberschüsse erzielen, 
und selbst Ihr ehrgeiziges Budgetprogramm 
ist darauf nicht abgestellt. Gemeint 
kann höchstens sein, daß die 
Schuldenquote stabilisiert wird, das heißt 
der Schuldenstand in Prozent des 
BIP. Noch etwas, weil es 
heute am späteren Nachmittag auch 
noch hier im Hause darum 
gehen wird: Herr Minister Edlinger! 
Sie haben gesagt, daß das 
strategische Eigentum in gewissen Schlüsselbereichen 
eine wirtschaftspolitisch wichtige Sache sei. 
Ich stimme Ihnen völlig zu. 
Die Grünen sind zum Beispiel 
immer dafür eingetreten, von weiteren 
Privatisierungen in der E-Wirtschaft abzusehen, 
solange nicht der Beschluß zur 
Re-Regulierung in diesem Bereich neu 
gefaßt wird, und das wird 
noch einige Zeit dauern. Aber 
Sie erwähnen nicht nur die 
E-Wirtschaft, sondern auch die Banken, 
und im Bankwesen vermisse ich 
jedes Konzept in dieser Beziehung. 
Heute nachmittag werden Sie – 
ein Gesetz beschließen betreffend Abgabe 
der Bank-Austria-Anteile, die derzeit von 
der Post-Holding gehalten werden. Ich 
weiß schon, daß Sie das 
wider besseres Wissen tun und 
daß Sie damit keine Freude 
haben, aber Tatsache ist, es 
passiert. Zum Hauptthema: Sie haben 
mit Recht – das hat 
uns Grünen natürlich gut gefallen 
– nach langer Zeit wieder 
einmal das Thema Vollbeschäftigung in 
den Mittelpunkt gestellt. Das ist 
für sich genommen erfreulich. Sie 
haben gesagt, das sei keine 
Utopie, sondern tatsächlich konkretes Ziel, 
das zu erreichen. Angesichts dessen 
fällt es einem schwerer, die 
Fakten mit dieser Aussage in 
Übereinstimmung zu bringen. Es ist 
natürlich richtig, Österreich liegt nach 
wie vor unter dem EU-Durchschnitt. 
Österreich wird auch bis auf 
weiteres noch unter dem EU-Durchschnitt 
liegen. Nur waren bisher vor 
allem zwei Effekte maßgeblich dafür, 
daß die Arbeitslosigkeit in Österreich 
geringer ist als in der 
EU. Das eine sind die 
massiven Frühpensionierungen, und das andere 
ist der Beschäftigungszuwachs im öffentlichen 
Sektor. Beides stößt jetzt an 
budgetäre Grenzen. Das brauche ich 
Ihnen nicht zu erzählen, das 
wissen Sie alle. Nur wenn 
man die Frühpensionen richtig in 
die Arbeitslosenrate mit einrechnen würde, 
dann hätten wir jetzt schon 
de facto eine um 3 
bis 4 Prozent höhere Arbeitslosenrate. 
Wir wären zwar immer noch 
unter dem EU-Durchschnitt, aber nicht 
viel. Zur Beschäftigung im öffentlichen 
Sektor: Da liegen wir an 
und für sich nicht schlecht, 
was den EU-Durchschnitt betrifft, aber 
nicht gut genug. Von den 
zusätzlich 600 000 Beschäftigten ab 
1970 sind ungefähr 250 000 
im privaten Sektor und 350 
000 im öffentlichen Sektor beschäftigt. 
Ich meine, was den Vergleich 
mit der EU betrifft, ist 
das gar nicht so schlecht, 
weil dort in diesem Zeitraum, 
betrachtet, neue Plätze im privaten 
Sektor überhaupt nicht entstanden sind 
und alle nur im öffentlichen 
Sektor waren. Insofern schneidet Österreich 
noch gut ab, aber das 
ist Vergangenheit. Niemand weiß besser 
als der Finanzminister, daß diese 
zwei Möglichkeiten, den Arbeitsmarkt zu 
entlasten, also die Frühpensionen und 
die Beschäftigung im öffentlichen Sektor, 
schlicht und einfach an eine 
budgetäre Grenze gestoßen sind. Auch 
von der Konjunktur her wird 
es keine Entlastung geben. Die 
Wachstumsrate, die auch heute hier 
zitiert wurde, zwischen eineinhalb und 
zweieinhalb Prozent wird natürlich nicht 
ausreichen, um die Beschäftigung auch 
nur zu stabilisieren. Ich habe 
heute die Arbeitsmarktdaten des Sozialministeriums 
mit – letzte Fassung von 
Ende Juni. Tatsächlich zeichnet sich, 
von wenigen Ausnahmen abgesehen, überall 
ab, daß sich die Arbeitsmarktlage 
verschlechtert. Die Zahl der vorgemerkten 
Arbeitslosen ist um 2,7 Prozent 
gegenüber dem Vorjahr angestiegen, die 
Verweildauer in der Arbeitslosigkeit ist 
um fünf Tage höher als 
im Vorjahr. Das sind "nur" 
fünf Tage, aber die Tendenz 
ist klar, die Langzeitarbeitslosigkeit steigt, 
und damit sinkt die Chance, 
diese Leute wieder in den 
Arbeitsmarkt zu integrieren. Einen Lichtblick 
gibt es immerhin darin: Bei 
jüngeren Personen, also Leuten zwischen 
19 und 29 Jahren, ist 
die Arbeitslosigkeit geringfügig gesunken. Dafür 
ist sie bei den über 
55jährigen um 30 Prozent gestiegen. 
Mit anderen Worten: Ob wir 
das wollen oder nicht, am 
altersmäßigen Ende des Arbeitsmarktes tut 
sich etwas auf, was wir 
so oder so budgetär finanzieren 
müssen, es bleibt uns gar 
nichts anderes übrig, ob das 
nun über die Arbeitslosenunterstützungen oder 
über die Frühpensionen geschieht. Das 
ist auf kurze Sicht nicht 
korrigierbar. Sehr beunruhigend – beunruhigend, 
greifen – ist die Entwicklung 
auf dem Lehrstellensektor. Nach wie 
vor steigt die Anzahl der 
Lehrstellensuchenden und sinkt die Anzahl 
der verfügbaren Lehrplätze. Wahrscheinlich gibt 
es noch ein besonderes "Fit"-Problem, 
daß diejenigen, die bestimmte Stellen 
suchen, gerade diese nicht finden. 
Die Lücke zwischen Stellen und 
Suchenden wird größer – trotz 
der Maßnahmen, die wir hier 
schon beschlossen haben, trotz der 
vielbeschworenen Lehrlingsoffensiven. Wenn der Leiter 
des AMS recht hat, dann 
könnte es sein, daß wir 
im September an die 12 
000 Lehrstellensuchende ohne Platz haben, 
das ist der schlechteste Fall, 
im besten Fall wären es 
seiner Meinung nach 4 000. 
Irgendwo dazwischen liegt der wahrscheinliche 
Bereich, aber es zeichnet sich 
ab, daß es mehr sein 
werden, daß die Lücke größer 
sein wird als im September 
1996 mit damals 6 000 
fehlenden Plätzen. Ganz zu schweigen 
von der Lage in den 
einzelnen Bundesländern, die sehr unterschiedlich 
ist, beispielsweise relativ günstig in 
der Steiermark, aber sehr ungünstig 
in Tirol, Vorarlberg und Salzburg. 
Herr Bundesminister! Mit anderen Worten: 
Für die Erreichung der Vollbeschäftigung 
muß uns rasch sehr viel 
mehr einfallen als das, was 
Sie heute angedeutet haben. Auch 
eine Verbesserung der Konjunkturlage würde 
an der Situation nichts ändern. 
Nach den letzten Schätzungen des 
IHS würde auch bei einer 
Verbesserung der Konjunktur nur einer 
von fünf Arbeitslosen wieder in 
den Arbeitsmarkt integriert werden. Vier 
von fünf würden auch bei 
einem Konjunkturaufschwung keinen Job finden. 
Was müßte und könnte man 
in diesem Bereich denn noch 
Ich vermisse eine klare Prioritätensetzung, 
auch im Budget, zugunsten der 
Zukunftsinvestitionen, um es plakativ zu 
sagen. Das heißt, Vorrang für 
die Bildungsausgaben, von der Volksschule 
bis zu den Universitäten. Herr 
Minister Farnleitner! Im schriftlichen Text 
weiter hinten gibt es die 
Überschrift "Zukunftsbereiche", und da wird 
chronologisch – vielleicht ist das 
nicht so gemeint, aber es 
ist so – an erster 
Stelle genannt: Investitionen im Hochbau 
und im Straßenbau. Das muß 
wohl ein Redaktionsversehen sein. (Bundesminister 
Dr. Farnleitner: Nächste Seite!) Das 
traue ich Ihnen nicht zu, 
daß Sie das als die 
Zukunftsbereiche der österreichischen Wirtschaft bezeichnen. 
Was fehlt, ist ein größeres 
Tempo bei der ökologischen Steuerreform. 
Alle sagen seit Jahren, daß 
die Lohnnebenkosten gesenkt werden müssen. 
Alle wissen, daß man Lohnnebenkosten 
nicht einfach senken kann, sondern 
daß in aller Regel ein 
fiskalischer Ersatz dafür geschaffen werden 
muß. Jetzt gilt als Zielgröße 
das Jahr 2000. Das hätten 
wir schon längst angehen können. 
Herr Finanzminister! Wenn Vollbeschäftigung wirklich 
Ihr Ziel ist, wie können 
Sie dann zulassen – zumindest 
wird das laufend in den 
Zeitungen kolportiert –, daß nach 
wie vor Milliarden – 5 
Milliarden, wenn ich nicht irre, 
wenn nicht mehr – vom 
der Arbeitsmarktpolitik, zu den Pensionsversicherungen 
umgeschichtet werden? Bei allem Respekt 
vor der Sicherung der Pensionen, 
aber das kann nicht Ziel, 
das kann nicht Schwerpunkt der 
zukünftigen Politik sein, daß wir 
sozusagen die Investitionen, die tatsächlich 
die Zukunft betreffen, zugunsten des 
gegenwärtigen Konsums kürzen! Noch zu 
Herrn Minister Farnleitner. Herr Minister 
Farnleitner! Sie haben schon einiges 
versucht, um die problematische Situation 
Österreichs bei den Neugründungen von 
Unternehmen zu korrigieren. Ich glaube 
nicht, daß das reicht, was 
Sie bis jetzt gemacht haben. 
Bei Neugründungen an letzter Stelle 
der EU zu sein, ist 
schon ein Phänomen. Da muß 
schon einiges zusammenkommen, damit so 
etwas eintritt. Zumindest nach einer 
Zeitungsmeldung vom Beginn dieses Jahres 
lag nur Norwegen betreffend die 
Zahl der Neugründungen von Unternehmungen 
hinter uns. Das scheint mir 
das Hauptproblem zu sein, daß 
Österreich in der Vergangenheit zwar 
eine ganz gute Maschinerie entwickelt 
hat, die jetzt zunehmend weniger 
wirkt, passiv Arbeitsplätze abzusichern; aber 
das, was die Dynamik in 
den USA ausmacht – unbeschadet 
aller Vorbehalte, die man haben 
kann –, das sind eben 
die Neugründungen von Unternehmungen, die 
Neugründungen von Firmen und auch 
neue Arbeitsplätze in alten Firmen, 
aber vor allem die Neugründungen 
von Unternehmungen. Herr Minister! Hier 
haben Sie ja etwas versucht, 
das möchte ich gar nicht 
abstreiten, und zwar zum Beispiel 
im Rahmen der sogenannten Liberalisierung 
der Gewerbeordnung. Aber ich betone 
schon: sogenannten. Wenn Sie einen 
boshaften Artikel dazu lesen wollen, 
dann schauen Sie in das 
letzte "Industriemagazin". Das ist kein 
grünes Blatt oder so etwas 
Ähnliches, auch nicht FPÖ-nahe, glaube 
ich. Im "österreichischen Industriemagazin" vom 
Juli/August 1997 gibt es einen 
Meinungsleitartikel mit der Überschrift "Kammer 
nix machen". Das ist ein 
zynischer Kommentar zu den Erfolglosigkeiten 
der letzten Gewerbeordnung. "Damenkleidermacher dürfen 
etwa seit 1. Juli nebst 
femininer Mode auch Herrenhemden, ja 
sogar Wäschewaren erzeugen ... Ebenso 
Wifo ein großes Gutachten genau 
über diese Fragen bestellt hat, 
und das ist auch längst 
fertig. Alle diese Schnittpunkte zwischen 
Ökologie und Ökonomie haben bemerkenswert 
wenig Spuren in der Rede 
hinterlassen, was ich sehr bedauere. 
Abschließend: Selbstverständlich gibt es viele 
nützliche, richtige, wichtige Dinge in 
beiden Reden, das ist keine 
Frage. Aber bei zentralen Punkten 
wie beispielsweise der Pensionsversicherung, aber 
vor allem der Arbeitsmarktentwicklung herrscht 
das Prinzip Hoffnung. Und da 
mehr! – Danke schön.  
Zu Wort gemeldet hat sich 
nunmehr Abgeordneter Schwarzenberger. 6 Minuten 
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Herr 
sehr geschätzten Herren Bundesminister! Professor 
Van der Bellen hat als 
Oppositionsabgeordneter unserer Bundesregierung ein relativ 
gutes Zeugnis ausgestellt. (Abg. Dr. 
Van der Bellen: Zwei!) Aus 
diesen Gründen sind auch seine 
geäußerten Sorgen ernst zu nehmen. 
Arbeitslosigkeit ist auch unsere größte 
Sorge, und jeder, der arbeiten 
möchte und keine Arbeit hat, 
ist ein Einzelschicksal. Deshalb haben 
wir alle dazu beizutragen, die 
Rahmenbedingungen so zu gestalten, daß 
auch in Österreich möglichst viel 
Arbeit geschaffen wird. Nicht mit 
Paragraphen kann man Arbeit schaffen, 
sondern Arbeit schaffen können wiederum 
nur Betriebe, die unter den 
gesetzten Rahmenbedingungen eine Chance sehen. 
gibt es völlig veränderte Rahmenbedingungen, 
und aufgrund des EU-Beitritts gibt 
es auch in der Landwirtschaft 
einen europaweiten Wettbewerb. Wir haben 
derzeit besonders schlechte Marktbedingungen im 
Rinderbereich. Das heißt, die österreichischen 
Bauern brauchen eine Unterstützung durch 
die österreichischen Konsumenten. Wir Bauern 
sind bereit, höhere Umweltstandards auf 
uns zu nehmen, höhere Tierschutzstandards 
auf uns zu nehmen, das 
heißt aber, wir können dann 
nicht mit den vergleichbaren europäischen 
Preisen oder sogar mit niedrigeren 
Preisen auf Dauer konkurrieren. In 
Österreich wirtschaften schon rund 10 
Prozent aller Bauern biologisch, und 
wir bieten wesentlich mehr biologische 
Produkte an, als der Markt 
aufnehmen kann. Daher richte ich 
den Aufruf an die Konsumenten, 
vermehrt Bioprodukte zu kaufen. Man 
kann auch in einem Binnenmarkt 
Patriot sein und nach österreichischen 
Produkten greifen. Auch damit schafft 
man österreichische Arbeitsplätze. (Beifall bei 
ÖVP und SPÖ.) Österreich ist 
ein sehr schönes Land. Die 
Urlaubszeit steht vor der Tür. 
Sehr viele Gäste aus anderen 
Ländern kommen nach wie vor, 
trotz rückläufiger Nächtigungszahlen im Sommer, 
nach Österreich. Wir müssen aber 
feststellen, daß Österreicher zunehmend ins 
Ausland fahren, um dort ihren 
Urlaub zu verbringen. Auch dadurch 
kann man Arbeitsplätze schaffen, indem 
man das Urlaubsgeld in Österreich 
ausgibt. Einen Vorschlag von Herrn 
Minister Farnleitner, der mir sehr 
gut gefallen hat, möchte ich 
unterstützen, und zwar betrifft das 
die Biomasse. In diesem Bereich 
sollte man aktiver ein Schwerpunktprojekt 
angehen, sodaß auch Stromerzeugung aus 
Biomasse versucht wird. Es gibt 
Österreich einen Zuwachs an Biomasse 
beziehungsweise an Holz im Wald 
von etwa 30 Millionen Festmetern 
und eine Nutzung von 19 
Millionen Festmetern. Das heißt, es 
gibt da große Reserven von 
mehr als einem Drittel des 
gesamten Zuwachses. Wenn man – 
grob überschlagen – feststellen kann, 
daß 1 Million Festmeter zusätzliche 
Nutzung etwa 5 000 Arbeitsplätze 
in der Weiterverarbeitung sichert – 
natürlich nicht nur in der 
Energieerzeugung, sondern auch in der 
Holzverarbeitung –, so wären das 
Bereich schaffen würden. In der 
Landwirtschaft gibt es – trotz 
einer schwierigen Situation – eine 
stark steigende Investitionsbereitschaft. Wir hatten 
im Jahre 1996 ein um 
30 Prozent größeres Investitionsvolumen als 
im Jahre 1994, was heißt, 
daß nach Berechnungen des Wirtschaftsforschungsinstitutes 
die Bauern aufgrund der Pauschalierung 
für Investitionen um mehr als 
1 Milliarde Schilling mehr an 
Vorsteuern zahlen, als sie an 
eigener Mehrwertsteuer für ihre Produkte 
einnehmen. Diesbezüglich wurde im Europa-Übereinkommen 
festgehalten, daß nach zwei Jahren 
auch diese Vorsteuerbelastung untersucht werden 
sollte. Es wäre wirklich höchste 
Zeit! Ich glaube nicht, daß 
wir damit bis zu einer 
Steuerreform warten können, da ansonsten 
all jene Bauern, die stärker 
investieren, gezwungen sind, wieder auf 
die Regelbesteuerung umzusteigen, um so 
die Mehrwertsteuer, die zuviel bezahlt 
wurde, zurückzubekommen. – Da die 
ich gleich zum Schluß kommen. 
Unser Ziel muß es bleiben, 
möglichst Wohlstand und Arbeit für 
alle zu schaffen und die 
soziale Sicherheit langfristig abzusichern. Und 
das wird nur möglich sein, 
wenn auch in Zukunft eine 
gute Wirtschaftspolitik betrieben wird.  
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Mag. Trattner. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte 
Herren auf der Regierungsbank! Sehr 
geehrte Damen und Herren! Ich 
möchte mich jetzt nicht mit 
den Ausführungen meiner Vorredner, sondern 
in erster Linie mit dem 
Ich beginne einmal mit einem 
Zitat Ihrerseits, und zwar im 
Zusammenhang mit der Westeuropäischen Integration. 
Dazu sagen Sie: Laut einer 
Wifo-Studie gibt es eine Chance 
auf mehr Wachstum und mehr 
Arbeitsplätze. – Herr Finanzminister! Sie 
müssen aber diese Wifo-Studie weiterlesen, 
denn da steht nämlich: Diese 
Chancen sind nur dann gegeben, 
wenn es zu strukturellen Reformen 
kommt. – Genau das ist 
unser Kritikpunkt an Ihnen und 
an der Bundesregierung insgesamt. Wir 
Freiheitlichen wollten vor vier Jahren, 
und zwar im Zuge der 
Debatte über den Beitritt zur 
Europäischen Union, die sogenannten Hausaufgaben 
diskutieren. Wir haben diese punktuell 
dargestellt, und wir haben gesagt, 
welche Reformmaßnahmen unbedingt notwendig sind. 
Diese Hausaufgaben wurden nicht erledigt, 
und deswegen wurde auch die 
Chance auf höheres Wirtschaftswachstum beziehungsweise 
die Chance auf ein Mehr 
an Beschäftigung nicht gewahrt. Diesbezüglich 
kann aber Kritik keineswegs auf 
die Oppositionsparteien gelenkt werden, denn 
diese Aufgaben sind von den 
steht auch noch, daß es 
in der Bauwirtschaft zu einem 
Nettorückgang in der Größenordnung von 
0,7 Prozent kommen wird. Und 
genau in dieser Phase, in 
der es zu einem Rückgang 
der Bauleistung um 0,7 Prozent 
kommt, beginnen Sie eine Diskussion 
über die Kürzung von Bausparprämien. 
Damit schaffen Sie doch wieder 
Unsicherheit: bei den Bausparern, bei 
den Unternehmern, bei den Häuslbauern. 
Das, was Sie immer der 
Opposition vorwerfen, machen in Wirklichkeit 
Sie von der Regierung! Das 
ist der große Fehler! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Es ist 
noch nicht lange her, als 
wir hier im Hohen Haus 
die Budgetrede des damaligen Finanzministers 
Klima gehört haben, in der 
er dezidiert festgehalten hat: Im 
Konsolidierungspaket sind beschäftigungsrelevante Maßnahmen vorgesehen. 
Die Aufstockung der Wohnbauförderung und 
die Anhebung des Höchstbetrages beim 
Bausparen setzen zusätzliche Bauinvestitionen von 
etwa 2,25 Milliarden Schilling frei. 
Vor einem Jahr sagte der 
damalige Finanzminister Klima: Wir müssen 
die Bausparer begünstigen! – Sie, 
Herr Finanzminister Edlinger, kommen da 
her und sagen: Nein, wir 
nehmen das den Sparern wieder 
weg! Das ist Ihr Optimismus, 
den Sie angeblich verbreiten wollen? 
Deswegen bringen wir Freiheitlichen folgenden 
Antrag ein: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich 
ersuche auch die Kollegen von 
den Regierungsfraktionen, diesen Antrag zu 
unterstützen. Herr Finanzminister! Sie gehen 
in Ihrem Bericht auch auf 
die gemeinsame Währungspolitik ein, indem 
Sie sagen: Die Konvergenzkriterien müssen 
erreicht werden, es soll ein 
harter Euro werden. Ja wissen 
Sie eigentlich, mit welchen Tricks 
da gearbeitet wird? Da gibt 
es Länder, die Gold verkaufen, 
und ein Land wie Deutschland 
will die Goldreserven aufwerten. Forderungsverkäufe 
werden getätigt, Ausgliederungen finden statt, 
aber im Grunde genommen ändert 
sich an der budgetären Situation 
in Österreich überhaupt nichts. Es 
ändert sich überhaupt nichts! Und 
Sie, Herr Finanzminister, haben bereits 
jetzt wieder größte Probleme für 
das Budget und kommen nun 
selbst mit "besten" Ideen daher. 
Eine dieser Ideen ist jene, 
daß die erhöhten Steuervorauszahlungen einfach 
nicht netto verrechnet werden, sondern 
diese 10 Milliarden Schilling an 
Mehraufkommen wollen Sie in das 
Budget 1997 einfließen lassen, und 
für Sie soll das erst 
1998 relevant werden. Dabei handelt 
es sich doch nur um 
einen Budgettrick, das hat doch 
nichts mit einem harten Schilling 
zu tun! Herr Finanzminister! Ihr 
Amtsvorgänger, der jetzige Bundeskanzler Klima, 
hat folgendes, und zwar dezidiert, 
bei der Budgetrede im März 
1996 klargelegt: Diese Strukturanpassungsgesetze dienen 
einem Ziel, nämlich unter anderem 
der Glaubwürdigkeit der Politik und 
dem starken Schilling. – Schauen 
Sie sich doch bitte auch 
die Budgetreden Ihres Vorgängers an, 
bevor Sie hier Berichte im 
Hohen Haus geben, die unvollständig 
 Der Entschließungsantrag, den Herr 
Abgeordneter Mag. Trattner vorgetragen hat, 
ist im Sinne der Geschäftsordnung 
ausreichend unterstützt und wird in 
die Verhandlungen mit einbezogen. Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Ich bringe auch einen 
Entschließungsantrag ein, und zwar den 
der Abgeordneten Dr. Nowotny, Dr. 
Feurstein, Dr. Heindl, Schwarzenberger, Nürnberger, 
Ingrid Tichy-Schreder, Parnigoni und Genossen 
betreffend Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich 
und beschäftigungspolitische Initiativen. Ich werde 
mich mit diesem Entschließungsantrag im 
Zuge meiner Ausführungen noch näher 
beschäftigen. Wenn wir die Situation 
unserer Wirtschaft, unseres Marktes, betrachten, 
vor allem des Arbeitsmarktes, so 
dürfen wir das meiner Auffassung 
nach nicht losgelöst von der 
der EU, tun. Wir sollten 
bei diesen Betrachtungen die aktuellen 
Daten nicht isoliert von längerfristigen 
Tendenzen bewerten. Wie im Bericht 
der Wirtschaftsinstitute dargelegt wird, war 
die internationale Entwicklung im Jahr 
1996 vor allem von erheblichen 
Wachstumsunterschieden, und zwar sowohl regional 
als auch länderspezifisch, geprägt. Während 
sich das Wirtschaftswachstum weltweit gesehen 
stark belebte, blieben Europa, und 
hier besonders die EU – 
und da wiederum westeuropäische Länder 
– hinter den Wachstumserwartungen zurück. 
Im Durchschnitt sank in der 
EU die Wachstumsrate um nahezu 
einen Prozentpunkt auf 1,6 Prozent. 
Die nicht erfreuliche österreichische Entwicklung 
– kann und darf daher 
nur im Zusammenhang mit dieser 
globalen Entwicklung gesehen werden. Was 
waren die Hauptursachen für diese 
Entwicklung? – Ausschlaggebend war ohne 
Zweifel in erster Linie die 
schwache Nachfrage bei einigen unserer 
wichtigsten Handelspartner, speziell in Deutschland, 
Italien und der Schweiz. Der 
in den letzten Monaten des 
Vorjahres und in den ersten 
Monaten des heurigen Jahres zu 
beobachtende und auch im Wirtschaftsbericht 
zum Ausdruck gebrachte moderate Konjunkturaufschwung, 
insbesondere der Industriekonjunktur, läßt eine 
Besserung erwarten. Die langsame Konjunkturbelebung 
in Europa hält an und 
damit auch die Nachfrage nach 
österreichischen Produkten. Die heimische Industriekonjunktur 
hat sich in den ersten 
Monaten dieses Jahres weiter belebt 
und zeigt einen Aufwärtstrend. Viele 
Unternehmungen verzeichnen eine deutliche Verbesserung 
der Auftragslage, und manche reagieren 
auch bereits auf der Beschäftigungsseite. 
Die Ausweitung der Produktion profitiert 
in erheblichem Maße vom Wachstum 
der Auslandsmärkte und – wie 
es das Wifo bezeichnet – 
von der "deutlichen Steigerung ihrer 
preisbestimmten Wettbewerbsfähigkeit durch die Wechselkursentwicklung 
des Schillings". Von der höheren 
Exportnachfrage profitiert unmittelbar die Industrie, 
deren Konjunktureinschätzung und Investitionsabsichten sich 
am deutlichsten gefestigt haben. Ungünstig 
– ich stehe gar nicht 
an, Herr Kollege Peter, mich 
mit diesem Thema auseinanderzusetzen – 
ist die Entwicklung der Leistungsbilanz 
im ersten Quartal dieses Jahres. 
Dies ist – keine Frage 
– mit einem Defizit von 
knapp über 8 Milliarden Schilling 
keine Kleinigkeit. Noch 1996 war 
ein Überschuß in der gleichen 
Größenordnung erzielt worden. Diese deutliche 
Verschlechterung ist primär auf zwei 
ersichtliche Hauptursachen zurückzuführen, und zwar 
einerseits auf den Warenaußenhandel, minus 
10 Milliarden Schilling, und weiters 
auf die Entwicklung der Reiseverkehrsbilanz. 
Das ist eindeutig feststellbar. Trotzdem 
sehe ich in dieser Entwicklung 
diesem Bereich dann entsprechend höher 
ausfällt. Forschungs- und Entwicklungspolitik muß 
in Verbindung mit einer Exportoffensive 
betrieben werden, diesen Punkt habe 
ich auch in meinem Entschließungsantrag 
angesprochen. Dieser Teil des Entschließungsantrages 
ist übrigens bereits in Rust 
beschlossen worden und wird hoffentlich 
raschest umgesetzt werden. Meine Damen 
und Herren! Der Hauptgrund für 
den wirtschaftlichen Erfolg Österreichs lag 
und liegt in seinen qualifizierten 
und motivierten Arbeitskräften. Damit das 
hohe Ausbildungsniveau unserer Arbeitskräfte erhalten 
bleibt, muß sich unser Bildungssystem 
noch stärker an der Nachfrage 
auf dem Arbeitsmarkt orientieren. Das 
bedeutet, daß wir unsere Forschungs- 
und Entwicklungsquote an den OECD-Schnitt 
heranführen müssen, und zwar durch 
verstärkte Vermittlung ökonomischer Inhalte – 
auch für Lehrer –, das 
bedeutet Internationalisierung des Bildungswesens, weitere 
Steigerung der Attraktivität der Lehrlingsausbildung, 
weiteren Ausbau des Fachhochschulnetzes, Verkürzung 
der Studiendauer an den Universitäten 
sowie Aufwertung der Erwachsenenbildung. Wissen 
ist entscheidend für den Produktions- 
und Standortfaktor in der Zukunft. 
Reformen im Ausbildungsbereich haben zweifellos 
prioritären Charakter zu haben. Zuletzt 
wird es aber eine Mentalitätsfrage 
bleiben, ob der Wohlstand der 
letzten Jahrzehnte in Österreich beibehalten 
werden kann. Jeder einzelne – 
vor allem aber die jungen 
Menschen – muß sich bewußt 
werden, daß in unserer Zeit 
Flexibilität und Geschwindigkeit mehr denn 
je gefragt sind. Was Österreich 
im internationalen Wettbewerb anbieten kann 
und muß, sind Qualität – 
qualitätsvolle Produkte, qualitätsvolle Dienstleistungen – 
und das rasche und zielgerichtete 
Reagieren auf die entsprechende Nachfrage. 
Daher stellen wir auch unseren 
Entschließungsantrag, durch den die Regierung 
aufgefordert wird, eine Exportoffensive umzusetzen, 
Technologie- und Forschungsförderung zu steigern 
sowie der Beschäftigungspolitik vor allem 
im Zusammenhang mit der Beschäftigung 
Jugendlicher absolute Priorität einzuräumen. Weiters: 
Initiativen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit, 
Aktivität im Tourismusbereich, und der 
Wirtschaftsminister wird – das erscheint 
mir als sehr wichtig – 
im Zusammenhang mit der Gewerbeordnung 
in einem Entschließungsantrag gefordert haben, 
ein einheitliches Anlagenrecht zu erarbeiten. 
In diesem Sinne sind wir 
überzeugt davon, daß der Wirtschaftsbericht 
für diese weiteren Maßnahmen eine 
wichtige Diskussionsgrundlage darstellt.  Herr 
Abgeordneter Dr. Heindl hat einen 
Entschließungsantrag vorgetragen, der auch schriftlich 
überreicht wurde und geschäftsordnungsgemäß unterstützt 
ist. Ich habe im Sinne 
des § 53 Abs. 4 
der Geschäftsordnung die Vervielfältigung und 
Verteilung dieses Textes veranlaßt. Der 
Antrag wird auch dem Stenographischen 
Protokoll beigedruckt werden. Der Antrag 
hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed 
nunmehr Frau Abgeordnete Dr. Gredler 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes 
lahmt im Wettbewerb." – Solche 
Schlagzeilen sind eigentlich sehr unangenehm. 
Es wurde in diesem Artikel 
die Studie des Schweizer Institutes 
für Managemententwicklung angeführt, wonach uns 
die Wettbewerbsfähigkeit Österreichs für 1990 
bis 1995 den Platz 11 
eingebracht hat. 1995/96 waren wir 
bereits auf dem Platz 16, 
und jetzt, 1996 bis 1997, 
sind wir auf Platz 19 
der Wettbewerbsfähigkeit abgerutscht. Wenn man 
nur die OECD-Länder heranzieht, erhält 
man die Werte 9, 12 
und jetzt 15. Offensichtlich sinkt 
also unsere Wettbewerbsfähigkeit. Unsere Aussichten 
sind daher nicht rosig, sondern 
sehr besorgniserregend. (Präsident Dr. Brauneder 
übernimmt den Vorsitz.) Wirtschaftsforscher und 
Wirtschaftstreibende sind sich darin einig, 
daß dies nicht nur auf 
das geringe Wirtschaftswachstum zurückzuführen ist, 
sondern auch auf die steigenden 
Lohnnebenkosten. Wie Sie wissen, erfahren 
in Österreich der Bereich der 
Lohnnebenkosten und auch der Bereich 
der hohen Infrastrukturkosten – das 
sind Wasserkosten, Telefonkosten und so 
weiter – eine Steigerung. Als 
Grund für das geringe Wirtschaftswachstum 
wird auch die lähmende Bürokratie 
angegeben. Lähmende Bürokratie – was 
wäre sinnvoll dagegen? – Sinnvoll 
wäre es, Deregulierung in den 
Vordergrund zu stellen; eine Deregulierung, 
die auch von der Europäischen 
Kommission in ihrem Bericht zur 
Wirtschaftslage 1997 gewünscht wird. Ich 
werde später noch darauf zurückkommen. 
Es ist so, daß wir 
als wesentlichen Faktor der abnehmenden 
Wettbewerbsfähigkeit auch noch eine stagnierende 
bis sinkende Forschungsquote haben. Das 
IHS sagte, daß Investitionen in 
Forschung und Ausbildungen zu verstärken 
sind. Würde nicht die Technologiemilliarde 
jetzt einige Verbesserungen bringen, wäre 
eine Absenkung der Forschungsquote in 
Österreich die Konsequenz. Nur: Das 
reicht nicht aus. Wir liegen 
derzeit – wir werden später 
am Abend noch darauf zu 
sprechen kommen – bei einer 
im unteren Drittel der OECD-Nationen. 
Um die Situation zu verbessern, 
müssen wir nicht nur eine 
Erhöhung dieser Quote anstreben, auch 
die Effizienz der akademischen Forschungssysteme 
muß gesteigert werden. Da befinden 
wir uns im Mittelfeld vergleichbarer 
Nationen. In dieser Beziehung wäre 
also noch viel zu tun. 
Bezüglich Deregulierung: Wir mußten die 
Gewerbeordnung abändern, da offensichtlich auch 
der Regierung bekannt geworden war, 
daß diese zu Unbeweglichkeit und 
zur Einzementierung verschiedener Berufsstände geführt 
hat. Deswegen war es notwendig, 
eine gewisse Entlastung zu vollziehen. 
Eine Entlastung ist allerdings nicht 
komplett, sondern nur partiell erfolgt. 
Wir sind über diesen partiellen 
Erfolg zwar sehr glücklich, aber 
das reicht nicht aus. Es 
stellt sich die Frage, welche 
Regelungen wir überhaupt brauchen. Ich 
verstehe nicht, warum Sie den 
Überlegungen von Helmut Peter nicht 
beigepflichtet haben, der Regelungsbedarf für 
die Haftpflichtversicherung, aber nicht für 
andere Bereiche gesehen hat. Die 
EU sagt: Die Last an 
Überreglementierungen behindert noch immer die 
Funktionsfähigkeit des Binnenmarktes. Was ist 
zu tun? – Nicht nur, 
daß es auf europäischer Ebene 
zu einer Änderung kommen sollte, 
sondern die Kommission sagt ausdrücklich, 
daß diese Hemmschuhe auf nationaler 
Ebene abzubauen sind. Ende Juni 
1997 waren 193 796 Personen 
als arbeitslos gemeldet. Im selben 
Zeitraum des letzten Jahres waren 
es 188 750 Personen. Das 
bedeutet, wir haben auch in 
diesem Bereich eine Steigerung. Wenn 
wir schauen, was andere Länder 
tun, um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu 
erhalten, dann merken wir, daß 
Länder wie Finnland, die Niederlande 
und die USA die F-&-E-Ausgaben 
erhöht haben und sich bereits 
in die Spitzengruppe der Länder, 
was die Wettbewerbsfähigkeit anlangt, emporgearbeitet 
haben. Finnland war 1994 auf 
Platz 14, Österreich auf Platz 
9. 1995 war Finnland auf 
Platz 11; da war Österreich 
bereits auf Platz 12 abgerutscht. 
1996 bis 1997 war Finnland 
auf Platz 2 und Österreich 
auf Platz 15. Ich frage 
Sie: Warum machen wir nicht 
das, was eigentlich notwendig wäre, 
nämlich uns einzustellen auf den 
allgemeinen Trend und mit aller 
Kraft zu versuchen, auf allen 
Ebenen in Österreich neue Technologien 
einzuführen? – Das betrifft nicht 
nur die Lehrlingsproblematik, die gerade 
im Vordergrund gestanden ist und 
die Herrn Van der Bellen 
zu besorgniserregenden Äußerungen bewogen hat 
– die Grünen sind gerade 
nicht hier –, sondern es 
gibt auch andere Bereiche, die 
wichtig wären. Ich glaube, daß 
die Forschungsmilliarde, die wir heute 
abend noch debattieren werden, kein 
ausreichender Ansatz ist, sondern nur 
einen Tropfen auf dem heißen 
Stein bedeutet. Herr Bundesminister! Ich 
wünsche mir, daß Sie in 
Zukunft auch andere Dinge innerhalb 
Österreichs bewerten. Mit einem durchschnittlichen 
realen Wachstum des BIP pro 
Kopf und Jahr von 2,7 
beziehungsweise 2,1 Prozent dürften Niederösterreich 
und das Burgenland – vor 
die höchste Wachstumsdynamik aufweisen. Für 
Wien wird eine reale Wachstumsrate 
von 1,2 Prozent pro Jahr 
erwartet. Und dann beginnt das 
Problem: Westösterreich sowie Kärnten werden 
aufgrund der Krise im Tourismus 
zurückbleiben. So wird für die 
Bundesländer Salzburg, Tirol und Vorarlberg 
eine Wachstumsrate von lediglich 0,6 
Prozent prognostiziert, für Kärnten eine 
von 0,5 Prozent. Herr Bundesminister! 
Das ist auch eine Frage 
der Arbeitskosten, die mit diesem 
Sektor verbunden sind. Es ist 
das nicht nur eine Frage 
des Tourismus, sondern auch eine 
der Baubranche, des Baugewerbes und 
der Zulieferbetriebe. Da besteht eine 
große Differenz innerhalb Österreichs. Mich 
würde interessieren, welche konkreten Maßnahmen 
gesetzt werden – und nicht, 
in dem fromme Wünsche für 
den Bereich Tourismus und die 
Baubranche geäußert werden.  Zu 
Tichy-Schreder. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Dr. Gredler! Sie 
haben zutreffenderweise darauf hingewiesen, daß 
Österreich im internationalen Vergleich bedauerlicherweise 
abgerutscht ist. Aber wenn Sie 
den Vergleich mit Finnland anstellen, 
müssen Sie beachten, daß für 
Finnland eine andere Ausgangslage gegolten 
hat und daß trotz günstigerer 
Entwicklung die Arbeitslosenzahlen in Finnland 
noch immer weit höher als 
in Österreich sind. Österreich steht 
vor der gleichen Herausforderung wie 
der gesamte europäische Kontinent. Dabei 
arbeiten. Das sollten wir für 
die Zukunft nützen und in 
dieser Richtung weiterarbeiten. (Beifall bei 
der ÖVP sowie der Abgeordneten 
Nürnberger und Ing. Tychtl.) Ein 
Während eines Besuches in Barcelona 
stellte ich fest, daß dort 
– insbesondere für Abfallwirtschaft und 
Abfallvermeidung – jenes Umweltsystem als 
Vorbild genommen wird, das die 
Stadt Wien gemeinsam mit der 
Umweltindustrie entwickelt hat. Neuerlich zeigt 
sich, daß Ingenieurleistungen aus Österreich 
und österreichisches Know-how den österreichischen 
Betrieben gute Zukunftschancen eröffnen. Mein 
drittes Beispiel für gute Ingenieurleistungen 
betrifft die Flugsicherungstechnik. Dort steht 
eine österreichische Firma europaweit an 
der Spitze, und es ist 
ihr Ziel, Weltspitze zu werden. 
Wir haben daher Möglichkeiten und 
Chancen, Arbeitsplätze auch in Zukunft 
zu halten und zu schaffen, 
wenn wir in den Bereichen 
Forschung und Entwicklung besser koordinieren. 
Das ist die Absicht der 
Bundesregierung. Eine weitere wichtige wirtschaftspolitische 
Maßnahme sind die in der 
Gewerbeordnung vorgesehenen Teilgewerbe. Sie werden 
aufgrund einer Verordnung des Herrn 
Bundesministers im Herbst wirksam werden 
und jungen Menschen die Möglichkeit 
Herr Abgeordneter Peter! Wir müssen 
lernen, daß man Unternehmer nicht 
herbeireden kann. Unternehmerisches Denken und 
Handeln müssen in die Mentalität 
der Österreicher Eingang finden, und 
daher muß es an den 
Schulen einen entsprechenden Stellenwert bekommen. 
Wir müssen darauf hinarbeiten, den 
Anteil der Unternehmerschaft in Österreich 
anzuheben und an das europäische 
Niveau heranzuführen.  Zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Haigermoser. 
– Bitte, Herr Abgeordneter. (Abg. 
Haigermoser ist mit seinen Unterlagen 
beschäftigt.) – Herr Abgeordneter Haigermoser 
ist zu Wort gemeldet. – 
Tychtl: Er schläft!) (Weitere Zwischenrufe.) 
(Abg. Haigermoser: (auf dem Weg 
zum Rednerpult) Es kostet ein 
bisserl Zeit!)– Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 
Minuten.  Meine Damen und 
Herren! Frau Abgeordnete Tichy-Schreder hat 
soeben über Europa gesprochen. Neuerdings 
könnte sie auch über die 
Weltkugel sprechen, da die Menschheit 
jetzt auf dem Mars gelandet 
ist. Meine Damen und Herren! 
Herr Bundesminister! Niemand will schwarzmalen, 
aber die ehrliche Sicht der 
Dinge ist ein Gebot der 
Stunde. Daher ist es interessant, 
einen Satz aus Ihrem Vortrag 
herauszugreifen – nicht, um ihn 
aus dem Zusammenhang zu reißen, 
sondern um ihn zu hinterfragen. 
Herr Wirtschaftsminister! Sie haben gesagt: 
Die wirtschaftspolitischen Bemühungen der letzten 
Jahre haben Österreichs Unternehmen Rahmenbedingungen 
geschaffen, wie sie von Unternehmen 
und Interessenverbänden über Jahrzehnte gefordert 
Diesbezüglich gibt es einiges zu 
hinterfragen, und es geht vor 
allem darum, Sie nicht unter 
der Käseglocke des geschützten Bereiches 
verschwinden zu lassen, nach dem 
Motto: "Was dort draußen passiert, 
das interessiert uns eigentlich wenig!" 
oder "Wir verdrängen die Sorgen 
Das ist doppelzüngige Politik, und 
dabei machen wir nicht mit! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf 
des Abg. Blünegger.) – Es 
ließe sich noch vieles anfügen. 
Herr Bundesminister! Ich muß Sie 
in die – unter Anführungszeichen 
– "Niederungen" der Tagespolitik herunterholen. 
Denn das sind die Probleme 
der Gewerbetreibenden, jener Gewerbetreibenden, über 
welche die Wirtschaftsauskunftei Creditreform GesmbH 
in einer Untersuchung sagt: Die 
Gewinnsituation ist die Achillessehne des 
Mittelstandes. In der immer noch 
schmalbrüstigen Konjunktur sieht es mit 
der Ertragslage schlecht aus. – 
Ich bitte Sie, Herr Finanzminister, 
das auch einmal nachzulesen. Über 
die Arbeitsmarktsituation wird gesagt: Rund 
zwei Drittel aller Beschäftigten sind 
bei mittelständischen Unternehmen in Lohn 
und Brot. Doch viel Hoffnung 
für eine positive Entwicklung auf 
dem Arbeitsmarkt kommt vom größten 
Arbeitgeber nicht. – Das ist 
die Botschaft, die wir hören. 
Wir wollen nicht schwarzmalen, aber 
das Gesundbeten ist ebenfalls eine 
schlechte Angewohnheit. Meine Herren Bundesminister! 
Legen Sie die Wahrheit auf 
den Tisch! Wie sagte einst 
Herr Schüssel? – "Kassasturz ist 
angesagt." Der einzige Sturz, der 
daraufhin erfolgte, war jener des 
Herrn Johannes Ditz. Meine Damen 
und Herren! Diesen Kassasturz mahnen 
wir auch in der Arbeitsmarktpolitik, 
ihn aber nicht! Sie haben 
heute nur salbungsvolle Reden gehalten. 
Ich hatte mehr Positives erwartet, 
denn im positiven Sinn wollen 
wir in diesem Lande wirtschaften. 
Daher hatte ich mir zumindest 
Lösungsansätze für die Probleme auf 
dem Strommarkt erwartet, meine Damen 
Bitte den Schlußsatz!  Ein 
Zitat zum Schluß: Öffnen statt 
Scheitern/Strommarkt in Österreich – zersplittert, 
verpolitisiert, überbürokratisiert ... Doch die 
österreichische Stromwirtschaft ist überbürokratisiert, personell 
überbesetzt und sehr teuer. – 
Wo steht das? In einer 
freiheitlichen Aussendung? – Nein, sondern 
im Zentralorgan des Herrn Maderthaner, 
Daran wird offensichtlich, daß Sie 
mit zwei Wahrheiten arbeiten, Herr 
Kollege Maderthaner: mit einer hier 
herinnen und mit einer anderen, 
die Sie den Unternehmern draußen 
ins Stammbuch schreiben!  Zu 
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter 
Nürnberger. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
Meine sehr geehrten Herren Bundesminister! 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Für uns ist das 
Erreichen von Vollbeschäftigung in Österreich 
keine Utopie, sondern ein politisches 
Ziel – das hat Herr 
Bundesminister Edlinger heute in seiner 
Erklärung wörtlich ausgeführt. Als Repräsentant 
der größten Arbeitergewerkschaft in diesem 
Lande – der Metallergewerkschaft – 
selbstverständlich alle Bemühungen in dieser 
Richtung. Gleichzeitig verspreche ich den 
Beschäftigten und den Menschen ohne 
Arbeit, sehr genau aufzupassen, wie 
diese Vollbeschäftigung erreicht werden soll. 
Wenn ich die Zurufe und 
Vorschläge der letzten Wochen Revue 
passieren lasse, sehe ich viele 
verkehrte Wege, um mehr Beschäftigung 
zu erreichen: Billigjobs, die unter 
Kollektivvertrag bezahlt werden, Arbeitszeitverkürzung ohne 
Lohnausgleich, wirtschaftspolitische Entscheidungen ohne Sozialpartner, 
Abschaffung von Feiertagen, maximale Flexibilisierung 
der Arbeitszeit. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Das sind 
mit Sicherheit die falschen Rezepte 
für einen hochentwickelten Wirtschaftsstandort und 
gegen Arbeitslosigkeit. (Beifall des Abg. 
Dr. Nowotny.) Lassen Sie mich 
noch eine Bemerkung von Herrn 
Finanzminister Edlinger herausgreifen. Er sagte 
wörtlich: Es kann nicht nur 
darum gehen, den Betrieben bessere 
Arbeitsbedingungen zu verschaffen, auch die 
Menschen, die in diesen Betrieben 
arbeiten, müssen gute Lebens- und 
Arbeitsbedingungen haben. – Darunter ist 
unter anderem sicher auch die 
Frage der Flexibilisierung zu verstehen. 
Auch Herr Bundesminister Farnleitner hat 
im Zusammenhang mit der Frage 
der Flexibilisierung die Sozialpartner angesprochen, 
und da muß ich einiges 
richtigstellen. Herr Bundesminister! Sie haben 
wörtlich gesagt: Die Großen richten 
es sich – Sie haben 
BMW und Opel genannt –, 
und die Kleinen trauen sich 
nicht. Dazu darf ich sagen, 
daß BMW und Opel – 
"die Großen" – es sich 
nicht zu richten brauchen und 
den Gewerkschaften geschehen, weil es 
auch Vorteile für die Arbeitnehmer 
gibt. Bei BMW gibt es 
eine generelle Arbeitszeitverkürzung auf 36 
Stunden, aber das wird immer 
wieder schamhaft verschwiegen. Bei Opel 
gibt es ähnliche Vorteile. Ich 
darf an die Zeit erinnern, 
bevor das Arbeitszeitgesetz beschlossen wurde 
– es trifft sich gut, 
daß Herr Präsident Maderthaner heute 
anwesend ist. Ich erinnere mich 
daran, daß wir stundenlang darüber 
verhandelten, wie wir zu einem 
Instrumentarium kommen, mit dem wir 
eine Gewerkschaft, die justament keinen 
Kollektivvertrag über Flexibilisierungsbestimmungen abschließen will, 
dazu bringen können. Ich habe 
diesem Problem nie so große 
Bedeutung beigemessen, weil ich mir 
keine Gewerkschaft in diesem Lande 
vorstellen kann, die nicht einen 
Kollektivvertrag abschließen wird, wenn es 
ein vernünftiges Flexibilisierungsmodell gibt. Aber 
damit haben wir alle einen 
großen Fehler gemacht, lieber Herr 
Präsident Maderthaner! Wir haben uns 
stundenlang, tagelang den Kopf darüber 
zerbrochen, welches Druckmittel wir gegen 
eine "böse" Gewerkschaft schaffen, die 
keinen Kollektivvertrag abschließt. Eines aber 
fehlt uns wirklich, und dafür 
werde ich gleich den Nachweis 
erbringen: Wir haben kein Druckmittel 
gegen Arbeitgeber, die keinen Kollektivvertrag 
abschließen wollen. Im Metallgewerbe hat 
man immer wieder gesagt, die 
Meister in den Zünften hätten 
nicht viel Ahnung von den 
großen Fragen. Trotzdem aber haben 
alle 85 Innungsmeister den Kollektivvertrag 
sofort unterschrieben, nachdem er vereinbart 
war, und sie können seit 
1. März flexibel arbeiten. Wir 
wissen aus Rückmeldungen, daß beide 
Seiten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, damit 
zufrieden sind. In der Metallindustrie 
bilden acht Fachverbände eine Kollektivvertragsgemeinschaft, 
deren Zusammenhalt auch sinnvoll ist. 
Sieben von ihnen haben ein 
auf die weibliche Form beschränken, 
da Männer aufgrund mangelnder Impulse 
Karenzzeit nach wie vor nicht 
in Anspruch nehmen. Die Kürzung 
der Karenzzeit wird sich auf 
die Arbeitsmarktsituation massiv auswirken, die 
Rückkehr in das Erwerbsleben wird 
Frauen deutlich erschwert. Die Arbeitslosenstatistiken 
sprechen bereits jetzt eine deutliche 
Sprache: Die Frauenarbeitslosigkeit stieg im 
Vergleichszeitraum gegenüber dem Vorjahr um 
immerhin 10,3 Prozent, während die 
Arbeitslosenrate bei den Männern – 
für die Männer selbstverständlich erfreulich 
– gesunken ist. Darüber hinaus 
gelten 43 Prozent der Frauen, 
hingegen aber nur 17 Prozent 
der Männer, als schwer vermittelbar. 
Außerdem ist die Verweildauer der 
Frauen in der Arbeitslosigkeit mit 
131 Tagen deutlich länger als 
jene der Männer mit nur 
115 Tagen. Der Tupfen auf 
dem i ist überdies: Im 
Gegensatz zur europäischen Entwicklung ist 
die Frauenerwerbsquote in Österreich unterdurchschnittlich 
Der Herr Finanzminister hat in 
seinem Bericht gesagt, daß jeder 
Arbeitslose ein Arbeitsloser zuviel sei 
und es keinen Grund zum 
Krankjammern gebe. Er kann dabei 
nur von Männern gesprochen haben, 
da die prekäre Situation der 
Frauen in der Arbeitswelt nach 
wie vor ignoriert wird. Im 
Bericht des Wirtschaftsministers ging es 
dann mit Jubelmeldungen weiter: niedrige 
Inflationsrate, hohe Preisstabilität, niedrige Unternehmenssteuern 
und so weiter und so 
fort. Nicht angesprochen hat er, 
daß die Arbeitskosten in Österreich 
überproportional hoch sind und durch 
überbordende Bürokratie noch zusätzlich belastet 
werden. Ich möchte die Koalition 
gerne daran erinnern, daß sie 
das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz als doch sehr 
drastische Maßnahme in diesem Bereich 
beschlossen hat. Es war der 
Präsident der Tiroler Industriellenvereinigung Thöni, 
der erst kürzlich in den 
Medien festgestellt hat, daß die 
Arbeitskosten in der Industrie bereits 
bei über 50 Prozent liegen 
und im EU-Schnitt um immerhin 
16 Prozent niedriger sind. Der 
Herr Minister hat in seinem 
Bericht sehr stolz auf 700 
neue Arbeitsplätze für das erste 
Halbjahr verwiesen. Ich darf dem 
entgegenhalten, daß allein in Tirol 
derzeit 600 Arbeitsplätze akut in 
Gefahr sind – die Insolvenzrate 
steigt österreichweit um 5,4 Prozent, 
während sie in Tirol deutlich 
höher steigt, nämlich auf ungefähr 
34 Prozent – und es 
von Konkursanträgen gibt, die noch 
dazu mangels Masse abgelehnt werden 
müssen. Es ist mir selbstverständlich 
klar, daß Tirol gerade aufgrund 
seiner Tourismussituation einen wesentlichen Anteil 
daran hat. Auch in Ihrem 
Bericht wurde ja auf die 
Situation des Tourismus verwiesen. In 
diesem Hause wird die Situation 
laufend beschönigt, und der Tourismuswirtschaft 
werden all jene Rahmenbedingungen konsequent 
verweigert, die mein Kollege Peter 
hier von dieser Stelle aus 
schon vielfach gefordert hat. Sehr 
geehrter Herr Minister Farnleitner! Sie 
haben den guten Ausbildungsstand der 
österreichischen Facharbeiter und Facharbeiterinnen angesprochen 
und diesen als derzeitigen Wettbewerbsvorteil 
bezeichnet, daher muß ich Sie 
fragen: Wie lange eigentlich noch? 
– Das duale Ausbildungssystem, ein 
an und für sich gutes 
Ausbildungssystem, ist nicht mehr erfolgreich. 
Sie schreiben: Die krisenhaften Entwicklungen 
im Lehrlingswesen sind zurzeit unübersehbar. 
was wir tun können, um 
– sollten wir nächstes Jahr 
wirklich mit einer stärkeren Konjunktur 
rechnen können – zumindest in 
diesem Jahr zu helfen. Unser 
Vorschlag dazu lautet, ein System 
zu entwickeln, das wir "Startjobs 
für Schulabgänger" nennen. Meine Damen 
und Herren! Was meinen wir 
damit? – Wir meinen damit, 
daß Unternehmen, die über das 
Jahr hinweg eine sehr unterschiedliche 
Auftragslage haben, zwar vielleicht nicht 
bereit sind, jemanden dauerhaft anzustellen, 
sehr wohl aber jemanden für 
einige Monate aufnehmen möchten, um 
Auftragsspitzen zu bewältigen. Ein Verein, 
finanziert über das AMS, über 
die Länder, über den Bund 
(Abg. Haigermoser: Ein Fonds wäre 
zu gründen!) , könnte durchaus 
in der Lage sein, für 
solch junge Schulabgänger eine Art 
Trainee-Programm für ein Jahr zu 
vermitteln. Wir werden das in 
Niederösterreich ausprobieren. Es wurde bereits 
ein Verein gegründet – er 
heißt "Job up" –, durch 
den wir versuchen werden, einige 
hundert Schulabgänger in den Arbeitsprozeß 
zu integrieren. Das bedeutet für 
sie ein Jahr, das zählt, 
in dem sie angestellt sind, 
ein Jahr, das ihnen etwas 
bringt! Learning by doing ist 
immer noch besser als nichts 
zu tun, und es wird 
letztlich ein Jahr sein, in 
dem sie auch die Möglichkeit 
haben, ihre Talente zu prüfen 
und vielleicht bei dem einen 
oder anderen Unternehmen "hängenzubleiben". Meine 
Damen und Herren! Das ist 
für mich eine Politik, durch 
die man Schulabgängern tatsächlich einen 
Startjob vermitteln kann, und ich 
halte das für sehr gut. 
(Beifall bei der ÖVP.) Ich 
möchte einen zweiten Punkt anschneiden, 
der die Forschung und Entwicklung 
betrifft. Wir haben zwar gut 
ausgebildete Mitarbeiter, die das Forschen 
jedoch nicht an der Universität, 
sondern erst in der Praxis 
erlernen. Daher halte ich industrienahe 
Forschung und die Projekte, die 
mit den Technologiemilliarden finanziert werden, 
für den richtigen Weg. Wir 
dürfen uns aber über eines 
nicht hinwegtäuschen: Industrienahe Forschung heißt 
nicht, daß ein Projekt nur 
dann eingereicht werden kann, wenn 
es durch einen Auftrag, den 
ein Unternehmen gibt, voll finanziert 
ist, sondern wir werden bei 
Forschungseinrichtungen nach wie vor einen 
gewissen Grundbetrag fördern müssen. Internationale 
Beispiele zeigen, daß das notwendig 
ist, denn große Forschungseinrichtungen, wie 
etwa Seibersdorf, können nicht von 
heute auf morgen abgeschoben werden. 
Das Gegenteil ist der Fall. 
Wir brauchen, um solche Vorhaben 
durchführen zu können, Forschungseinrichtungen auf 
Dauer. Lassen Sie mich noch 
kurz einen dritten Punkt erwähnen, 
der die sozialen Dienste betrifft. 
Diesen Sektor halte ich für 
einen Wachstumssektor. Wenn jene 21 
Milliarden Schilling, die der Bund 
jährlich an Pflegegeld auszahlt, tatsächlich 
in diesen Sektor gelenkt werden, 
etwa durch den – nach 
wie vor fehlenden – flächendeckenden 
Ausbau mobiler Dienste, könnten wir 
auf diese Art und Weise 
auch zu mehr Jobs kommen. 
Ich halte das für einen 
Sektor, in dem durch Geld 
des Bundes unmittelbar Arbeitsstellen entstehen 
können. Ich ersuche Sie, darüber 
nachzudenken und diesbezüglich sehr kreativ 
Ihnen.  Die nächste Wortmeldung 
liegt von Herrn Abgeordneten Mag. 
Schreiner vor. – Bitte, Herr 
Eines muß ich dazusagen: Man 
wird nicht sagen können: Globalisierung 
der Weltwirtschaft, gute Analyse – 
wir schlafen leider in der 
Pendeluhr! Man wird nicht sagen 
können: Wir sind in der 
Europäischen Union, die Steuerharmonisierung wäre 
wichtig, das bemerken wir, aber 
tun wir nichts dergleichen! Der 
Herr Bundesminister für Finanzen ist 
jetzt im ECOFIN-Rat, er wird 
ein halbes Jahr auch Vorsitzender 
des ECOFIN-Rates sein, nämlich exakt 
vom 1. Juli 1998 bis 
31. Dezember 1998, und ich 
bin sehr neugierig darauf, ob 
in dieser Zeit eines der 
dringenden Probleme der Harmonisierung des 
Binnenmarktes wirklich gelöst wird oder 
ob das verlorene sechs Monate 
sein werden. Ich befürchte letzteres, 
und zwar deswegen, weil es 
für den Finanzminister sicher schwierig 
sein wird, seine Ideen seinen 
Kollegen verbal zu verdeutlichen. Das 
wird die erste Schwierigkeit sein. 
Die zweite Schwierigkeit wird im 
folgenden bestehen: Steuerharmonisierung kann man 
auch dadurch betreiben, daß man 
das, was in anderen Ländern 
gang und gäbe ist und 
wo wir selbst Ausreißer haben, 
ganz einfach angleicht, indem man 
einen Blick über die Grenze 
wirft. Aber auch das haben 
der Bundesminister für Finanzen und 
der Wirtschaftsminister bis jetzt nicht 
geschafft. Es ist daher dieser 
Bericht eine traurige Analyse. Die 
Lösungen dazu haben Sie nicht 
geliefert.  Der soeben vorgebrachte 
Entschließungsantrag wurde ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend 
unterstützt und steht daher mit 
in Verhandlung. Der vom Abgeordneten 
Mag. Schreiner eingebrachte Entschließungsantrag betreffend 
Maßnahmen zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes 
Österreich insbesondere im Hinblick auf 
eine Eindämmung des Kaufkraftabflusses in 
das benachbarte Ausland hat folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Die 
nächste Wortmeldung liegt von Herrn 
Abgeordnetem Eder vor. – Bitte, 
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr 
schon betont haben, ist die 
konjunkturelle Lage in Europa sowie 
in Österreich von gedämpftem Optimismus 
gekennzeichnet. Die Aufschwungphase kann auch 
von professionellen Nörglern nicht geleugnet 
werden, wenngleich deutliche Unterschiede zu 
vergangenen Konjunkturbelebungen bestehen. So gehen 
günstige Impulse vor allem von 
der Auslandsnachfrage aus, und zwar 
je nach Verflechtungsgrad mit der 
nordamerikanischen Wirtschaft. Im Bereich der 
Investitionen ist die Situation aber 
noch immer nicht zufriedenstellend. Das 
betrifft unter anderem die Bauwirtschaft, 
die insbesondere auch mit dem 
Problem der bestehenden Überkapazitäten in 
Europa zu kämpfen hat. Wir 
haben ja erst heute wieder 
in den Zeitungen über die 
Bauwirtschaft aus professionellem Munde hören 
können, wie es um sie 
bestellt ist. Meine Damen und 
Herren! Wie wir wissen, ist 
vor allem auch die subjektive 
Einschätzung der Wirtschaftslage konjunkturell bedeutsam. 
In diesem Lichte ist etwa 
der jüngste Wifo-EU-Konjunkturtest zu sehen, 
der insgesamt eine wesentliche Verbesserung 
der Stimmungslage der heimischen Unternehmen 
widerspiegelt. So wird etwa der 
Auftragsbestand in der Industrie netto 
noch immer als zu niedrig 
beurteilt. Die negativen Rückantworten haben 
sich aber seit Anfang des 
Jahres fast halbiert. Dazu hat 
Eindimensionalität politischer Argumentation wird somit 
schon in der praktischen Umsetzung 
nicht gehalten und führt sich 
daher selbst ad absurdum. Kurt 
Mayer hält uns dies etwa 
in einem vorzüglichen Kommentar, der 
vor kurzem im "Standard" erschienen 
ist, vor Augen und spricht 
zu Recht von dogmatischen Vernebelungen 
und Halbwahrheiten. So entpuppt sich 
etwa die von manchen als 
Vorbild hervorgehobene Beschäftigungspolitik der USA 
als für 4,5 Millionen Menschen 
zu unfreiwilliger Teilzeitbeschäftigung führende Politik. 
Weitere mehr als 10 Millionen 
Menschen haben dort einen Job 
auf Abruf und mehr als 
8 Millionen Menschen sind sogenannte 
"Selbständige" – unter Anführungszeichen –, 
die nur phasenweise Arbeit haben. 
In Summe kommen also zu 
den in den offiziellen Statistiken 
ausgewiesenen Arbeitslosen weitere 28 Prozent 
Unterbeschäftigte, deren Schicksal wohl alle 
hier Anwesenden für sich selbst 
entrüstet zurückweisen würden. Man sollte 
daher nicht für andere etwas 
fordern, was man selbst in 
ist. An einer sozialpolitischen Absicherung 
des Wohlfahrtsstaates, den die Menschen 
in diesem Land erkämpft haben, 
führt kein Weg vorbei. Ich 
darf wiederum Amerika anführen: Das 
untere Drittel der Einkommensbezieher erhält 
dort um 25 Prozent weniger 
Lohn als 20 Jahre zuvor. 
Dies, meine Damen und Herren, 
kann uns wohl nicht als 
Vorbild dienen. Verschiedene Wege sind 
zu beschreiten und verschiedene wirtschaftspolitische 
Ansätze zu kombinieren. Kurt Mayer 
meint dazu völlig richtig, daß 
die Suche nach einem intelligenten 
Maßnahmenpaket mehr Sinn macht als 
der wiederholte Versuch, die Glaubenssätze 
einer neoliberalen Politik pseudoanalytisch nachzubeten. 
Beschäftigungspolitische Überlegungen und Instrumente haben 
daher ihre volle Berechtigung, auch 
wenn sie keynesianistische Züge tragen. 
Die Kombination von öffentlichen Investitionen, 
wie sie etwa über die 
neugeschaffene ASFINAG im Straßenbaubereich möglich 
Schaffung wettbewerbsfähiger Rahmenbedingungen gehören ebenso 
zu verantwortungsvoller Wirtschaftspolitik wie die 
soziale Absicherung der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer und damit auch die 
für die Wirtschaft letztlich unabdingbare 
Erhaltung der Kaufkraft der unselbständig 
Beschäftigten. Wer dies leugnet oder 
nicht wahrhaben will, der belügt 
sich selbst. Somit sind einer 
zügellosen Deregulierungs- und Liberalisierungspolitik um 
jeden Preis klare sozialpolitische Grenzen 
zu setzen. Ordnungspolitische Überlegungen sind 
nicht nur legitim, sondern strikt 
erforderlich. Es kann nicht angehen, 
im ungehemmten Wettbewerb die Gewinner 
zu feiern und die Verlierer 
einfach zu vergessen. An die 
Mobilität von Menschen etwa dieselben 
Anforderungen zu stellen wie an 
die Mobilität des Kapitals, wäre 
zutiefst unsozial, letztlich auch menschenverachtend. 
Zwar darf dies nicht zu 
wettbewerbsfeindlichen Verkrustungen und zur Strukturkonservierung 
führen, es muß aber immer 
im zentralen Brennpunkt der Politik 
bleiben. Es ist zum Beispiel 
nicht egal, wo Forschungsergebnisse und 
Technologieentwicklungen umgesetzt werden. Es ist 
nicht unerheblich, wie die beschäftigungswirksamen 
Mittel des ERP-Fonds eingesetzt werden. 
Es ist auch nicht ohne 
Bedeutung, wo strategische Headquarters angesiedelt 
werden. Schließlich ist es auch 
nicht nebensächlich, ob und von 
Beteiligungen gehalten werden. Der internationale 
Standortwettbewerb bedeutet eine enorme Herausforderung 
für die nationale Wirtschaftspolitik, zumal 
die Versuchung groß sein könnte, 
sich einer Politik hinzugeben, unter 
der Ausrede der Standortsicherung in 
die nach unten führende Spirale 
des Liberalisierungswettbewerbes einzutreten. Abbau sozialer 
Errungenschaften, Abbau von Umweltstandards, ein 
ungehemmter Steuerwettbewerb, der sich schließlich 
funktional zu Lasten des Faktors 
Arbeit auswirken wird, um den 
Faktor Kapital zu halten, würden 
die Folge sein. Sich in 
diesem Spannungsfeld zu bewegen, ist 
für die Politik mit Sicherheit 
nicht leicht und wird punktuell 
immer wieder zu Fehlentscheidungen und 
Anpassungsbedarf führen. Österreich hat aber 
in den letzten Jahrzehnten bewiesen, 
daß es in der Lage 
ist, sich in diesem Spannungsfeld 
zu bewähren, und wenn daher 
nun etwa im Rahmen der 
Budgetkonsolidierung gewisse Korrekturen vorgenommen werden 
müssen, kann daraus nicht abgeleitet 
werden, daß die Gesamtstrategie falsch 
war. Lebensstandard und Lebensqualität in 
unserem Land, meine Damen und 
Herren, beweisen das Gegenteil. Wir 
müssen aber auch weiterhin – 
vielleicht noch stärker als bisher 
– danach trachten, daß auch 
alle daran teilhaben können. – 
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter 
Gaugg. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
4 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung.  
Es dürfte wohl eine Novität 
im Hohen Hause sein – 
und das zeigt, daß sich 
die Regierung in einer Vertrauenskrise 
befindet –, daß sozialdemokratische und 
ÖVP-Abgeordnete hergehen und einen Entschließungsantrag 
einbringen, in dem sie die 
Regierungsmitglieder zur Arbeit auffordern. Das 
dürfte einmalig in der Geschichte 
dieses Parlaments sein. In diesem 
Entschließungsantrag wird in zehn Punkten 
gefordert – und das ist 
schon eigenartig –, daß die 
Beschäftigungspolitik absolute Priorität haben sollen, 
daß die Jugendbeschäftigung gefördert wird 
und ähnliches mehr. Das kann 
doch nur bedeuten – und 
das sage ich ganz deutlich 
–, daß es zwischen Parlament 
und Bundesregierung eine Vertrauenskrise gibt. 
Die Sozialpartner schreien in Form 
eines Entschließungsantrages auf, statt sich 
mit ihren Ministern zusammenzusetzen und 
endlich einmal ein Programm für 
Österreich zu erstellen. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Meine Damen und 
Herren! Bei den beiden Erklärungen, 
die heute vom Wirtschaftsminister und 
vom Finanzminister abgegeben wurden, muß 
man sich zunächst einmal fragen, 
wenn beide Minister die gleiche 
Meinung haben. Da muß man 
sich doch sagen, daß eine 
überflüssig ist. Wahrscheinlich haben Sie, 
Herr Bundesminister Farnleitner, Ihre Wortmeldung 
mit der des Herrn Finanzministers 
Edlinger akkordiert, damit das Ganze 
schön in eine Richtung geht. 
Aber die Erklärungen von Ihnen 
und Ihrem Kollegen gehen an 
der Realität vorbei. Sie verschließen 
die Augen vor der Realität. 
Trotz Sparpaket, trotz Flexibilisierung der 
Arbeitszeit, trotz Sonntagsarbeit, trotz Nullohnrunden, 
trotz Streichung der Sonderausgaben und 
weiter gehen die wirtschaftliche und 
auch die budgetäre Talfahrt weiter. 
In Rust ist der nächste 
Raubzug beschlossen worden: Kürzung der 
Bausparprämien, Erhöhung der Gebühren, Pensionskürzungen, 
Anhebung der Höchstbemessungsgrundlage und so 
weiter. Das heißt, Sie planen 
eine allgemeine Verschlechterung der Einkommens- 
und Lebensstandardsituation der Österreicher. Sie 
Dauer den sozialen Frieden. Sie 
sollten einmal einen Textilhandel aufmachen, 
der ohnehin in Nöten ist, 
denn dort würde man Schönfärber 
vielleicht brauchen – aber nicht 
in der Regierung! Sie färben 
in Ihren Ausführungen schön, wissen 
aber ganz genau, daß die 
Realität eine andere ist. Wir 
haben in Österreich eine hohe 
Arbeitslosigkeit, die zum Teil eine 
Jugendarbeitslosigkeit ist. Mit Ihrer Politik 
gefährden Sie auch die Existenz 
der Bauern, die Existenz der 
Arbeitnehmer und die Existenz der 
Gewerbetreibenden in immer erheblicherem Ausmaß. 
Sie betreiben ausschließlich Shareholder-Value-Politik. Jüngstes 
Beispiel: Die Einsetzung der Herren 
Hochleitner und Schmidt zur Erarbeitung 
eines Forschungskonzepts. Bevor das Ergebnis 
endgültig auf dem Tisch liegt, 
wird es schon zerpflückt, weil 
sich der ERP-Fonds zu Recht 
darüber aufregt und sagt: Warum 
sollen die Mittel weggenommen, aufgelöst 
werden?, während eine Politik zugunsten 
von Siemens an und für 
sich Ihr Ziel wäre. Ähnlich 
verhält es sich in der 
Frage der alternativen Energien. Die 
alternativen Energien sind ein wichtiges 
Thema. Aber Sie haben es 
verabsäumt, jene Mittel, die Sie 
mit der Energiesteuer einheben, tatsächlich 
für alternative Energien zu verwenden, 
sondern Sie haben sie in 
das allgemeine schlechte Budget eingebracht. 
In Amerika gibt es sicher 
viele Schattenseiten, aber bei uns 
sehe ich überhaupt nur Schatten. 
Daher wäre es vielleicht einmal 
lohnenswert, über jene Vorteile, die 
auch der Nobelpreisträger Becker in 
seinen Ausführungen erwähnt hat und 
die Sie selbst in Ihrer 
Rede aufgezählt haben, nachzudenken und 
sie einzubringen. Sie haben in 
Wirklichkeit zehn Sünden begangen. Die 
Pensionsfrage ist ungelöst, Die Lehrlingssituation 
ist ungelöst. Die Probleme der 
Sozialversicherungsanstalten sind ungelöst. Der Insolvenzfonds 
hat einen Schuldenberg von 5,2 
Milliarden Schilling. Die Wirtschaftsentwicklung sieht 
schlecht aus: Wir haben über 
112 Milliarden Schilling Handelsbilanzdefizit. Aber 
hier herinnen werden Sonntagsreden gehalten. 
Hier herinnen gibt es von 
Herrn Bundesminister für Finanzen und 
von Herrn Bundesminister für wirtschaftliche 
Angelegenheiten Sonntagsreden! Meine Damen und 
Herren! Auch die Beamtensituation ist 
Ihnen entglitten. In der NATO-Frage 
wird weiter gestritten. Das nächste 
Thema wird das Gesundheitswesen in 
Österreich sein. Ihr System, das 
Sie nach wie vor verteidigen, 
ist brüchig geworden. Ich erwarte 
mir von einem Minister dieser 
Republik eine Zukunftsorientierung und vor 
allem eine soziale Sicherheit für 
 Zu Wort gemeldet ist 
Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler. – 
Bitte, Herr Abgeordneter. 6 Minuten 
und da nehme ich auch 
die Oppositionsparteien mit ins Gebet! 
Ich glaube, daß die österreichischen 
Eckdaten ganz gut sind. (Abg. 
Dr. Graf: Sie sollten wissen, 
nicht glauben!) Wir sollten allerdings 
tatsächlich das Wirtschaften etwas erleichtern, 
indem wir uns redlich bemühen, 
in Richtung einer wirklichen Entbürokratisierung 
zu gehen. Das liegt vor 
allem an uns selbst. Wir 
haben sehr viele Bereiche verändert 
und reformiert, haben allerdings im 
Zuge dieser Reformen auch eine 
neue Art von Bürokratie geschaffen, 
und genau dort haben wir 
Handlungsbedarf. Zumindest sehe ich als 
Bürgermeister das so, wenn ich 
in vielen Gesprächen mit jungen 
Unternehmern erkennen muß, daß sie 
ihr Handwerk zwar hervorragend verstehen, 
daß sie aber durch die 
Auflagen, die ihnen in bürokratischer 
Art und Weise vorgegeben werden, 
häufig von ihrer eigentlichen unternehmerischen 
Arbeit abgehalten werden. Dort sollte 
Abgeordnete Dr. Partik-Pablé. – Bitte, 
Frau Abgeordnete. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 
und Herren! Hohes Haus! Ich 
möchte mich gleich bei den 
Regierungsparteien dafür entschuldigen, daß ich 
mich nicht hierherstellen und sagen 
kann: Es ist alles super! 
Denn ich kann der Argumentation, 
wie sie in diesem Bericht 
steht, nichts abgewinnen, etwa, daß 
beispielsweise die Arbeitslosigkeit bei uns 
besser ist als in Neuseeland, 
daß unser Pensionssystem weltweit das 
beste ist – ich weiß, 
daß es unfinanzierbar ist – 
oder daß die Wirtschaftsforscher mit 
einer Wachstumsbeschleunigung rechnen. Auch daran 
kann ich nicht glauben. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Wie 
es der Wirtschaft wirklich geht, 
das sieht man ja ganz 
eindeutig, wenn man zum Beispiel 
durch die Straßen Wiens geht. 
In keinem Block werden Sie 
eine Geschäftsreihe finden, die voll 
belegt ist, sondern Sie finden 
in jedem Block Geschäfte, die 
schon seit langem zum Vermieten 
ausgeschrieben sind. Niemand hat mehr 
ein Interesse daran, Wirtschaft zu 
betreiben, und zwar deshalb, weil 
es den Unternehmern so schlecht 
geht. (Neuerlicher Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Alle Uhren in der 
Wirtschafts- und in der Sozialpolitik 
zeigen, daß es bereits fünf 
Minuten vor zwölf ist. Und 
was tun Sie, meine Damen 
und Herren von den Koalitionsparteien, 
gemeinsam mit der Regierung? – 
keinen Handlungsbedarf! Herr Kollege Mühlbachler! 
Sie haben gesagt, man soll 
realistisch debattieren. – Aber wir 
wollen ja, daß der Bevölkerung 
endlich einmal reiner Wein eingeschenkt 
wird! Tatsächlich ist es aber 
so, daß von den Regierungsparteien 
nur Schönfärberei betrieben wird (die 
Rednerin hält Unterlagen in die 
Höhe) , wie aus diesen 
beiden Berichten ersichtlich ist, meine 
sehr geehrten Damen und Herren. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich 
möchte Ihnen auch anhand eines 
Beispieles darstellen, wie hier Sozial- 
und Wirtschaftspolitik betrieben wird. Seit 
Jahren weiß jeder, daß das 
mehr zu finanzieren ist. (Abg. 
Mag. Stadler: Das teuerste!)Seit Jahren 
redet und diskutiert man darüber, 
aber außer kleinen Retuschen wird 
nichts gemacht. Vor drei Jahren 
hat es geheißen: Bis zur 
Jahrtausendwende wird diese Reform die 
Pensionen für alle Menschen sichern. 
– Genau drei Jahre sind 
vergangen, und nach diesen drei 
Jahren mußten wir erkennen, daß 
es nicht weitergeht, daß wieder 
eine Reform notwendig ist. Sie 
betreiben nichts anderes als Kosmetik 
von einem Tag bis zum 
anderen. Wie kurzsichtig man gerade 
bei der Pensionsfrage ist, möchte 
ich Ihnen anhand eines Beispieles 
erzählen. Ich war bei einer 
Diskussion, bei der es um 
das Pensionsrecht gegangen ist und 
bei der auch ein Vertreter 
des Sozialministeriums anwesend war. Dieser 
Sektionschef hat gesagt: "Na, is’ 
bisher g’gangen, dann wird’s auch 
in Zukunft gehen!" – Gemeint 
war das Pensionsrecht. (Abg. Mag. 
Stadler: Das ist ein österreichischer 
Sektionschef! "Da könnt’ ja ein 
desjenigen, der für die Pensionsregelung 
verantwortlich ist! Diesen Sektionschef hat 
man übrigens auch in der 
Sendung "Zur Sache" gesehen, wo 
er sich sofort bemüßigt gefühlt 
hat, das Gutachten von Herrn 
Professor Rürup, das ja wirklich 
eine sehr realistische Darstellung unseres 
Pensionssystems und dessen Finanzierung gibt, 
schnell wieder zu verniedlichen. Man 
hat gleich wieder versucht, zu 
sagen: Es ist eh nicht 
so arg, ihr Österreicher könnt 
eh weiter so leben, es 
wird schon irgendwie gehen. (Abg. 
Ing. Reichhold: Und zwar von 
Rot und Schwarz!)Meine sehr geehrten 
Damen und Herren und sehr 
geehrter Herr Minister! Sie sollten 
eigentlich auch wissen, daß Präsident 
Richard Leutner vom Hauptverband der 
Sozialversicherungsträger das Problem wirklich auf 
den Punkt gebracht hat. Er 
hat nämlich gesagt: Mehr als 
die Hälfte der Erwerbstätigen ist 
vor der Pension arbeitslos. – 
Das heißt, wenn Sie schon 
sagen, wir haben eine niedrigere 
Arbeitslosenquote als in Neuseeland, dann 
muß man auch dazusagen, daß 
Sie diese niedrige Arbeitslosenquote nur 
dadurch halten, daß Sie den 
Menschen die Möglichkeit geben, in 
Frühpension zu gehen. (Abg. Mag. 
Stadler: So ist es!) Der 
Herr Präsident des Hauptverbandes der 
Sozialversicherungsträger sagt: Nur noch jeder 
dritte Arbeiter geht vom Erwerbsleben 
direkt in die Pension, zwei 
Drittel hingegen gehen aus der 
Arbeitslosigkeit in die Pension. – 
Sie können uns nicht verargen, 
daß uns bei dieser Betrachtungsweise 
auf der einen Seite und 
angesichts der Untätigkeit der Regierung 
in einer solchen Situation auf 
der anderen Seite angst und 
bang wird! Und wir werden 
nicht müde werden, die Bevölkerung 
vor einer derartigen Regierung zu 
warnen!  Zu Wort gemeldet 
ist Frau Abgeordnete Hagenhofer. – 
Präsident! Meine Herren Minister! Geschätzte 
Kolleginnen und Kollegen! Kollege Haigermoser 
hat gemeint, niemand wolle schwarzmalen. 
So ist es, Herr Kollege 
Haigermoser! Aber Sie haben vergessen, 
zu sagen, daß sich die 
Welt gewandelt hat und daß 
sie sich auch weiter wandeln 
wird. Wir stehen ganz einfach 
vor einer doppelten Herausforderung, nämlich 
der steigenden Innovationsgeschwindigkeit und der 
zunehmenden Globalisierung. Das heißt, es 
ist und bleibt Aufgabe der 
Politik, für eine ordnende und 
begleitende Gestaltung des Wirtschaftslebens einzutreten. 
Das heißt, daß Rahmenbedingungen auch 
seitens der Regierung geschaffen werden 
müssen, unter denen Wirtschaft und 
Arbeitnehmer in sozialer Fairneß miteinander 
leben können. Dem Prinzip der 
Share-holder-Philosophie, nämlich der Gewinnmaximierung, ist 
sehr wohl entgegenzutreten, denn über 
den Zahlen hat noch immer 
der Mensch zu stehen! Wir 
wissen, daß Innovation für den 
Standort Europa unerläßlich ist, wissen 
aber auch, daß zur Selbstverwirklichung 
jedes Menschen gehört, daß jeder, 
der Arbeit sucht, auch Arbeit 
findet. Wir wissen außerdem sehr 
genau, daß Wachstumsimpulse für unsere 
Wirtschaft vor allem aus dem 
Exportbereich kommen, und darüber hinaus: 
Wer die Jugend hat, der 
hat das Land. Das heißt, 
daß wir sowohl in die 
Ausbildung von Jugendlichen, in die 
Weiterbildung von Beschäftigten als auch 
in die Umschulung von Arbeitslosen 
investieren müssen. Das heißt, wir 
müssen Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten zum 
Beispiel in Form von Job-Rotationen 
schaffen, die zeitlich begrenzt und 
mit Aufenthalten in anderssprachigen Ländern 
verbunden sind, mit dem Ziel, 
die Kenntnis der Fremdsprache, die 
Kenntnis von Arbeitsabläufen zu vermitteln, 
neue wirtschaftliche sowie auch persönliche 
Kontakte zu knüpfen und damit 
vielleicht in kleinen Bereichen die 
Exporte zu steigern. Bis dato 
haben wir durch den hohen 
Ausbildungsgrad unserer Arbeitskräfte international bestens 
reüssieren können. Wir haben Rücksicht 
auf Fakten zu nehmen, die 
alle Menschen betreffen, und Rücksichtnahme 
auf jene Fakten bedeutet kein 
Bremsen des Fortschritts, sondern verhindert 
Unsicherheit und Ablehnung. Gerade die 
Wirtschafts- und Währungsunion muß als 
Hilfsgemeinschaft gegen die vermeintlichen Gefahren 
der Globalisierung wie auch als 
soziales Projekt betrachtet werden. – 
liegt von Frau Abgeordneter Rossmann 
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten.  
besonders, daß heute der Herr 
Finanzminister zugegen ist und uns 
so lange zuhört, denn die 
Erklärung, die von meinem Kollegen 
heute bereits als Gutenachtgeschichte bezeichnet 
wurde, bezeichne ich als totale 
Ignoranz, nämlich als Ignoranz hinsichtlich 
des österreichischen Tourismus. Als Tourismussprecherin 
komme ich ganz besonders auf 
die Ignoranz hinsichtlich der Probleme 
des Tourismus zu sprechen. Auch 
deshalb, Herr Finanzminister, bin ich 
sehr froh darüber, daß Sie 
sich das heute wenigstens 4 
Minuten lang anhören können. (Zwischenrufe 
und Widerspruch bei der SPÖ.) 
Wir befinden uns in der 
katastrophalsten Sommersaison, die Österreich je 
hatte. Der für den Tourismus 
zuständige Minister Farnleitner wird Ihnen 
das vielleicht bestätigen. Im Bericht 
wird von exogenen und endogenen 
Faktoren gesprochen sowie auch von 
den familiären Problemen, die ich 
nicht abstreiten will. Aber ich 
unterstelle Ihnen nicht Unwissenheit, sondern 
pure Absicht und Ignoranz (Abg. 
Schieder: Und die Sonne lassen 
Sie auch nicht scheinen!) , 
da Sie einfach in keiner 
Weise und mit keiner Silbe 
Rahmenbedingungen, die den Hauptgrund für 
die schlechte Situation darstellen, erwähnt 
haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Ich finde es nahezu schizophren, 
wenn ich dann etwa in 
der Erklärung des Herrn Wirtschaftsministers 
lese, daß die österreichische Politik 
bei internationalen Ursachen und so 
weiter, also auf die exogenen 
Faktoren keinen Einfluß nehmen kann, 
aber sehr wohl müsse sie 
in den beeinflußbaren Bereichen entscheidende 
Schritte setzen. – Das steht 
hier in Ihrer Erklärung. Da 
frage ich mich schon, werter 
Herr Finanzminister: Wo war dieser 
Einfluß bei der Einführung der 
Energiesteuer? – Sie wissen ganz 
genau, daß die Energiesteuer für 
Tourismusbetriebe eine massive Belastung darstellt: 
200 000 S Mehrbelastung für 
Betriebe mit Hallenbad und Sauna. 
Herr Minister! Das ist eine 
Verschlechterung der ohnehin schon gefährlich 
dünnen Eigenkapitaldecke! Die Betriebe können 
diese Belastung nicht weitergeben, man 
kann sie nicht mehr auf 
den Zimmerpreis aufschlagen. Es werden 
kostenlose Nebenleistungen verlangt. Wo war 
Ihr Einfluß, von dem Sie 
im Bericht sprechen, zum Beispiel 
auch am 1. Juli, als 
man die Zinsen für BÜRGES-Kredite 
erhöht hat? – Der Bund 
als Haupteigentümer der Bürges erhöht 
die Zinsen für BÜRGES-Kredite! Wo 
ist da die Jungunternehmerförderung? – 
Das ist Ihr Verantwortungsbereich! Wo 
ist Ihr Einfluß bei der 
Getränkesteuer, Herr Finanzminister? – Sie 
wissen ganz genau, daß die 
Getränkesteuer in nächster Zeit fallen 
wird. Was Sie hier machen, 
ist pure Vogel-Strauß-Politik. 5 Milliarden 
Schilling werden Sie in nächster 
Zeit den Gemeinden irgendwie zukommen 
lassen müssen, weil die Betriebe 
in ganz Österreich bereits dabei 
sind, meinem Beispiel zu folgen 
und sich bezüglich der Getränkesteuer 
an den Europäischen Gerichtshof zu 
wenden. – Das ist Ihre 
bezüglich des 13. Umsatzsteuertermins? – 
Es hat einmal geheißen, er 
wird nur einmal eingeschoben. Wissen 
Sie, was das für Wintersaisonbetriebe 
bedeutet? – Sie müssen am 
15. Dezember einen Kredit aufnehmen, 
um die Steuer für Dezember 
und die Vorauszahlung für den 
Jänner abzuliefern, quasi als zinsenfreies 
Darlehen an den Staat. – 
Das ist Ihr Verantwortungsbereich. Kein 
Wort wurde darüber verloren! (Beifall 
bei den Freiheitlichen sowie des 
Abg. Dr. Stummvoll.) Kollege Puttinger 
in den letzten Tagen ein 
wahres Wort gesprochen: Er hat 
Sie, Herr Finanzminister, als Umfaller 
bezeichnet. Diesmal war nicht Minister 
Farnleitner der Umfaller, sondern Sie. 
Von seiten der ÖVP und 
von uns Freiheitlichen sehr massiv 
kam nämlich die Forderung, den 
Bustourismus zu entlasten. Wissen Sie, 
was die derzeitige Vignetten-Regelung zum 
Beispiel für einen Busveranstalter aus 
Deutschland mit einem Fuhrpark von 
über 100 Bussen bedeutet? – 
Er muß für jeden einzelnen 
Bus eine Busvignette kaufen! Sie 
sind nicht bereit, ihm mit 
irgendeiner Lösung entgegenzukommen. Mittlerweile machen 
die Busveranstalter bereits einen weiten 
Bogen um Österreich und fahren 
eben nicht mehr nach Österreich, 
denn sie sind nicht gewillt, 
für jeden Bus eine Vignette 
zu lösen. (Zwischenrufe der Abgeordneten 
Dr. Schwimmer und Dr. Maitz.) 
Sie wissen ganz genau, daß 
Sie den Busunternehmern auch nicht 
hinsichtlich einer Lösung entgegengekommen sind, 
die es den Fahrern wenigstens 
ermöglicht hätte, auf der ersten 
Österreich die Autobahn zu verlassen 
und eine Vignette zu kaufen. 
Übrigens ist es auch für 
private PKWs ein furchtbarer Aufwand, 
sich schon vor der Reise 
nach Österreich eine Vignette besorgen 
zu müssen, besonders, weil man 
sie nicht überall bekommt. – 
All das ist Ihr Verantwortungsbereich, 
Herr Minister! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Aus diesem Grund bringen 
wir Freiheitlichen folgenden Entschließungsantrag ein: 
(Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Herr Minister! Ich 
ersuche Sie, die Problematik der 
Tourismuswirtschaft endlich ernst zu nehmen 
und darnach zu handeln!  
Der soeben verlesene Entschließungsantrag wurde 
ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend unterstützt 
und steht daher mit in 
Verhandlung. Zu Wort gemeldet ist 
Herr Abgeordneter Dr. Stummvoll. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Einige Diskussionsredner haben in der 
heutigen Debatte betont, welche Bedeutung 
es für den Wirtschaftsstandort Österreich 
hat, viele oder wenige bürokratische 
Belastungen für die Betriebe zu 
haben. Ich gehöre zu jenen, 
die der Auffassung sind, daß 
der Bereich der bürokratischen Belastungen 
für die Betriebe ein sehr 
wesentlicher Standortfaktor ist, und ich 
darf darauf verweisen, daß die 
EU beim letzten Gipfel in 
Amsterdam entschieden hat, eine eigene 
Task Force mit der Zielsetzung 
der bürokratischen Entlastung der Betriebe 
einzurichten. In diesem Sinne bringe 
ich einen Entschließungsantrag ein, der 
wie folgt lautet: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Soweit dieser gemeinsame Entschließungsantrag 
Kopf, Heindl, Stummvoll. Es geht 
dabei, wie ich meine, wirklich 
darum, alles zu tun, um 
es den Betrieben zu ermöglichen, 
die Hände für produktive Arbeit 
frei zu haben, und darum, 
unnötige bürokratische und statistische Belastungen 
von den Betrieben fernzuhalten. – 
und steht mit in Verhandlung. 
Zu Wort ist dazu niemand 
mehr gemeldet. Die Debatte ist 
damit geschlossen, und wir treten 
in das Abstimmungsverfahren ein. Ich 
bitte die Damen und Herren 
Abgeordneten, zu diesem Zweck jeweils 
ihren Platz einzunehmen, und die 
Mitarbeiter bitte ich, die Gänge 
zwischen den Sitzreihen zu verlassen. 
Wir kommen zuerst zur Abstimmung 
über den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Mag. Trattner und Genossen betreffend 
Verhinderung weiterer Kürzungen im Bereich 
der Bausparprämien. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
weiters zur Abstimmung über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Nowotny, 
Dr. Feurstein und Genossen betreffend 
Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und 
beschäftigungspolitische Initiativen. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
66.) Wir gelangen weiters zur 
Abstimmung über den Entschließungsantrag der 
größte Teil davon in die 
ASFINAG, ASFINAG-neu. Meine Damen und 
Herren! Jeder weiß, daß damit 
kein einziger Schilling an Verbindlichkeiten 
der Republik Österreich getilgt wird. 
Jeder, der sich mit der 
Materie auch nur oberflächlich auseinandergesetzt 
hat, weiß, daß nicht das 
Ziel verfolgt wird, mit diesem 
Gesetz eine leistungsfähige Straßenerrichtungs- und 
Finanzierungsgesellschaft zu gründen, sondern daß 
es ausschließlich darum geht, die 
Verschuldungsquote auf dem Papier – 
ich sage dezidiert und explizit: 
auf dem Papier – von 
unter 70 Prozent zu drücken. 
Was ist das anderes als 
ein Schwindel, meine Damen und 
Herren? (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
machen. Man kann alles mögliche 
machen, und die Republik Österreich, 
Herr Bundesminister, hat sich ja 
bei anderen EU-Mitgliedstaaten schon einiges 
abgeschaut, wie man da und 
dort das eine oder andere 
Kunststück vorführt und tief in 
die Trickkiste hineingreift, nur finanzpolitisch 
und budgetpolitisch wird außer Optik 
nirgendwo etwas erreicht. Ich verweise 
nur darauf, was Deutschland diesbezüglich 
alles unternommen hat, wie unglaubwürdig 
Finanzminister Waigel geworden ist, als 
er sich anschickte, in die 
Gold- und Devisenreserven hineinzugreifen im 
Zuge einer Neubewertung. Das, was 
Sie vorhaben, gemeinsam mit dem 
Finanzminister, Herr Bundesminister, ist letztlich 
auch nichts anderes. Es ist 
die österreichische Version. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Wenn Sie genau 
hinter die Zahlen schauen, Herr 
Bundesminister, dann werden Sie eingestehen 
müssen, daß damit nicht einmal 
das zweite Maastricht-Kriterium erreicht wird, 
denn bekanntlich liegt das Kriterium 
bei 60 Prozent des BIP, 
nicht bei 69 Prozent und 
auch nicht bei 70 Prozent. 
Das ist für mich ein 
schlüssiger Beweis, daß weder die 
EU-Institutionen noch die Bundesregierung selbst 
diese berühmten Maastricht-Kriterien sonderlich ernst 
nehmen, denn sonst würde sie 
es ja eigentlich nicht tun. 
Es geht ausschließlich darum, den 
EU-Behörden, der EU-Kommission, dem EU-Rat 
zu zeigen, daß ein wenig 
Bewegung aufkommt und daß die 
Rate tendenziell, aber nur auf 
dem Papier, nach unten geht. 
Herr Bundesminister! Glauben Sie, was 
Sie wollen, Sie haben ja 
im Ausschuß einiges an oberflächlichen 
Argumentationen, die nicht wirklich Argumentationen 
waren, geliefert – aber glauben 
Sie bitte nicht, daß das 
ein Bravourstück ist. Es ist 
alles andere, aber ein Bravourstück 
ist es nicht. Der ASFINAG-Budgettrick 
ist letzten Endes genausowenig rühmlich 
wie das, was Waigel und 
andere, in Frankreich beispielsweise die 
Regierung, vorexerziert haben. Wenn Sie 
schon eine Reorganisation des Bundesstraßenbaus 
im Auge haben, dann füllen 
Sie – das wäre meine 
Inhalten. Sie hätten die Möglichkeit 
gehabt, beide Straßensondergesellschaften, nämlich die 
ÖSAG und die ASG, aufzulösen 
und deren Aktivitäten in die 
neue ASFINAG einzubringen; eine Fusion 
also, die jede Menge an 
Einsparungen gebracht und auch Synergieeffekte 
nach sich gezogen hätte. Sie 
hätten das argumentieren können, so 
aber sind Sie im Ausschuß 
gesessen und haben bedauert, daß 
Ihnen die Länder nicht gefolgt 
sind. Mit Bedauern allein, Herr 
Bundesminister, wird man aber nicht 
weiterkommen, Lösungen sind gefragt. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Es grenzt schon 
an eine Verhöhnung des Steuerzahlers, 
freiheitlichen Zerstörungs- und Zerschlagungspolitik wird 
mit diesem Gesetz ein für 
die Zukunft funktionierender Konzern ASFINAG, 
Alpenstraßen AG und ÖSAG geschaffen, 
dem die Finanzierung, Planung, Bau 
und Erhaltung des mautpflichtigen Bundesstraßennetzes, 
die Einhebung von Mauten und 
Benützungsentgelten sowie die Bedienung der 
bestehenden Verbindlichkeiten der ASFINAG aus 
dem Straßenbau übertragen werden, also 
der gesamte Geschäftsbereich und alle 
Aufgaben des Straßenbaus. Das zu 
sagen ist wichtig, weil Herr 
Firlinger gemeint hat, hier würde 
nur ein Budget- und Staatsschuldenschwindel 
betrieben. In Wahrheit wird der 
Steuerzahler von 78 Milliarden Schilling 
Schulden entlastet, und zwar rechtlich 
und finanziell einwandfrei. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Mag. Firlinger: 
Verschoben!) Herr Firlinger! Entlastet, weil 
diese ASFINAG dem Bund für 
das Fruchtgenußrecht, das ihr an 
den Bundesstraßen A und S 
und an den bemauteten Bundesstraßen 
B übertragen wird, für die 
nächsten 50 Jahre ein Entgelt 
in der Höhe von diesen 
78 Milliarden Schilling zu bezahlen 
hat. Damit ist eine rechtlich, 
finanziell und wirtschaftlich einwandfreie Lösung 
getroffen. Daß das Ganze funktionieren 
kann, möchte Herr Firlinger zwar 
nicht zur Kenntnis nehmen, aber 
das kann man bereits etwa 
aus den ersten Erfahrungsberichten auch 
zur Bemautung, zur Vignette sehen. 
Im ersten Quartal ist beim 
Vignettenverkauf mit mehr als 2 
Milliarden Schilling bereits fast das 
ganze für 1997 prognostizierte Ergebnis 
erzielt worden, also das Ergebnis 
wird mit Sicherheit im Jahresdurchschnitt 
übertroffen werden, ja mehr als 
das. Nach Steuern und nach 
Abfuhr der Einnahmen aus der 
LKW-Maut an das Finanzministerium werden 
aus den Einnahmen des ersten 
Quartals 1997 bereits 1,3 Milliarden 
Schilling aus den Mauteinnahmen für 
Lückenschlüsse und Ausbauten im Autobahn- 
und Schnellstraßennetz zweckgewidmet verwendet werden 
können. Spatenstich ist im März 
und April 1997 für den 
Lückenschluß Völkermarkt-West – Klagenfurt-Ost auf 
der A 2, Ausbau der 
Anschlußteile Selzthal der A 9, 
Semmering-Sondierstollen S 6. Die ersten 
Bauprojekte, die aus den Vignetteneinnahmen 
finanziert werden, sind also bereits 
im Gange. Mit dem Baubeginn 
der Strecken Schön – St. 
Pankraz, A 9, Sondierstollen –Tunnelkette 
weitere Projekte in Angriff genommen. 
Sie haben alles verteufeln wollen. 
Es funktioniert aber, und die 
Menschen sehen es. Es wird 
für sie etwas getan mit 
diesen Mauteinnahmen. (Beifall bei der 
ÖVP.) (Abg. Mag. Firlinger: Das 
funktioniert nicht, sonst würde nicht 
so viel Material bei uns 
landen, Herr Kollege!)Die Menschen akzeptieren 
es auch im Gegensatz zur 
FPÖ. 3,1 Millionen Stück Jahresvignetten 
sind im ersten Quartal verkauft 
worden. Das heißt, Österreich hat 
einen 90prozentigen Versorgungsgrad. 96 Prozent 
der österreichischen PKW sind bei 
Kontrollzählungen mit der Vignette angetroffen 
worden. Es ist also eindeutig, 
daß es funktioniert. (Abg. Mag. 
Firlinger: Das ist ein fundamentaler 
Irrtum!)Es gibt sicher noch ein 
paar Dinge, die man verbessern 
kann. Eine Verbesserung wird mit 
diesem Gesetz vorgenommen. Es wird 
die sogenannte Wochenvignette – es 
das heißt, sie gilt nicht 
mehr von Freitag bis zum 
ausschreiben und privat machen lassen 
sollen. Die ASFINAG soll ihr 
hochrangiges Straßennetz ohne Bundesländergrenzen – 
diese sind dabei nämlich völlig 
egal; ob ich in Amstetten 
in Niederösterreich oder in Traun 
in Oberösterreich Schnee räume, kann 
ja nicht das Thema sein 
– betreuen. Wir müssen in 
diesem Bereich versuchen – der 
Föderalismus bringt viele positive Dinge 
mit sich, aber auch negative 
–, die bürokratietreibenden Dinge abzubauen. 
Ich bedauere also, daß im 
Zuge dieser Ausgliederung nur der 
Schritt der Schuldenausgliederung geglückt ist, 
nicht aber die weitere organisatorische 
Reform. Zu den weiteren Anträgen, 
die sich mit der Frage 
der Mautbefreiung und der freien 
Wählbarkeit der Gültigkeit der Wochenvignette 
beschäftigen: Es handelt sich dabei 
um Verbesserungen eines Systems, das 
wir Liberale aus prinzipiellen Gründen 
in der Form, wie es 
durchgeführt wurde, abgelehnt haben. Ich 
meine, daß wir, daß unsere 
Gesellschaft wirklich einmal darüber nachdenken 
muß, daß sie bedenken muß, 
Herr Bundesminister, Hohes Haus, daß 
Verkehr nicht beliebig vermehrbar ist. 
Und wenn Verkehr nicht beliebig 
vermehrbar ist, dann kann man 
ihn nur entweder über Reglementierungen 
– das machen wir heute 
über Öko-Punkte und dergleichen – 
oder über die Kosten des 
Verkehrs selbst – das ist 
eine marktwirtschaftliche Regelung, die ich 
als solche nicht mehr zu 
kontrollieren brauche, weil sie sich 
selbst kontrolliert – einschränken. Ich 
vermisse in Österreich eine wirklich 
prinzipielle Diskussion darüber. Wir reden 
immer nur darüber, ob wir 
Road- Pricing im Alleingang einführen 
wollen, ob wir es überhaupt 
nicht haben wollen, ob wir 
es nur für PKWs oder 
nur für den Schwerverkehr haben 
wollen, aber die prinzipielle Diskussion 
führen wir nicht. Hohes Haus! 
Der Verkehr ist ohne Zweifel 
ein Faktor, der die wirtschaftliche 
Entwicklung, aber auch die Arbeitsteiligkeit 
einer Wirtschaft in ihrer regionalen, 
nationalen und internationalen Prägung bestimmt. 
Wir sollten uns im Hohen 
Haus im Rahmen einer Enquete 
wirklich die ganz konkrete Frage 
stellen, wie es mit dem 
immer mehr steigenden Verkehr weitergeht. 
Er kann ja nicht bis 
zur Grenze XY ansteigen, und 
eine mehr als dreispurige West 
Autobahn werden wir ja wohl 
nicht bauen – wir bauen 
Was können wir in Österreich, 
zu einer fahrleistungs-, verbrauchsabhängigen Bemautung 
zu kommen? Und da hat 
dann das Mautpickerl keinen Platz 
mehr. Es kann maximal eine 
gutgemeinte Übergangslösung darstellen. Aber die 
wirkliche Auseinandersetzung mit den Kosten 
des Verkehrs und der davon 
abhängigen Arbeitsteiligkeit der nationalen und 
der Weltwirtschaft ist etwas, was 
nicht diskutiert wird. Vielleicht kann 
die heutige Debatte ein Anlaß 
dazu sein, sich zu diesem 
Punkt zu äußern. Der Antrag 
des Abgeordneten Prinzhorn, der mit 
den beiden Gesellschaften das Gegenteil 
dessen machen wollte, was Sie 
jetzt tun, ist damit wohl 
überholt. Zuzustimmen ist dem Antrag 
der Frau Kollegin Haller, weil 
ja wirklich nicht einzusehen ist, 
daß die Leute, die nach 
Kitzbühel wollen, wenn sie aus 
Rosenheim kommen, durch die Stadt 
Kufstein fahren müssen, um sich 
nicht für 3 Kilometer ein 
Pickerl kaufen zu müssen. Ich 
weiß nicht, warum die Koalitionsparteien 
dem nicht zustimmen – Ditz 
ich dem Ausschußbericht entnehme; ich 
Sie! Wir hätten vor allem 
die österreichische Öffentlichkeit besser informiert 
als Sie!) Darüber hinaus hätten 
Sie den Nachbarn in Mittel- 
und Osteuropa die kalte Schulter 
gezeigt. Sie sind an vielen 
Aktivitäten, die wir international, multilateral 
im Bereich der UNO durchführen, 
nicht interessiert. Sie haben gegen 
Friedenseinheiten und Friedensoperationen gestimmt! – 
Das sollte bei der Bewertung 
des öffentlichen Auftretens im Ausland 
auch zählen. (Beifall bei der 
ÖVP.) Meine Damen und Herren! 
Ich möchte abschließend betonen: Die 
oberste Instanz in der Demokratie 
ist nicht der Leitartikel und 
nicht der Presserichter, die oberste 
Instanz ist der Wähler (ironische 
Heiterkeit bei den Freiheitlichen) , 
positiver Sacharbeit für Österreich auf 
das Urteil des Wählers und 
hoffe, daß dies mehr zählt 
als der Pressespiegel der letzten 
Woche!     
eingehen, möchte ich noch etwas 
klarstellen. Ich habe mir den 
Text der kritisierten Rede vom 
9. Oktober in der Duma 
bringen lassen und möchte betonen: 
Der kritisierte Satz kommt in 
dieser Rede nicht vor. Auch 
der österreichische NATO-Beitritt wird darin 
nicht abgehandelt, sondern nur die 
Frage, daß die gesamteuropäische Sicherheit 
wichtig ist, daß auf die 
Sicherheitsbedürfnisse aller Staaten, auch Rußlands, 
Bedacht zu nehmen ist und 
daß daher die Erweiterung eines 
Militärpaktes nicht Vorrang vor der 
gesamteuropäischen Sicherheit hat, sondern die 
gesamteuropäische Sicherheit das primäre Ziel 
ist. (Präsident Dr. Fischer verweist 
auf die ihm vorliegende Unterlage.) 
Journalisten haben ein gestörtes Verhältnis 
zur Wahrheit! Das ist der 
Beweis, daß Journalisten nicht immer 
die Wahrheit sagen!) (Lebhafter Widerspruch 
bei den Freiheitlichen.) Ich glaube, 
daß uns die Frage betreffend 
die Korrektheit einer APA-Meldung, besonders 
im Lichte des Vorliegens des 
Originals der Rede, jetzt nicht 
länger aufhalten muß. (Beifall bei 
Stadler: Die "bösen" Journalisten!)Wir gehen 
nunmehr in die Debatte ein. 
5 Minuten. – Bitte.  
Daher stelle ich folgende Frage, 
Frau Bundesministerin: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00140/index.shtml -- 140/M) 
Was werden Sie als oberste 
Aufsichtsbehörde der Sozialversicherungsträger und als 
Gesundheitsministerin gegen die Maßnahmen der 
Krankenversicherungsträger zur Verlagerung aller präoperativen, 
poststationären und postambulatorischen Leistungen vom 
niedergelassenen Vertragsarzt in die vielfach 
teureren stationären, semistationären und ambulanten 
Einrichtungen der Krankenhäuser unternehmen?  
geehrter Herr Abgeordneter! Eine Leistungsverlagerung 
von niedergelassenen Vertragsärzten in den 
Bereich der Krankenanstalten ist mir 
zumindest derzeit nach Prüfung aller 
bisher verfügbaren Daten und Informationen 
nicht bekannt. Ich möchte Sie 
auch auf das Bundesverfassungsgesetz: Vereinbarung 
über die Reform des Gesundheitswesens, 
verweisen, wo darauf im Zusammenhang 
mit der Krankenanstaltenfinanzierung Bezug genommen 
wird. Diese Bestimmungen sehen die 
Einrichtung eines Konsultationsmechanismus zwischen der 
Sozialversicherung und den Ländern vor. 
Im Rahmen dieses Konsultationsmechanismus sind 
die Folgen von allfälligen Strukturveränderungen, 
insbesondere jenen von Ihnen angesprochenen 
Veränderungen der Leistungsangebote im Bereich 
der Krankenanstalten und der niedergelassenen 
Ärzte, einvernehmlich zu regeln. Ich 
gehe davon aus, daß sinnvolle 
Strukturveränderungen zwischen stationärem und auch 
niedergelassenem Bereich gemeinsam mit der 
Sozialversicherung und auch den Ländern 
partnerschaftlich umgesetzt werden. Wir haben 
auch in der letzten Sitzung 
der Strukturkommission diese Frage insofern 
angesprochen, als wir uns vorgenommen 
haben, im Herbst, wenn die 
nächste Sitzung der Strukturkommission stattfindet, 
einen Meinungs- und Erfahrungsaustausch zu 
dem von Ihnen angesprochenen Thema 
zu pflegen.  Danke. – 
Sie sagen, eine Verlagerung in 
die Spitäler und Spitalsambulanzen finde 
nicht statt. Wie verstehen Sie 
dann in diesem Zusammenhang ein 
Schreiben der Oberösterreichischen Gebietskrankenkasse an 
alle oberösterreichischen Spitäler, wonach alle 
Leistungen, die im Zusammenhang mit 
einem Krankheitsfall zu erbringen sind, 
sowohl präoperativ als auch nach 
ambulanten Untersuchungen, vom Spital zu 
bezahlen sind und, wenn sie 
außerhalb des Spitals erbracht werden 
müssen, die Rechnung des Vertragsarztes 
an das Spital zu stellen 
ist?  Bitte, Frau Ministerin. 
 Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
Die Rechtslage, die sich jetzt 
aufgrund der Gesundheitsreform ergibt, regelt 
die Beziehungen zwischen den Partnern 
Ländern, Sozialversicherung, Gebietskrankenkassen, und ich 
betrachte es als legitim, wenn 
die Oberösterreichische Gebietskrankenkasse ein derartiges 
Schreiben an ihre Adressaten richtet. 
Meine Aufgabe wird es sein, 
im Herbst – ich habe 
das daher angesprochen – einen 
der verschiedenen Initiativen zu pflegen 
und dementsprechend dann auch zu 
sehen, inwieweit über die Strukturkommission 
oder eben über den Konsultationsmechanismus 
Gespräche aufgenommen werden müssen, um 
eine Entwicklung, die durch den 
Gesundheitsplan und durch das gesamte 
Konzept der neuen Gesundheitsreform gedeckt 
ist, zustande zu bringen.  
Rasinger, bitte.  Bei der 
Spitalsreform wurde von allen Seiten 
festgestellt, daß dies ja nur 
der erste Schritt sein könne. 
Wichtig sei eine umfassende Reform, 
um den Trend zum Spital 
zu stoppen. Welche konkreten Maßnahmen 
planen Sie, Frau Ministerin, um 
den ambulanten Bereich aufzuwerten? Insbesondere 
möge man beachten, daß unser 
nächster Nachbar, der ein ähnliches 
System hat, nämlich die Bundesrepublik 
Deutschland, zum Beispiel doppelt so 
viele Kassenfachärzte hat bei einem 
völlig geänderten, aufgewerteten Leistungsspektrum.  
darin – ich wiederhole mich 
–, sicherzustellen, daß Leistungen dort 
erbracht werden, wo sie sowohl 
nach medizinisch-qualitativen als auch nach 
volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten für die Patienten 
am optimalsten geleistet werden können. 
Und es ist der ehrgeizige 
Auftrag, dies in der Umsetzung 
der Reform zu erreichen.  
die Fragestunde beendet. Ich danke 
der Frau Bundesministerin und möchte 
ihr bei dieser Gelegenheit auch 
zum heutigen Geburtstag sehr herzlich 
gratulieren. (Allgemeiner Beifall.) Einlauf und 
Zuweisungen  Hinsichtlich der eingelangten 
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise 
ich gemäß § 23 Abs. 
4 der Geschäftsordnung auf die 
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. Die 
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: 
(Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Ankündigung eines Dringlichen 
Antrages  Ich gebe bekannt, 
daß die Abgeordneten Dr. Ofner 
und Genossen vor Eingang in 
die Tagesordnung das Verlangen gestellt 
haben, den zum gleichen Zeitpunkt 
eingebrachten Selbständigen Antrag 514/A (E) 
der Abgeordneten Dr. Ofner und 
Genossen betreffend Schutz der Pensionen 
dringlich zu behandeln. Gemäß der 
Geschäftsordnung wird der Dringliche Antrag 
um 15 Uhr zum Aufruf 
gelangen. Verlangen auf Durchführung einer 
kurzen Debatte über die Anfragebeantwortung 
2357/AB  Weiters teile ich 
mit, daß das gemäß § 
92 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen 
vorliegt, eine kurze Debatte über 
die Beantwortung 2357/AB der Anfrage 
2370/J der Abgeordneten Jung und 
Genossen betreffend Entsendung eines österreichischen 
Kontingentes nach Albanien durch den 
Herrn Bundesminister für Landesverteidigung abzuhalten. 
Da für die heutige Sitzung, 
wie soeben bekanntgegeben, die Behandlung 
eines Dringlichen Antrages vorgesehen ist, 
wird die kurze Debatte im 
Anschluß an die Debatte über 
den Dringlichen Antrag stattfinden. Behandlung 
der Tagesordnung  Es liegt 
mir der Vorschlag vor, die 
Debatte über die Punkte 1 
bis 4, 5 und 6, 
10 und 11, 12 und 
13, 14 und 15 sowie 
17 und 18 der heutigen 
Tagesordnung jeweils zusammenzufassen. Wird dagegen 
eine Einwendung erhoben? – Das 
ist nicht der Fall. Dann 
werden wir so vorgehen. Ich 
gehe nunmehr in die Tagesordnung 
ein. Redezeitbeschränkung  In der 
Dauer der Debatten wie folgt 
erzielt: Es wurde eine Tagesblockredezeit 
von 9 Stunden vereinbart, sodaß 
sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 
135, ÖVP 126, Freiheitliche 117, 
Liberales Forum und Grüne je 
81 Minuten. Darüber hat das 
Hohe Haus zu befinden. Gibt 
es dagegen Einwendungen? – Das 
ist dies einstimmig so beschlossen. 
1. Punkt Erste Lesung des 
Antrages 450/A der Abgeordneten MMag. 
Dr. Madeleine Petrovicund Genossen betreffend 
ein Bundesgesetz, mit dem das 
Bundes-Verfassungsgesetz und das Geschäftsordnungsgesetz geändert 
werden 2. Punkt Erste Lesung 
des Antrages 482/A der Abgeordneten 
Mag. Dr. Heide Schmidtund Genossen 
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem 
das Bundesgesetz über die Geschäftsordnung 
des Nationalrates (Geschäftsordnungsgesetz 1975), BGBl. 
Nr. 410/1975 in der Fassung 
BGBl. Nr. 302/1979, 353/1986, 720/1988, 
569/1993 und 438/1996, geändert wird 
3. Punkt Erste Lesung des 
Antrages 506/A der Abgeordneten Mag. 
Johann Ewald Stadlerund Genossen betreffend 
ein Bundesgesetz, mit dem das 
Bundes-Verfassungsgesetz und das Geschäftsordnungsgesetz geändert 
werden 4. Punkt Erste Lesung 
des Antrages 507/A der Abgeordneten 
Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas 
Kholund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem das Bundesgesetz über 
die Geschäftsordnung des Nationalrates und 
das Strafgesetzbuch geändert werden  
Wir gelangen nun zu den 
Punkten 1 bis 4 der 
Tagesordnung, über welche die Debatte 
unter einem durchgeführt wird. Wir 
gehen in die Debatte ein. 
Das Wort erhält als erste 
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic.  
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! 
Vor wenigen Wochen sind die 
drei parlamentarischen Oppositionsparteien den Ausschußberatungen 
ferngeblieben, weil wir in Übereinstimmung 
der Meinung waren, daß die 
Möglichkeiten für parlamentarische Kontrolle in 
der Praxis dieses Hohen Hauses 
so weit geschmälert sind, daß 
eine Wahrnehmung der Kontrollaufgaben, wie 
sie insbesondere der Opposition zusteht, 
gefährdet erscheint, ja nicht mehr 
  Meine Damen und 
Herren! Ich darf Sie herzlich 
bitten, Ihre Plätze einzunehmen. Ich 
eröffne die 81. Sitzung des 
Nationalrates. Ich gebe bekannt, daß 
für die heutige Sitzung die 
Abgeordneten Dr. Haider, Dr. Preisinger 
und Dr. Haselsteiner als verhindert 
gemeldet sind. Vertretung von Mitgliedern 
der Bundesregierung    
Mitteilung über Entschließungen des Herrn 
Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von 
Mitgliedern der Bundesregierung gemacht: Der 
Herr Bundeskanzler Mag. Viktor Klimawird 
für den Fall der gleichzeitigen 
Verhinderung des Herrn Vizekanzlers Dr. 
Wolfgang Schüsseldurch Herrn Bundesminister Mag. 
Karl Schlöglvertreten. Der Herr Vizekanzler 
und Bundesminister für auswärtige Angelegenheiten 
Dr. Wolfgang Schüsselwird durch die 
Frau Staatssekretärin Dr. Benita Maria 
Ferrero-Waldner vertreten. Der Herr Wissenschaftsminister 
Dr. Caspar Einemwird durch Herrn 
Finanzminister Rudolf Edlingervertreten. Fragestunde  
beginne jetzt – um 9.03 
Uhr – mit dem Aufruf 
der Anfragen. Bundesministerium für Arbeit, 
Gesundheit und Soziales  Die 
Ich bitte um die Verlesung 
der Frage.  Herr Präsident! 
Sehr geehrte Frau Bundesminister! Meine 
Frage an Sie lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00139/index.shtml 
-- 139/M) Wie hat sich 
die Flexibilisierung der Arbeitszeitregelungen auf 
die Zahl der Arbeitsplätze je 
nach Beschäftigungsausmaß ausgewirkt?   
Beantwortung, Frau Minister.  Sehr 
Arbeitszeitgesetz ist am 1. Mai 
1997 in Kraft getreten, und 
im Sinne der Beschlußfassung durch 
das Hohe Haus ist die 
Ermächtigung zur Flexibilisierung der Arbeitszeit 
konnten innerhalb der kurzen Zeit, 
Normunterworfenen nicht mehr im Ausmaß 
wie bisher angerufen werden kann. 
Denn jetzt – das ist 
der Unterschied – kann der 
Verwaltungsgerichtshof nicht nur in Verwaltungsstrafsachen, 
sondern auch in anderen Verwaltungssachen, 
bei denen der Unabhängige Verwaltungssenat 
des Landes entscheidet, die Annahme 
einer Beschwerde verweigern. Auch das 
ist ein Rechtsschutzdefizit, auch das 
ist ein Abbau der Rechtschutzmöglichkeiten 
in unserem Land. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (11:44)Ankündigung eines Antrages 
auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  
Bevor ich dem nächsten Redner 
das Wort erteile, teile ich 
mit, daß Herr Abgeordneter Anschober 
gemäß § 33 Abs. 1 
der Geschäftsordnung beantragt hat, einen 
Untersuchungsausschuß einzusetzen, und zwar zur 
Untersuchung der Verantwortlichkeit von Mitgliedern 
der Bundesregierung im Zusammenhang mit 
der freien Ausreise der Täter 
betreffend den Mord an dem 
damaligen Vorsitzenden der DPK-I, Dr. 
Abdul Rahman Ghassemlou, und seiner 
zwei Vertrauten, insbesondere, ob und 
welche Weisungen angesichts der Drohungen 
von seiten des Irans, die 
Unterlagen über die illegalen österreichischen 
Waffenlieferungen im ersten Golfkrieg preiszugeben, 
wie vom ehemaligen Präsidenten des 
Irans Bani-Sadr behauptet, erteilt wurden. 
Ferner liegt noch das von 
fünf Abgeordneten gemäß § 33 
Abs. 2 der Geschäftsordnung gestellte 
Verlangen vor, eine Debatte über 
diesen Antrag durchzuführen. Gemäß § 
33 Abs. 2 der Geschäftsordnung 
finden Debatte und Abstimmung nach 
Erledigung der Tagesordnung statt. Zu 
einer tatsächlichen Berichtigung hat sich 
Herr Klubobmann Dr. Khol gemeldet. 
– Bitte.  Herr Präsident! 
Meine Damen und Herren! Mein 
Vorredner Krüger hat gesagt, daß 
ich als aufrechter Katholik Kirchen 
steuer bezahle. Dem möchte ich 
den richtigen Sachverhalt entgegensetzen (Abg. 
Dr. Graf: Er zahlt keine!) 
Ich bezahle Kirchen beitrag, die 
Kirchensteuer haben die Nationalsozialisten als 
kirchenfeindliche Maßnahme eingeführt. Ich freue 
mich über jeden Schilling Kirchenbeitrag, 
den ich zahle. So wie 
der Alpenvereinsbeitrag ist es ein 
Beitrag, der mich nicht reut. 
 Zu Wort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte. 
Hohes Haus! Die heutige Debatte 
ist sehr erfreulich, insbesondere dieser 
Tagesordnungspunkt. Und besonders erfreulich finde 
ich – das hat auch 
Herr Abgeordneter Krüger bereits angesprochen 
–, daß dieser Tagesordnungspunkt schon 
im Ausschuß konsensual erledigt werden 
konnte und natürlich auch jetzt 
hier im Plenum konsensual erledigt 
werden wird. Ich glaube, daß 
es immer ganz wichtig war 
– ich bin auch aus 
persönlicher Betroffenheit schon fast mehr 
als 25 Jahre in der 
Behindertenbewegung aktiv tätig – und 
auch in Zukunft immer ganz 
wichtig sein wird, Angelegenheiten behinderter 
Menschen überparteilich zu behandeln und 
nicht für Parteipolitik zu mißbrauchen. 
Ich halte es daher für 
sehr erfreulich, daß mit dieser 
Verfassungsbestimmung, die wir heute beschließen, 
auch verfassungsmäßig festgehalten ist, daß 
es keine Diskriminierung behinderter Menschen 
in den Bereichen des täglichen 
Lebens geben darf. (Beifall bei 
wichtig, daß Antidiskriminierung nun ein 
Recht, ein verfassungsmäßig verankertes Recht 
ist und nicht ein Almosen 
oder ein Goodwill verschiedener Bevölkerungsgruppen 
beziehungsweise Gesellschaftsschichten. Das Gesetz ist 
die eine Seite, meine Damen 
und Herren, und das Bewußtsein 
die andere Seite. Wenn wir 
von der Notwendigkeit bewußtseinsbildender Maßnahmen 
gesprochen haben, dann kam auch 
immer wieder das Gesetz mit 
ins Spiel und die Tatsache, 
daß das eben nicht genug 
sei, um Bewußtsein zu bilden. 
Es ist aber nicht genug, 
meine Damen und Herren, Gesetze 
zu machen, sondern es ist 
ganz wesentlich, daß diese Gesetze 
auch in die Tat umgesetzt 
werden, daß sie nicht nur 
auf dem Papier stehen, sondern 
daß sie auch Eingang finden 
in das Bewußtsein, in die 
Köpfe und in die Herzen 
der Menschen und letztendlich auch 
in ganz konkrete Maßnahmen münden, 
die gesetzt werden müssen, um 
behinderten Menschen, Menschen mit besonderen 
Bedürfnissen auch ein Leben in 
unserer Gesellschaft, ein barrierefreies Leben 
– barrierefrei von physischen und 
psychischen Behinderungen – gewährleisten zu 
können. (Beifall bei der ÖVP.) 
Die Österreichische Volkspartei hat deshalb 
im November 1996 einen eigenen 
Antrag eingebracht, weil uns die 
Anträge, die Teile der anderen 
Fraktionen gestellt haben, nicht weitgehend 
genug waren. Ich bin sehr 
froh, daß am Ende dieser 
Beratungen und nach einigen Hindernissen 
auf dem Weg dorthin dieser 
Antrag die Mehrheit und im 
Ausschuß die Einstimmigkeit gefunden hat, 
weil er der weitestgehende Antrag 
war. Er enthält nämlich auch 
eine Staatszielbestimmung, die Bund, Länder 
und Gemeinden verpflichtet, diese Antidiskriminierung 
in ihrer Arbeit zu berücksichtigen. 
Meine Damen und Herren! An 
dieser Stelle gilt vor allem 
der Dank und die Anerkennung 
der Behindertenbewegung, den verschiedensten Gruppen 
und Vereinen, die in den 
letzten Jahren und Jahrzehnten an 
dieser Bestimmung gearbeitet haben, die 
wesentlich zur Bewußtseinsbildung beigetragen haben, 
die handfeste politische Arbeit und 
Artikels 7 B-VG spezieller gefaßt 
wird, sodaß zum Beispiel die 
positive Diskriminierung von Frauen ihre 
verfassungsrechtliche Verankerung erfährt, obwohl mir 
natürlich bewußt ist, Frau Abgeordnete 
Gatterer, daß Frau-Sein keine Behinderung 
ist. Ich weiß schon, daß 
Sie den Satz jetzt und 
vorher nicht gehört haben, aber 
Sie können es dann nachlesen. 
(Abg. Gatterer: Ja, Frau Lehrerin!) 
Meine Damen und Herren! Der 
Verwaltungsgerichtshof ist, so wie mein 
Vorredner festgehalten hat, aufgrund bestimmter 
Beschwerdeangelegenheiten, nämlich des Aufenthalts-, des 
das seit Jahren. Anhand von 
Zahlen wurde das vom Präsidenten 
des Verwaltungsgerichtshofes, Dr. Jabloner, veranschaulicht, 
und zwar hat er folgende 
Zahlen bekanntgegeben: Im November 1996 
ist die Zahl der eingegangenen 
Beschwerden um fast 2 000 
größer gewesen als zum Stichtag 
1995, sie betrug nämlich 11 
689. Der Rückstand der unerledigten 
Akten belief sich auf 4 
107 Fälle. Die Prognose des 
Präsidenten lautete, das Jahr 1996 
werde voraussichtlich mit insgesamt 14 
000 unerledigten Verfahren enden – 
das ist die Summe der 
gesamten Rückstände –, und der 
4 000 Fälle erhöhen, wenn 
– so der Zusatz – 
der vorliegenden Novelle wird etwas 
dagegen unternommen, und zwar wird 
genau dort angesetzt, wo die 
Ursache für die Dauerbelastung des 
Verwaltungsgerichtshofes zu suchen ist. 60 
Prozent aller Beschwerden – das 
– standen 1996 im Zusammenhang 
mit dem Asylrecht, 1993 waren 
es nur 40 Prozent von 
8 320 Verfahren. – Das 
Belastung von Verwaltungsrichtern mit sich, 
vor allem konzentriert in einem 
Senat, und daher wäre eine 
Reform umso dringlicher. Zu der 
Reform gehört die Schaffung eines 
unabhängigen Bundesasylsenats, wobei die Änderung 
nur eine verfassungsrechtliche Absicherung einer 
einfachen Gesetzesbestimmung im Asylgesetz war, 
die schon die Einrichtung eines 
unabhängigen Bundesasylsensats festschrieb. Zwei Punkte 
waren bei der Einrichtung des 
unabhängigen Bundesasylsenats zu berücksichtigen, nämlich 
die dringend nötige Entlastung des 
Verwaltungsgerichtshofes und die Gewährleistung des 
Rechtsschutzes für Asylsuchende in vollem 
Umfang. Der Bundesasylsenat soll über 
Beschwerden gegen Bescheide des Bundesasylamtes 
des Innenministeriums als oberste Berufungsbehörde 
in Asylsachen entscheiden. Das ist 
eine gerichtsähnliche Einrichtung nach dem 
Muster der Unabhängigen Verwaltungsenate. Was 
bedeutet das für die Mitglieder 
dieses Senats? – Unabhängigkeit, Weisungsungebundenheit 
und Ernennung auf unbestimmte Zeit, 
das heißt, die Abberufung kann 
nur durch Enthebung durch die 
Vollversammlung geschehen. Durch diesen besonderen 
Status soll eine möglichst freie, 
unparteiische und sachlich selbständige Entscheidungsfindung 
der Senatsmitglieder, die als Einzelrichter 
und nicht in Kammern entscheiden, 
gewährleistet werden. Der Bundesasylsenat ist 
also dem Verwaltungsgerichtshof als Berufungsbehörde 
vorgeschaltet. Das ist neben der 
Sicherung rechtsstaatlichen Standards verwaltungspolitisch gesehen 
eine wichtige Funktion. Ein weiteres 
Mittel zur Entlastung des Verwaltungsgerichtshofes 
– das gestehe ich durchaus 
zu – ist die Einräumung 
des Ablehnungsrechts in jenen Fällen, 
in denen ein Unabhängiger Verwaltungssenat 
oder der unabhängige Bundesasylsenat entschieden 
hat, also eine Vorinstanz entschieden 
hat. Das heißt, daß eine 
Beschwerde nur in Ausnahmefällen an 
den Verwaltungsgerichtshof gelangen kann. Demnach 
kann der Verwaltungsgerichtshof künftig die 
Behandlung von Beschwerden ablehnen, wenn 
die Entscheidung nicht zur Klärung 
halte die heute vorgeschlagenen Änderungen 
verwaltungspolitisch für ein durchaus probates 
Mittel. Ich bin überzeugt davon, 
daß diese Maßnahmen, entsprechend umgesetzt, 
schon in naher Zukunft die 
erwarteten Erfolge bringen werden. Betonen 
möchte ich auch, daß die 
Schaffung des Bundesasylsenats nicht nur 
von den Verwaltungsrichtern befürwortet worden 
ist, sondern daß diese Einrichtung 
auch von den Vertretern der 
Asylwerber und der Menschenrechtsorganisationen begrüßt 
wurde. Denn es liegt auf 
der Hand, daß völlig überlastete 
Beschwerdestellen und jahrelang unerledigte Verfahren 
auch im Sinne des Rechtsschutzes 
und der Rechtssicherheit problematisch sind. 
Der Bundesasylsenat ist also durchaus 
als eine Maßnahme zu sehen, 
die den Zugang zum Recht, 
nämlich das Grundrecht auf Beschwerde, 
sichert. Daran ändert auch die 
Erhöhung der Gebühren für Anträge 
beim Verfassungsgerichtshof beziehungsweise Beschwerden und 
Anträge beim Verwaltungsgerichtshof nichts. Ich 
räume ein, daß auf den 
ersten Blick die Erhöhung von 
zweimal 120 S auf 2 
500 S erheblich zu sein 
nicht so, denn die neue 
Eingabengebühr deckt eine ganze Reihe 
von bisher vorgeschriebenen kleineren Gebühren 
ab. FPÖ-Abgeordneter Krüger spricht selbstverständlich 
von einer Beschwerdesteuer. Das möchte 
ich zurückweisen, das ist einmal 
mehr ein falsches Schlagwort. In 
der Verordnung des Bundeskanzlers über 
die Pauschalierung der Aufwandssätze steht, 
was von der obsiegenden Partei 
an Pauschalbeträgen verrechnet werden kann: 
12 500 S beziehungsweise 15 
600 S, wenn eine mündliche 
Verhandlung durchgeführt worden ist. Es 
werden also die Kosten von 
Aufwendungen sehr wohl abgedeckt. Für 
die Erhöhung der Eingabegebühr spricht 
auch die Tatsache, daß ein 
nicht unbeträchtlicher Teil der Überbelastung 
des Verwaltungsgerichtshofes daraus resultiert, daß 
diese Instanz bedenkenlos, weil nämlich 
nahezu kostenlos, angerufen werden kann, 
Danke. – Kollege Donabauer, bitte. 
 Sehr geehrte Frau Bundesminister! 
In den letzten Jahren und 
Jahrzehnten haben wir unser Sozialrecht 
immer an die Möglichkeiten der 
Wirtschaft und an die Bedürfnisse 
der Bürger angepaßt. Nun stehen 
wir an einer sehr entscheidenden 
Wende: Rürup sagt, wir haben 
ein sehr attraktives und leistungsstarkes 
System, nur hätten wir zu 
viele Unterschiedlichkeiten. Er spricht von 
Harmonisierung, von Ausdehnung der Durchrechnungszeiträume. 
Welche Zielvorgaben haben Sie, und 
in welchem Zeitraum stellen Sie 
sich eine Umsetzung dessen vor? 
 Bitte, Frau Ministerin.  
Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Es 
entspricht auch den Intentionen des 
Arbeitsprogramms der Bundesregierung, in der 
Weiterentwicklung unserer Sicherungssysteme Harmonisierungen vorzunehmen, 
um sicherzustellen, daß wir die 
Akzeptanz der gesamten Bevölkerung für 
unsere Systeme der sozialen Sicherheit 
haben. Man muß meiner Überzeugung 
nach dabei sehr sorgsam, sehr 
verantwortungsbewußt vorgehen, weil natürlich jedes 
Versicherungssystem seine Berechtigung, seine Historie 
und auch seine Begründungen hat. 
Trotzdem werde ich mich bemühen, 
daß alle Schritte, die wir 
zur Stabilisierung und auch Weiterentwicklung 
des ASVG-Bereiches setzen, im Einklang 
auch mit den Überlegungen im 
öffentlichen Dienst und vice versa 
stehen, weil ich glaube, daß 
es zu keiner Auseinanderentwicklung unserer 
Gesellschaft kommen darf, sondern zu 
einem stärkeren Zusammenwachsen und auch 
zu einer Gleichwertigkeit der Systeme 
kommen soll. Ich möchte mit 
aller Deutlichkeit sagen, daß mein 
Ziel nicht eine Gleichmacherei, eine 
totale Vereinheitlichung ist, weil ich 
glaube, das würde auch unserer 
Gesellschaft nicht entsprechen, sondern mir 
geht es darum, Gleichwertigkeiten in 
den Systemen zu erreichen und 
jede Maßnahme auch auf ihre 
Tauglichkeit zu überprüfen.  Danke 
schön. – Frau Abgeordnete Mag. 
Kammerlander, bitte.  Frau Bundesministerin! 
Eine der Forderungen des Frauenvolksbegehrens 
war die nach eigenständiger Alterssicherung 
für Frauen. Welche konkreten Maßnahmen 
planen Sie, um diese Forderung 
zu erfüllen?  Bitte, Frau 
Ministerin.  Sehr geehrte Frau 
Abgeordnete! Man muß, glaube ich, 
bei allen Maßnahmen immer wieder 
bedenken, daß diese natürlich nicht 
geschlechtsspezifisch sind, weil wir im 
Sinne unseres Gleichbehandlungsgrundsatzes natürlich überall 
eine Gleichbehandlung von Männern und 
Frauen anstreben müssen. Trotzdem ist 
mir bewußt, daß die Situation 
der Frau und ihre Lebensbiographie 
eine ganz besondere ist, sodaß 
bei gesetzlichen Veränderungen diese Lebensbiographie 
besonders zu berücksichtigen ist. Konkret 
werden wir jetzt – denn 
– die Frage der geringfügig 
Beschäftigten in Angriff nehmen, und 
wir werden dazu Maßnahmen vorschlagen, 
wie eine Einbindung in das 
Sozialversicherungssystem umfassend erfolgen kann. Zum 
zweiten bin ich dabei, Vorschläge 
zu erarbeiten, wie Frauen, die 
ihre Berufstätigkeit unterbrechen mußten oder 
unterbrochen haben, um Betreuungspflichten für 
pflegebedürftige Angehörige zu übernehmen, einen 
besseren Zugang zu einer Weiterversicherung 
erhalten, Versicherungslücken schließen und einen 
eigenständigen Pensionsanspruch erwerben können.  
Fragenkomplex abgeschlossen. Frau Abgeordnete Reitsamer 
stellt die nächste Frage.  
Sehr geehrte Frau Bundesminister! Ich 
möchte Sie fragen: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00137/index.shtml -- 
Einbeziehung geringfügig beschäftigter Arbeitnehmer in 
die Sozialversicherung Ausnahmen beziehungsweise Bagatelleinkommensgrenzen 
vorsehen?  Bitte, Frau Ministerin. 
fast 50 Prozent mit, in 
der Schweiz nur zu 28 
Prozent, in Schweden zu 31 
Prozent, in Finnland zu 39 
37 Prozent. Der EU-Schnitt liegt 
bei 39 Prozent. Wir müssen 
also Rahmenbedingungen schaffen, die es 
auch der privaten Wirtschaft attraktiv 
erscheinen lassen – das gilt 
ähnliches –, Forschungsaufträge zu erteilen. 
Das tun sie natürlich nur 
dann, wenn sie früher oder 
später auch einen entsprechenden betriebswirtschaftlichen 
Erfolg haben. Diese Weichenstellung ist 
vorzunehmen. Das ist aufgrund dieses 
Konzeptes auch möglich, wobei das 
kein Anwendungsbericht ist, sondern ein, 
wie ich glaube, kluger Vorschlag. 
Ich bin auch den Herren 
Hochleitner und Schmidt sehr dankbar 
dafür, daß das vorliegt. Das 
gehört in aller Ruhe diskutiert, 
und dann muß darüber entschieden 
werden, in welcher Weise wir 
die notwendige Umstrukturierung der Forschungs- 
und Entwicklungspolitik in Österreich vornehmen. 
 Danke. – Wir kommen 
zum 5. Fragenkomplex: Kollege Mag. 
Peter, bitte.  Herr Bundesminister! 
Meine Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00147/index.shtml -- 147/M) 
Steuerrechtsexperten und Beamten Ihres Hauses 
geäußerten schwerwiegenden Bedenken hinsichtlich der 
neuerlichen Gleichheitswidrigkeit dieser Regelung nicht 
berücksichtigt?  Herr Bundesminister, bitte. 
 Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
Es liegt in der Natur 
der Sache, daß zu steuerlichen 
Maßnahmen, die einen weitgehenden Eingriff 
... (Bundesminister Edlinger schaut in 
Richtung Freiheitliche und sieht nicht, 
wo Abg. Mag. Peter steht.) 
– Verzeihung. Jetzt war ich 
total verwirrt, ich habe Sie 
dort gesucht.  Am Wort 
ist der Herr Finanzminister!  
Herr Abgeordneter! Dadurch, daß ich 
nicht den Blickkontakt mit Ihnen 
gefunden habe, wollte ich Ihnen 
in keiner Weise nahetreten. Es 
liegt in der Natur der 
Sache, daß zu steuerlichen Maßnahmen, 
die einen weiter gehenden Eingriff 
in die geltende Rechtslage mit 
sich bringen, immer wieder eine 
Reihe von Steuerexperten Bedenken und 
sich das Konsumentenverhalten wahrscheinlich in 
Zukunft gestalten und welche Entwicklungen 
es auf den Märkten geben 
wird. Ich denke, da wird 
einiges mehr an Berechenbarkeit vorhanden 
sein. Meine Damen und Herren! 
Was die Frage der Behandlung 
des Volksbegehrens in diesem Ausschuß 
betrifft, weist auch das darauf 
hin, daß es einmal mehr 
um Parteitaktik und nicht um 
die Frage, was wo sinnvollerweise 
abgehandelt werden soll, geht. In 
der Präsidiale haben wir vernommen 
– ich habe es zu 
meinem großen Erstaunen aus dem 
Mund von Klubobmann Khol vernommen 
–, daß das Gentechnik-Volksbegehren etwas 
ganz anderes anstrebt als das 
Gentechnikgesetz und daß es daher 
sachlich begründet sei, dieses Volksbegehren 
woanders abzuhandeln als die Gentechnikmaterie 
als solche. Das Gentechnik-Volksbegehren – 
darauf ab, die Forschungsfreiheit einzuschränken, 
der Wirtschaft Zügel anzulegen, im 
großen und ganzen eine neue 
Sparte in Forschung und Wirtschaft 
zu verhindern, und zwar durch 
Einschränkung der verfassungsgesetzlich gewährleisteten Freiheiten, 
und daher gehöre dies in 
den Verfassungsausschuß und daher müsse 
dies ein Unterausschuß unter dem 
Vorsitz von Frau Rauch-Kallat abhandeln. 
(Abg. Dr. Pumberger: Das haben 
Sie unterschrieben! Da sind Sie 
dafür!) Warum dann aber hier 
in diesem Haus bereits Anträge 
liegen, die sehr wohl alle 
Forderungen des Gentechnik-Volksbegehrens beinhalten und 
im Rahmen einer Novelle des 
Gentechnikgesetzes zu behandeln sind, warum 
diese sehr wohl offenbar möglich 
waren, das konnte nicht geklärt 
werden. Insofern, Herr Abgeordneter, ist 
etwas anderes beschlossen worden, nämlich 
daß ein eigener Ausschuß gebildet 
wird, und bezüglich der Frage, 
wie denn der eingesetzt wird, 
frage ich Sie, welche Bündnisse 
Sie hier eingehen – offenbar 
sind diese auch nicht so 
zuverlässig, wie Sie sich das 
anscheinend gestern abend vorgestellt haben. 
Ich will die Beratungen dieses 
besonderen Ausschusses nicht von vornherein 
hier mit Unkenrufen belasten, aber 
mir haben die Ereignisse von 
gestern abend und auch die 
Frage, was im Vorfeld dieses 
Volksbegehrens passiert ist, nämlich dieser 
Lobbyismus bei den eigentlichen Gentechnikministern, 
schon eine ein bißchen, wie 
ich meine, realistische Sicht der 
Dinge nahegebracht. Wie gesagt, ich 
denke, es ist sehr vernünftig, 
wenn die Umweltbewegung auch der 
Wirtschaft federführend klarmacht, was es 
heißt, die Interessen der Bevölkerung 
nicht zu berücksichtigen. Und ein 
Allerletztes, vielleicht auch noch einmal 
zum Nachdenken: Wenn über 1,2 
Millionen Menschen in einer sehr 
heftig umstrittenen Materie, in einer 
Materie, in der es Meinungsverschiedenheiten 
Gemeinden, in allen Schichten, in 
allen Regionen gegeben hat, wenn 
1,2 Millionen Menschen mit Namen, 
mit Unterschrift, mit ihrer Adresse 
für das einstehen, was ihre 
Überzeugung ist, dann finde ich 
es einmal mehr wirklich unendlich 
beschämend, wenn Abgeordnete dieses Hauses 
ihre in der Öffentlichkeit geäußerte 
Meinung nur im Rahmen einer 
geheimen Abstimmung kundzutun bereit sind. 
 Meine Damen und Herren! 
Ich möchte eine Parlamentarierdelegation aus 
Indonesien unter der Leitung des 
Vizepräsidenten Katili, der in Innsbruck 
studiert hat und den man 
daher auf Deutsch begrüßen kann, 
hier im Haus auf der 
Galerie herzlich willkommen heißen. (Allgemeiner 
Beifall.) Zu Wort gelangt Frau 
Abgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte sehr. 
 Herr Präsident! Frau Bundesminister! 
Hohes Haus! Die heutige erste 
Lesung dieses Gentechnik-Volksbegehrens ist das 
Ergebnis einer Volksbefragung (Abg. Wabl: 
Ein Volksbegehren war das!), Entschuldigung, 
eines Volksbegehrens – der Versprecher 
erfolgte aufgrund der späten Stunde 
von gestern –, das von 
mehr als 1,2 Millionen Österreichern 
unterstützt wurde und damit zum 
zweitstärksten Volksbegehren in der Zweiten 
Republik wurde. Und im Vorfeld 
dieses Volksbegehrens, meine Damen und 
Herren, haben die Proponenten des 
Volksbegehrens völlig zu Recht Lobbyismus 
betrieben, für ihr Anliegen geworben 
mit massiven Aktionen, mit Unterstützung 
der Medien, vollkommen zu Recht, 
um auch Unterstützung für ihr 
Anliegen und für die, wie 
wir durch die Zahl der 
Unterzeichner gesehen haben, berechtigten Sorgen 
der Österreicherinnen und Österreicher zu 
finden. Aber es gibt auch 
Sorgen der Wirtschaft. Daher möchte 
ich jetzt zu Frau Abgeordneter 
Petrovic sagen: Daß Sie einen 
Lobbyismus von Firmen, die auf 
Gentechnologie angewiesen sind, und von 
Forschungseinrichtungen bei den zuständigen Ministern 
für illegitim halten, verstehe ich 
nicht. (Abg. Dr. Petrovic: Die 
Umweltbewegung verdient nichts an ihrem 
Lobbyismus!) (Abg. Dr. Stummvoll: Die 
schaffen Arbeitsplätze, Frau Petrovic!) Ich 
verstehe völlig den Lobbyismus der 
Gegner der Gentechnologie beziehungsweise, wenn 
Sie so wollen, der Proponenten 
des Gentechnik-Volksbegehrens, aber es muß 
in einer Demokratie legitim sein, 
Frau Abgeordnete Petrovic, auch die 
Interessen Andersmeinender und Andersüberzeugter gelten 
zu lassen. (Beifall bei der 
ÖVP.) (Abg. Dr. Pumberger: Darum 
werden Sie Vorsitzende!) – Der 
Ausschuß muß mich ja erst 
wählen, das steht ja noch 
bevor. Es geht in diesem 
nicht: daß die Ideen des 
Volksbegehrens mit den Anträgen der 
Opposition, beispielsweise im bestehenden Gesundheitsausschuß, 
vermengt werden. Es geht darum, 
daß dieses Volksbegehren von keiner 
Oppositionspartei und auch nicht von 
den Regierungsparteien vereinnahmt werden soll. 
Lassen Sie mich noch etwas 
Grundsätzliches sagen: Auch für mich 
geht es in erster Linie 
um die Fragen der ökologischen 
und gesundheitlichen Risken. Wir dürfen 
das hier angesprochen – nicht 
vergessen. Wir müssen verhindern, daß 
es zu einer Technologiefeindlichkeit, zu 
einer Forschungsfeindlichkeit kommt, die dazu 
führen kann, daß wir eines 
entsprechenden Kontrollaufgaben und sonstigen diesbezüglichen 
Aufgaben wahrzunehmen. Es geht in 
diesem Zusammenhang um den Wirtschaftsstandort 
Österreich, wobei folgendes festzustellen ist: 
Unter dem Strich wird von 
der Gentechnik kein Arbeitsplatzboom zu 
erwarten sein. Es geht schlichtweg 
darum, bestehende Arbeitsplätze abzusichern und 
diese Technologie nicht von vornherein 
zu verteufeln. Jeder Verwendungs- und 
Anwendungsbereich und im Extremfall jeder 
Einzelfall muß behördlich geprüft und 
genehmigt werden. Es ist zu 
klären, wo die Risken liegen 
und wem die jeweilige Anwendung 
nützt. Wir Sozialdemokraten werden diese 
Linie im entsprechenden Unterausschuß vertreten. 
 Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Mag. Schweitzer. Er hat 
das Wort. Die Uhr ist 
auf 4 Minuten eingestellt. (Zwischenruf.) 
– Sie können auch mehr 
haben. Ich gebe Ihnen 5 
Minuten.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der noch nicht 
eingebrachte Vierparteien-Antrag bestätigt einmal mehr, 
wie man sich der Geschäftsordnung 
bedient. Ein Thema, das an 
und für sich schon zugewiesen 
ist, das seine Behandlung im 
Gesundheitssausschuß erfahren sollte beziehungsweise in 
einem Unterausschuß, den man im 
Gesundheitsausschuß einrichten könnte, reißen sich 
– und ich sage es 
so – jetzt aufgrund einer 
Geschäftsordnungsauslegung die Regierungsparteien unter den 
Nagel, weil es sich einerseits 
um ein heikles Thema, andererseits 
um ein Thema handelt, das 
sich in der Öffentlichkeit recht 
gut verkaufen läßt. (Präsident Dr. 
Neisser übernimmt den Vorsitz.) Es 
geht einmal mehr darum, die 
angestammten Rechte der Opposition – 
einer Reaktion der Bundesregierung gekommen 
ist, dann sage ich: Na 
danke, daß es einen einstimmig 
beschlossenen Bericht hier im Hause 
gibt, von allen fünf Fraktionen 
beschlossen, den die Regierung jedoch 
einfach ignoriert, und daß es 
zuerst einmal eines Gentechnik-Volksbegehrens mit 
über 1,2 Millionen Unterschriften bedarf, 
damit sich diese Regierung bequemt, 
letztlich das zu tun, was 
in dieser Enquetekommission von allen 
fünf Fraktionen beschlossen wurde. – 
Das ist kein Ruhmesblatt, meine 
Damen und Herren! Das ist 
Hinhaltetaktik! Und da dürfen Sie 
sich nicht wundern, wenn es 
zu einer Diskussion kommt, die 
emotionalisiert ist. (Beifall beim Liberalen 
Forum sowie der Abg. Ing. 
Langthaler.) Zum Ausschuß: Ich glaube, 
daß ein eigener Ausschuß eine 
gute Gelegenheit wäre, dieses Thema 
tiefgehend zu erörtern, aber ich 
sage Ihnen auch, es ist 
überhaupt keine Frage, daß man 
mit dem Argument des eigenen 
Ausschusses – man macht sogar 
einen eigenen Ausschuß dafür – 
in Wirklichkeit ein Begräbnis erster 
Klasse veranstalten kann. Ich erinnere 
Sie an die Diskussion über 
den Nationalen Umweltplan, und ich 
habe ... (Abg. Mag. Schweitzer: 
Und ihr unterstützt das!) – 
beide Gelegenheiten da sind. Und 
ich sage dir noch etwas, 
lieber Kollege Schweitzer: Daß unter 
dem Abgeordneten Pumberger als Vorsitzendem 
des Gesundheitsausschusses dieses Thema nicht 
verhandelt wird, halte ich für 
sehr positiv, denn der ist 
mit seinen "normalen" Materien schon 
überfordert – und mit dieser 
erst recht! Das ist auch 
einmal klar und deutlich festzuhalten. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Daß 
jetzt offenbar der Teufel mit 
dem Beelzebub ausgetrieben werden soll 
– wenn ich mir etwa 
vorstelle, daß vielleicht die Frau 
Abgeordnete Rauch-Kallat diesem Ausschuß vorsitzen 
soll –, das halte ich 
aber auch nicht für den 
richtigen Weg. (Zwischenruf des Abg. 
Mag. Schweitzer.) Faktum ist, lieber 
Kollege Schweitzer, daß ein eigener 
Ausschuß eine gute Gelegenheit für 
eine intensive Behandlung der Materie 
bringt. Wenn sich die Freiheitlichen 
vielleicht entscheiden könnten, nicht taktisch, 
sondern inhaltlich zu denken, dann 
hätten wir sogar eine Chance, 
das durchzubringen. (Beifall beim Liberalen 
Forum und bei den Grünen.) 
Ich möchte abschließend nur ein 
Mißverständnis aufklären: Es ist nicht 
so, wie Frau Abgeordnete Rauch-Kallat 
gesagt hat, daß das Gentechnik-Volksbegehren 
jegliche Forschung in Österreich unmöglich 
machen würde. – Wahr ist 
vielmehr, daß etwa die medizinische 
Forschung vom Gentechnik-Volksbegehren überhaupt nicht 
betroffen ist. Und daher, meine 
Damen und Herren, wird dieser 
Ausschuß, den es einzusetzen gilt, 
hoffentlich die Gelegenheit bieten, daß 
sauber diese Materien trennen, klar 
sagen, was Sache ist – 
wird, die die Bundesregierung seit 
über zwei Jahren in Sachen 
Gentechnik betreibt. – Danke schön. 
 Nächste Rednerin ist Frau 
Abgeordnete Ing. Langthaler. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
10 Minuten. – Bitte.  
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Kolleginnen 
dir recht, Herr Schweitzer, daß 
die Situation, daß die Frau 
Abgeordnete Rauch-Kallat den Vorsitz dieses 
Ausschusses übernehmen soll, keine sehr 
positive ist. Ich bin auch 
nicht dafür, denn Frau Rauch-Kallat 
zeigt ganz offensichtlich an diesem 
Thema kein sonderliches Interesse. Sie 
ist nämlich heute überhaupt nie 
da, obwohl gerade darüber diskutiert 
werden soll, wie mit diesem 
Volksbegehren umgegangen wird. Sie will 
Ausschuß-Vorsitzende werden, war beim Aufruf 
zu ihrer ersten Wortmeldung hier 
im Saal gar nicht anwesend, 
hat dann kurz ihre Wortspende 
abgegeben und entschwand dann wieder 
aus diesem Saal. – Eine 
größere Mißachtung nicht nur diesem 
Thema, sondern auch diesem Hause 
gegenüber, wenn sie selbst sich 
um diesen Vorsitz bewirbt, habe 
ich noch nie erlebt. (Beifall 
bei den Grünen, beim Liberalen 
Forum und bei den Freiheitlichen.) 
ein klares Beispiel dafür, daß 
sie nicht die Vorsitzende dieses 
Ausschusses sein soll. (Abg. Rauch-Kallat: 
(den Saal betretend) Aber Sie 
müssen wissen, ich höre Ihnen 
zu!)– Das ist schön, Frau 
Rauch-Kallat! Aber ich komme auch 
noch zu den Ausführungen des 
Abgeordneten Schweitzer. Wenn es so 
wäre, daß es euch wirklich 
um die Sache ginge, daß 
ihr während der gesamten Gentechnik-Debatte 
und auch bei den Abstimmungen 
für die Sache eintreten würdet, 
hätte ich kein Problem, wenn 
der Ausschußvorsitzende von eurer Partei 
wäre. Aber ich habe gestern 
nacht hier erlebt, daß es 
euch nie um die Sache 
geht, sondern nur um die 
Taktik. Du selbst hast dich 
in mehreren Zeitungsartikeln für 0,5 
Promille ausgesprochen. Aber die Taktik 
war gestern offensichtlich wichtiger als 
die Sache selbst. Ich habe 
das schon mehrmals von den 
Freiheitlichen erlebt: Wenn es tatsächlich 
um die Sache selbst und 
um das Einbekenntnis geht, siegt 
immer die Taktik schwarz/blau, ganz 
egal, worum es geht. Was 
hier heute nacht passiert ist, 
ist ein derart unglaublicher Vorfall, 
bei dem nur die Taktik 
gesiegt hat, bei dem es 
nicht mehr um die Sache 
ging, es ging überhaupt nicht 
erwarten aus der Übertragung der 
im Gesetz enthaltenen Liegenschaften mehr 
Mieteinnahmen von ungefähr 400 Millionen 
Schilling, sodaß wir die erforderlichen 
Rechenkreise aufrechterhalten können.  Danke, 
Herr Bundesminister. – Kollege Firlinger, 
bitte.  Herr Bundesminister! Welche 
Zielgruppen schweben Ihnen beim Verkauf 
dieser 3 000 Wohnungen vor? 
Sind das in erster Linie 
langjährige Mieter, sind das institutionelle 
Anleger wie Banken und Versicherungen, 
oder schwebt Ihnen vor, diese 
Wohnungen an die bekannten rot-schwarzen 
Wohnbauträger im Bereich des genossenschaftlichen 
Wohnungswesens zu veräußern?  Herr 
mir bekannten Praxis besteht eine 
absolute Priorität für die in 
den Wohnungen bereits verweilenden Mieter. 
Darüber hinaus geht es bei 
anderen Liegenschaften darum, eine bestmögliche 
Verwertung sicherzustellen.  Danke schön. 
 Herr Bundesminister! Da Sie 
jetzt ausgeführt haben, daß diese 
Wohnungen in erster Linie an 
die Mieter verkauft werden, außer 
es handelt sich um eine 
andere Struktur, meine Frage: Mit 
welchen Substanzverlusten rechnen Sie durch 
diesen Verkauf an die Mieter? 
Bekanntlich erlaubt ja eine vermietete 
Wohnung keinen höheren Kaufpreis als 
den Ertragswert, der wieder von 
der Höhe der Miete abhängig 
ist, und wenn die Miete 
schon lange besteht, ist sie 
im Regelfall niedrig.  Herr 
schriftlich Antwort geben, da mir 
derartige Erfahrungswerte bisher nicht vorliegen. 
– Herr Präsident! Ich würde 
gerne schriftlich antworten, da mir 
diesbezügliche Zahlen nicht vorliegen.  
Ellmauer, bitte.  Sehr geehrter 
Herr Bundesminister! In welchen Bundesländern 
werden in den nächsten Monaten 
die Schwerpunkte der Verkaufsaktivitäten der 
BIG liegen?  Herr Bundesminister, 
bitte.  Herr Abgeordneter! Nach 
den mir vorliegenden Berichten geht 
es vor allem um die 
Bundesländer Salzburg, Wien, Niederösterreich und 
Steiermark, wobei in der Steiermark 
vor allem die Wohnungen und 
Liegenschaften im Bereich der Städte 
Graz und Leoben im Mittelpunkt 
unseres Verkaufsinteresses stehen.  Danke. 
Anfrage abgehandelt. Die 6. Anfrage 
wird von Frau Abgeordneter Dr. 
Fekter formuliert. – Bitte sehr. 
 Herr Minister! Bezüglich der 
Exportaktivitäten ist mehrmals von einer 
Exportoffensive die Rede gewesen. Ich 
hätte gerne folgendes gewußt: 130/M 
Welche Maßnahmen planen Sie, um 
im Sinne einer Exportoffensive die 
heimischen Exportunternehmen zu fördern?  
Abgeordnete! Es gibt hier zwei 
verschiedene Ebenen: Zum einen gibt 
es das Projekt im Rahmen 
der Bundesregierung, bestehend aus dem 
Generaldirektor der VA-Tech und Herrn 
vorgelegt. Im Rahmen dieses Konzepts 
ist eine Arbeitsgruppe in meinem 
Haus eingerichtet worden, die sich 
vor allem mit der Fokussierung 
unter Ausschluß der Außenorganisation geschehen. 
Ich glaube, es geht in 
diesem Zusammenhang um eine verbesserte 
Informationstätigkeit. Wir haben das firmenweise 
überprüft und sind tatsächlich zu 
diesem Ergebnis gekommen. Diese Firmenchefs 
erheben diese Vorwürfe auch nicht 
mehr.  Danke. – Zusatzfrage: 
Mag. Peter, bitte.  Herr 
größte Exportwachstum in den Reformstaaten 
und auch den GUS-Staaten. Sehen 
Sie das auch so, und 
sind Sie bereit, einen besonderen 
Schwerpunkt Ihrer Exportoffensive diesen Staaten 
zu widmen?  Herr Bundesminister, 
bitte.  Ich habe gestern 
das World Economic Forum in 
Salzburg dazu verwendet, mit praktisch 
allen Ministern der benachbarten Staaten, 
die anwesend waren, erneut auch 
über diese Frage zu reden. 
In meinem Referat habe ich 
gesagt: Fast 15 Prozent unserer 
Exporte gehen in diese Länder, 
und ich nehme an, daß 
wir in den nächsten fünf 
Jahren eine weitere Steigerung auf 
ungefähr 20 Prozent unseres Außenhandels 
erzielen können, vor allem weil 
eine jüngst von uns erarbeitete 
und noch nicht publizierte Studie 
Slowenien und Südpolen im Laufe 
eines Dezenniums um etwa 4 
bis 8 Prozent real wachsen 
können und wahrscheinlich auch werden. 
Daher müßte dort auch unser 
Kollege Dietachmayr, bitte.  Herr 
Kinderarbeit und der Einsatz völlig 
rechtloser Arbeiter in Ländern der 
sogenannten Dritten Welt beziehungsweise in 
den Schwellenländern stark zugenommen. Können 
Sie sich vorstellen, bei künftigen 
Verträgen im Rahmen der WTO, 
also der Welthandelsorganisation, die Vertragspartner 
zu verpflichten, nur mit Produkten 
zu handeln, bei denen Kinderarbeit 
ausgeschlossen ist?  Herr Bundesminister, 
bitte.  Herr Abgeordneter! Diese 
Frage wurde von mir bei 
der WTO-Konferenz angesprochen. Wir haben 
es dabei mit einem eher 
diffizilen Problem zu tun. Das 
Durchschnittsalter liegt in den meisten 
großen Entwicklungsländern dieser Welt heute 
unter 20 Jahren, in Indien 
etwa zwischen 12 und 14 
Jahren, je nachdem, welche Bevölkerungsstatistik 
man heranzieht. Man kann nicht 
generell davon ausgehen, daß diese 
Länder überleben können, ohne daß 
Kinder etwa in der Landwirtschaft, 
in traditionellen Gewerbebetrieben wie bisher 
immer mitarbeiten. Ich glaube, das 
Problem, auf das es einzugrenzen 
ist, sind Zwangskinderarbeiten, der bewußte 
Einsatz von Kinderarbeit in gefährlichen 
Berufen wie Färbereien, Gerbereien. Da 
sehen wir jedoch eine wahnsinnig 
große Hesitanz der Entwicklungsländer, sich 
auf internationale Vereinbarungen einzulassen. Unbeschadet 
des Versuches im Rahmen der 
ILO, der Internationalen Arbeitsorganisation, auf 
eine stärkere Rechtsdurchsetzung zu dringen, 
überlegen wir im Rahmen der 
EU etwa – wir haben 
schon mehrere Vorstöße im Textilbereich 
unternommen – eine freiwillige Positivkennzeichnung 
der großen Importeure. Es ist 
ja so, daß die meisten 
dieser Produkte, die auf unseren 
Märkten auftauchen, von internationalen Markenfirmen 
im Schuh- oder Textilbereich importiert 
werden. Daher muß es auf 
einen effektiven Wohlverhaltenskatalog der großen 
Importeure hinauslaufen. Ich glaube, daß 
die Macht der Kosumenten groß 
genug ist, um die Länder 
zur Änderung ihrer Praktiken zu 
veranlassen.  Danke schön. – 
Herr Bundesminister! Der Vorschlag von 
Pühringer – Dernoscheg, den Sie 
angesprochen haben, empfiehlt die Ausweitung 
von Dienstleistungen der WKÖ, obwohl 
  Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich begrüße 
Sie sehr herzlich und eröffne 
die 83. Sitzung des Nationalrates. 
Für den heutigen Sitzungstag als 
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten 
Dr. Haider, Dr. Preisinger, Dr. 
Mock, Kröll, Dr. Schwimmer und 
Dr. Grollitsch. Vertretung von Mitgliedern 
der Bundesregierung  Das Bundeskanzleramt 
hat über eine Entschließung des 
Herrn Bundespräsidenten betreffend die Vertretung 
eines Regierungsmitgliedes Mitteilung gemacht: Bundesminister 
Dr. Caspar Einemwird durch Herrn 
Bundesminister Rudolf Edlingervertreten. Fragestunde  
Wir gelangen zur Fragestunde. Ich 
beginne jetzt – um 9.01 
Uhr – mit dem Aufruf 
der Anfragen. Bundesministerium für Finanzen 
 Wir haben heute Fragen 
an den Herrn Finanzminister und 
im Anschluß daran zwei Fragen 
an den Herrn Wirtschaftsminister zu 
behandeln. Die 1. Anfrage formuliert 
Herr Abgeordneter Van der Bellen. 
– Bitte sehr.  Herr 
Oesterreichischen Nationalbank mehrere Direktorenposten neu 
besetzt. Meine Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00150/index.shtml -- 
daß bei der jüngsten Bestellung 
von neuen Direktoren der Oesterreichischen 
Nationalbank die Vereinbarungen über die 
Einhaltung des Proporzes zwischen SPÖ 
und ÖVP peinlichst genau eingehalten 
wurden? (Ruf: Eine gute Frage! 
 Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
Die von Ihnen angesprochene Vereinbarung 
ist mir nicht bekannt. (Abg. 
Dr. Höchtl: Oje!)Sie ist auch 
im Bundesministerium für Finanzen nicht 
bekannt. (Abg. Mag. Peter: Ist 
alles nicht wahr!) Nach der 
gegenwärtigen Gesetzeslage obliegt die Bestellung 
der Direktoren der Oesterreichischen Nationalbank, 
wie Sie wissen, ausschließlich dem 
Generalrat der Oesterreichischen Nationalbank, der 
die Aufgabe hat, mit großer 
Umsicht und Objektivität das bestmögliche 
Direktorium zu bestellen. Dies ist 
auch am 26. Juni 1996 
geschehen. Die Bestellung der Direktoren 
erfolgte einstimmig. Ich glaube – 
ich darf mir gestatten, das 
anzumerken –, daß auch die 
neuen Direktoren einen Vertrauensvorschuß verdienen, 
weil sie hervorragend qualifizierte Persönlichkeiten 
sind.  Eine Zusatzfrage, wie 
ich annehme.  Herr Finanzminister! 
Ich teile Ihre Ansicht in 
keiner Weise. Diese Vereinbarungen sind 
ausgezeichnet dokumentiert. Meine Zusatzfrage lautet: 
Wenn man die Ereignisse der 
letzten Tage, einerseits die Postenbesetzung 
in der Nationalbank, andererseits speziell 
das Abstimmungsverhalten der ÖVP vorgestern 
nacht, als ja hier im 
Parlament eine Koalitionsvereinbarung zu Fall 
gebracht wurde, Revue passieren läßt, 
dann muß man doch den 
Eindruck gewinnen, daß die Proporzvereinbarung 
ausgezeichnet funktioniert, das Koalitionsübereinkommen aber 
nicht. Teilen Sie diese Ansicht? 
 Herr Bundesminister.  Diese 
Ansicht, die Sie hier vertreten 
haben, teile ich nicht.  
Kier.  Herr Bundesminister! Da 
die Faktenlage bei den Postenvergaben 
eindeutig ist, frage ich Sie: 
Sind Sie bereit, von Ihrem 
Haus aus eine Studie in 
Auftrag zu geben, wie sich 
der "Zufall" erklärt, daß bei 
all diesen Postenbesetzungen ausschließlich Mitglieder 
der beiden Regierungsparteien im Verhältnis 
1 : 1 zum Zuge 
unmittelbar betrifft, ist die Osterweiterung 
der Europäischen Union. Sie wissen, 
daß sich die Europäische Kommission 
gestern in einer ganztägigen Klausur 
mit der Frage der Bewertung 
der elf Kandidaten auseinandergesetzt hat 
und nächste Woche, am 16. 
Juli 1997, den umfassenden und 
umfangreichen Bericht der Öffentlichkeit, den 
Botschaftern, dem Europäischen Parlament und 
damit auch den Mitgliedstaaten präsentieren 
wird. Das Interessante dabei ist, 
daß wir, ausgehend von einer 
unverrückbaren Obergrenze im Finanzrahmen von 
die nicht angehoben werden darf, 
sicherstellen können, daß je nach 
Berechnung zwischen 500 und 600 
Milliarden Schilling für die neuen 
Mitgliedsländer im Zeitraum 1999 bis 
2006 zur Verfügung stehen werden. 
Das ist eine Menge Geld, 
und ich glaube daher, daß 
die Union gut gerüstet ist, 
sich mit der Aufnahme neuer 
Mitgliedstaaten auseinanderzusetzen, ohne dabei zusätzliches 
Geld der Steuerzahler in den 
schon bestehenden Mitgliedsländern in Anspruch 
zu nehmen. Ich halte diese 
erste Aussage der Kommission für 
ganz wichtig, weil sie auch 
die Akzeptanz der Bürger in 
den einzelnen Ländern erhöht, der 
Aufnahme neuer Mitglieder mit offenen 
Herzen zu begegnen und sie 
zu begrüßen. (Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) Angeblich hat die 
Kommission gestern zusätzlich ein klares 
positives Avis, eine positive Antwort 
zu fünf unserer Nachbarländer plus 
Zypern abgegeben. Nach Auffassung der 
Kommission würden also die Verhandlungen 
mit Tschechien, mit Polen, mit 
Ungarn, mit Estland und mit 
Slowenien ebenso wie mit Zypern 
unmittelbar beginnen können. Ich sage 
ganz offen, wir Österreicher – 
und ich hoffe, daß wir 
da einen über die Parteigrenzen 
hinausreichenden Konsens haben – werden 
uns dennoch nicht für ein 
Gruppenmodell einsetzen, sondern ich möchte 
bei den kommenden Verhandlungen nach 
wie vor darauf drängen, daß 
wir die Startlinie, den Beginn 
der Verhandlungen mit allen Kandidaten 
forcieren, damit wir nicht in 
eine erste und zweite Klasse 
von Beitrittskandidaten einteilen. Es wird 
selbstverständlich so sein, daß sich 
die Verhandlungen dann automatisch differenzieren, 
aber es wäre falsch, würden 
wir schon zu Beginn der 
Verhandlungen einzelnen Ländern mitteilen: Freunde, 
ihr seid nicht willkommen! Das 
würde zu einer unheimlichen Demotivierung 
führen, es würde vielleicht sogar 
zu einer Destabilisierung im politischen 
oder im wirtschaftlichen Bereich oder 
zu einer Entmutigung hinsichtlich der 
Vorantreibung des notwendigen Reformprozesses führen. 
Ich möchte daher in den 
kommenden Monaten nach wie vor 
das Startlinienmodell, den Beginn der 
Verhandlungen mit allen, forcieren und 
dann einer Differenzierung in schnellere 
und langsamere Beitrittsverhandlungen das Wort 
reden. Meine Damen und Herren! 
So viel zum Thema EU. 
– Ein ganz wesentliches Thema 
in diesen Tagen ist aber 
natürlich die Frage der Sicherheitspolitik. 
Vorgestern ist der Gipfel in 
Madrid zu Ende gegangen, und 
dieser Madrider Gipfel hat uns 
abermals klar vor Augen geführt, 
daß in diesen Tagen und 
Wochen eine neue NATO vor 
unseren Augen entsteht oder schon 
entstanden ist. Österreich hat in 
seiner gemeinsamen Erklärung bei einem 
Gipfeltreffen der Teilnehmerstaaten am Euroatlantischen 
Partnerschaftsrat unterstrichen, daß die Entscheidung 
der Allianz, neue Mitglieder aufzunehmen, 
für den Prozeß der Gestaltung 
einer neuen NATO beispielhaft ist, 
umso mehr, als diesem Beschluß 
ja ein Founding Act mit 
Rußland und eine Charta mit 
der Ukraine vorangegangen sind. Ich 
halte es für sehr wichtig, 
daß man vorher die Frage 
mit Rußland und mit der 
Ukraine außer Streit gestellt und 
dann die Einladung an drei 
neue Mitglieder beschlossen hat. Besonders 
bedeutsam ist, daß sich die 
NATO ausdrücklich dazu bekannt hat, 
ihre Türen für weitere Mitglieder 
offenzuhalten. Der Bundeskanzler hat diesbezüglich 
überprüfen. Wir haben darauf reagiert. 
Wir haben die Arbeit am 
Optionenbericht in einer interministeriellen Arbeitsgruppe, 
koordiniert von Außenministerium, Bundeskanzleramt und 
Landesverteidigungsministerium, bereits aufgenommen, und wir 
werden die Arbeit an diesem 
Optionenbericht zügig und, wie ich 
glaube, fundiert vorantreiben. (Beifall bei 
der ÖVP und bei Abgeordneten 
der SPÖ.) Wichtig für uns 
ist auch, daß uns die 
NATO bei dieser Tagung in 
Madrid eingeladen hat, unser bisheriges 
Verbindungsbüro zu einer vollwertigen Botschaft 
der NATO aufzuwerten. Der Bundeskanzler 
und ich sind übereingekommen, daß 
Österreich in diesen Tagen auf 
diese Einladung positiv reagieren wird. 
(Neuerlicher Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Thema Nachbarschaftspolitik, gute Nachbarschaft mit 
den Regionen in unmittelbarer Nähe 
und weiterer Entfernung: Österreich ist 
jenes Land, das wie Deutschland 
acht Nachbarländer hat – nur 
eine ähnlich große Zahl von 
Nachbarstaaten –; es ist daher 
besonders für ein kleines Land 
Beziehungen zu leben. Wenn ich 
gleich bei einem Herzensanliegen für 
alle von uns, bei Südtirol, 
beginnen darf, dann kann man 
sagen, daß, als Österreich und 
Italien bei den Vereinten Nationen 
die Streitbeilegungserklärung über Südtirol abgegeben 
haben, der damalige UN-Generalsekretär von 
einem Modell für die Regelung 
anderer bilateraler Probleme in Europa 
gesprochen hat. Wir wissen aber 
auch, daß es damals einige 
Stimmen gegeben hat – auch 
in Südtirol –, die skeptisch 
gewesen sind (Abg. Meisinger: Nicht 
umsonst!) , ob nicht mit 
dieser Streitbeilegungserklärung der Zug zu 
mehr Autonomie, zu mehr Rechten 
für die Südtiroler abreißt. Das 
Gegenteil war der Fall. Wir 
haben heute mit Italien beste 
Beziehungen wie noch nie in 
unserer Geschichte. Wir haben erst 
vor wenigen Tagen ein umfangreiches 
Gespräch mit dem Landeshauptmann und 
SVP-Parteiobmann Brugger gehabt und konnten 
uns davon überzeugen, wie es 
gerade seit dieser Streitbeilegungserklärung möglich 
gewesen ist, daß die Südtiroler 
neue Rechte für die Straßenerhaltung, 
für die Errichtung und Kontrolle 
von Behörden bekommen haben, daß 
sie jetzt soweit sind, daß 
sie die Bildungspolitik mehr oder 
weniger in ihre Hand bekommen, 
und die Gespräche um die 
Errichtung einer Freien Universität in 
Bozen sind so, daß sie 
in Zusammenarbeit mit der Landesuniversität 
in Innsbruck ein ganz wichtiges 
Grundanliegen der Südtiroler Bevölkerung optimal 
abdecken können. Meine Gespräche mit 
Außenminister Dini am Rande der 
Madrider Konferenz haben bestätigt, daß 
auch die italienische Regierung hierin 
eine modellhafte Entwicklung in einer 
bilateralen Beziehung sieht. (Beifall bei 
ÖVP und SPÖ.) Sicherheit in 
Europa kann aber nicht diskutiert 
werden, ohne sich die Situation 
auf dem Balkan zu vergegenwärtigen. 
Wir dürfen nie vergessen: Eine 
Flugstunde von Wien und Graz 
entfernt sind genau jene schrecklichen 
Tragödien geschehen, die ihre Ausläufer 
in sehr unmittelbarer Art und 
Weise auch bis nach Österreich 
hereingebracht haben. Es ist wichtig, 
daß wir die Balkanregion und 
ihre Randzonen stabilisieren, und es 
tut mir leid, feststellen zu 
müssen, daß gerade in letzter 
Zeit sich in der internationalen 
Gemeinschaft so etwas wie eine 
Bosnien-Müdigkeit breitmacht. Es will eigentlich 
niemand so recht etwas davon 
hören. Ich halte das für 
eine Katastrophe und sage auch 
warum: Wer Bosnien, die Republika 
Srpska und die Entwicklung in 
Jugoslawien, auch in Kroatien, in 
Albanien kennt, weiß, daß es 
lebensnotwendig für Europa ist, weiterhin 
Frieden und Stabilität dorthin zu 
exportieren, durch Beratung zu stabilisieren 
und sich nicht in die 
Logenbeobachterrolle zurückzuziehen. Es wäre ein 
gefährlicher Weg, den Europa hier 
ginge. (Beifall bei der ÖVP 
Daher muß der Dayton-Prozeß, der 
Friedensprozeß, der vertraglich garantiert ist 
und freie Wahlen, Meinungsfreiheit, Einrichtung 
der Institutionen, wirtschaftliche Hilfe bedeutet, 
umgesetzt werden. Wir müssen ein 
bißchen herunterkommen von der Beobachtung 
der Entwicklung auf der großen 
politischen Ebene, auf der Makroebene, 
wir müssen hinuntergehen auf die 
Ebene der Gemeinden, auf die 
Ebene des Monitoring, was in 
den Gemeinden und Dörfern passiert, 
in denen ja auch die 
reale Macht liegt, in denen 
sich aber auch die reale 
Toleranz entwickeln kann und entwickeln 
wird. Wir müssen unbedingt sicherstellen, 
daß den Kriegsverbrechern das Handwerk 
gelegt wird, und ich begrüße 
es, daß gerade jetzt in 
der Aktion in Prijedor einer 
der wichtigsten und gefährlichsten Kriegsverbrecher 
von SFOR-Soldaten gestellt und leider 
– sage ich – erschossen 
wurde. Es wäre allen lieber 
gewesen, wenn er vor den 
Internationalen Gerichtshof nach Den Haag 
gebracht hätte werden können. Aber 
das Signal, daß die internationale 
Staatengemeinschaft nicht zusieht, daß einige 
Dutzend Kriegsverbrecher, wo immer sie 
sind, welcher Nationalität immer sie 
angehören, weiter ungestört dahinleben, zum 
Teil die Dinge steuern können, 
dieses Signal scheint mir sehr 
wichtig zu sein und wird 
unterstützt. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Ich begrüße es ausdrücklich, daß 
im gegenwärtigen Machtkampf in der 
Republika Srpska jetzt auch die 
Vereinigten Staaten zur Überzeugung gekommen 
sind, daß es wichtig ist, 
die Präsidentin Plavsic zu unterstützen. 
Ich konnte mich bei einem 
Besuch in Banja Luka in 
einem langen Gespräch davon überzeugen, 
ist, und EU plus USA 
Informationen, die wir ihnen weitergegeben 
haben, zu reagieren. Wir müssen 
auch wirtschaftlich, gerade im Teil 
der Republika Srpska, Sorge dafür 
tragen, daß vor allem die 
Ärmsten der Armen nicht zum 
Handkuß kommen, weil sich einige 
Führer mit zum Teil unfaßbaren 
auch persönlichen Bereicherungen bisher jedem 
Zugriff entzogen haben. Ich möchte 
an dieser Stelle aber auch 
besonders den österreichischen Friedenssoldaten danken, 
die sowohl in Bosnien als 
auch in Albanien einen wirklich 
gefährlichen Einsatz bisher bravourös absolviert 
haben. (Beifall bei ÖVP und 
SPÖ, bei den Freiheitlichen sowie 
Staatengemeinschaft für die Leistung dieser 
Friedensengel im weiteren Sinn ist 
beträchtlich, und es zeigt, daß 
es sich lohnt, sich in 
einem internationalen Einsatz hinzustellen und 
auch Risken auf sich zu 
nehmen, damit größere Risiken vermieden 
werden. Wir haben in Bosnien-Herzegowina 
eine ganze Reihe von wirtschaftlichen 
Aufbauprogrammen in einer Größenordnung von 
etwa 180 Millionen Schilling umgesetzt. 
Wir haben auch in Albanien 
Aufbauprogramme umsetzen können. Ich möchte 
an dieser Stelle auch dem 
österreichischen OSZE-Beauftragten Dr. Franz Vranitzky 
und Botschafter Dr. Herbert Grubmayr, 
der im Dienst und in 
Kooperation mit Vranitzky tätig war, 
ausdrücklich danken. (Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) Sie haben jetzt 
die sofortige Einsetzung einer Arbeitsgruppe 
aller maßgeblichen internationalen Organisationen vorgeschlagen 
– unter Beteiligung der albanischen 
Regierung. Es soll bis Herbst 
ein Paket von Vorschlägen für 
eine internationale Donors Conference entwickelt 
werden, die wahrscheinlich in Rom 
oder in Wien zusammentreten wird. 
Ich habe mit Außenminister Dini 
die Vorgangsweise akkordiert und glaube, 
daß Österreich gerade in diesem 
Raum eine besondere Rolle und 
eine besondere Verantwortung übernehmen kann. 
Die Zentraleuropäische Initiative wird in 
diesem Bereich ebenfalls wachsende Bedeutung 
haben – im Moment führt 
Bosnien-Herzegowina den Vorsitz; wir waren 
vor einigen Wochen bei der 
stolz darauf, daß wir einen 
ganz großen Schritt vorwärts in 
Richtung eines atomwaffenfreien Europa machen 
können. De facto sind heute 
auf westeuropäischem Boden noch etwa 
300, 400 nukleare Fliegerbomben gelagert. 
Bodengestützte Nuklearwaffen der Vereinigten Staaten 
– das wissen Sie ja 
– gibt es in Europa 
überhaupt nicht mehr. Ein besonders 
wichtiges Thema ist die Verschärfung 
der Bestimmungen über den Einsatz 
von Minen und Sprengfallen, und 
Österreich ist an vorderster Front, 
damit es zu einem Totalverbot 
von Anti-Personen-Minen kommt. Der jetzt 
laufende Vertragsentwurf wurde von Österreich 
ausgearbeitet und wird bereits von 
über 70 Staaten unterstützt, und 
wir rechnen damit, daß wir 
im Herbst zu einer wirklich 
umfassenden Vereinbarung kommen können. Meine 
Damen und Herren! Ich komme 
zum Schluß und möchte diesen 
Rechenschaftsbericht nicht abschließen, ohne auch 
auf die wirklich aufopfernde Tätigkeit 
der Mitarbeiter meines Hauses – 
humanitären Bereich, im In- und 
im Ausland – hinzuweisen. Mit 
wenig Personal und wahrhaft bescheidenen 
der Tätigkeit im Ausland wird 
dort hervorragende und qualifizierte Arbeit 
geleistet. Dafür ein herzliches Dankeschön. 
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) 
Ich habe es schon im 
Ausschuß gesagt: Wir haben derzeit 
alleine bei zehn Generalkonsulaten oder 
Botschaften 1 Million Sichtvermerke zu 
leisten. Die Inanspruchnahme der Dienste 
unserer Vertretungsbehörden ist gegenüber dem 
Vorjahren um 50 Prozent gestiegen, 
und ich weiß, daß diese 
Dienste – das zeigen auch 
die vielfältigen Dankesbekundungen und Anerkennungsschreiben, 
die von jenen Österreichern kommen, 
denen die österreichischen Vertretungsbehörden im 
Ausland in schwierigen Situationen helfen 
konnten – auch geschätzt werden. 
Ich bitte andererseits das Hohe 
Haus um Verständnis dafür, wenn 
wir manchmal mit der Bitte 
um notwendige Verbesserungen kommen; gleichgültig, 
ob es sich um das 
Statut für den auswärtigen Dienst 
handelt oder um eine bessere 
pensionsversicherungsrechtliche Absicherung von Familienangehörigen im 
Ausland. Der Personalvertretung des Außenministeriums 
möchte ich sehr danken dafür, 
daß sie akzeptiert hat, daß 
in einem hohen Ausmaß eigene 
Beiträge der Versicherten mit eingebracht 
würden. Ich bitte alle Fraktionen 
um viel Verständnis dafür, daß 
auch diese Fragen von mir 
dem Hohen Haus vorgelegt werden, 
und bitte, die Arbeit unserer 
Vertretungsbehörden und der Mitarbeiter im 
Ausland durch entsprechende innerösterreichische Beschlüsse 
zu unterstützen. – Herzlichen Dank. 
 Ich danke dem Herrn 
Bundesminister für seine Erklärung zu 
Fragen der Außenpolitik vor dem 
Hohen Haus. Wir gehen in 
die Debatte ein. Erster Redner 
ist Herr Abgeordneter Mag. Stadler. 
Die Redezeit beträgt maximal 20 
Minuten. – Bitte.  Herr 
Die Außenpolitik eines so kleinen 
Landes wie Österreich lebt von 
ihrer Einschätzbarkeit und Berechenbarkeit, Herr 
Außenminister. Das war ein Grundkonsens, 
der quer durch alle Fraktionen 
und über alle ideologischen Grenzen 
hinweg auch im österreichischen Nationalrat 
stets gesucht wurde. All Ihre 
Vorgänger haben sich samt und 
sonders um diesen Konsens und 
damit auch um das Vertrauen 
der Oppositionsfraktionen in die Außenpolitik 
der Bundesregierung bemüht. Herr Außenminister! 
Ich habe den Eindruck, daß 
Sie zumindest in den vergangenen 
Monaten oder überhaupt im vergangenen 
Jahr dieses Bemühen nicht an 
den Tag gelegt und das 
Vertrauen der Oppositionsfraktionen nicht gesucht 
haben, sondern daß Sie so 
sehr mit Eifersüchteleien um Kompetenzen 
im außenpolitischen Bereich zwischen den 
beiden Koalitionsparteien beschäftigt waren, daß 
Sie nicht einmal auf die 
Idee kamen, auch im Hohen 
Haus den Konsens in Fragen 
der Berechen- und Einschätzbarkeit der 
österreichischen Außenpolitik zu suchen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Ich bin der 
Überzeugung, daß derzeit zu viele 
Köche versuchen, in der außenpolitischen 
Küche ihre eigene Außenpolitik zu 
kochen, sodaß der Küchenchef selbst 
gehemmt ist und sich selbst 
um diese Rolle in der 
Küche gebracht hat. Da ist 
zunächst der Außenminister als Küchenchef, 
der sich derzeit damit beschäftigen 
muß, seine eigene Position abzusichern 
und im Ausland wieder Reputation 
zu gewinnen. Er hat an 
seiner Seite eine Staatssekretärin, die 
die eigentliche Arbeit im Außenministerium 
macht. Daher war der Dank 
an sie ausnahmsweise wirklich berechtigt, 
denn Frau Dr. Ferrero-Waldner ist 
jene Dame, die die Außenpolitik 
in Ihrem Ministerium macht, während 
Sie sich um Ihre Partei 
kümmern müssen – eine, das 
immer mehr eher einem Flohzirkus 
denn einer geschlossenen Partei. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Sie hat 
die Aufgabe, die Tagespolitik im 
Außenministerium wahrzunehmen, während der Herr 
Außenminister damit beschäftigt ist, seine 
Reputation im Ausland wiederherzustellen. Dann 
haben wir den Bundespräsidenten, meine 
Damen und Herren – er 
ist Gott sei Dank wieder 
genesen –, der auch auf 
seine Rolle in der Außenpolitik 
nach der Bundesverfassung pocht. Das 
bedeutet, es gibt im Bereich 
der ÖVP drei Akteure, die 
sich parteiintern um Außenpolitik streiten 
müssen. Daneben haben wir die 
SPÖ – und jetzt wird 
es interessanter –, die auch 
Außenpolitik machen möchte, da es 
in der SPÖ einige gibt, 
Kollege Schieder, die es der 
eigenen Parteiführung nie verziehen haben, 
daß dieses für die SPÖ 
so wichtige Ressort an die 
Österreichische Volkspartei abgegeben wurde. Und 
daher bemüht man sich redlich, 
auch den Bundeskanzler in die 
außenpolitische Küche zu bringen und 
ihn dort zum Küchenchef zu 
machen. Außerdem ist auch noch 
unser verehrter Präsident des Nationalrates 
dabei, mitzumischen und mitzukochen. Und 
letztlich befinden sich in der 
Speisekammer auch noch die Klubobleute 
Khol und Kostelka, die von 
der Speisekammer aus auch noch 
die außenpolitische Küche betreuen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wahrlich keine 
gute Konstellation, um die Verläßlichkeit 
und Berechenbarkeit der österreichischen Außenpolitik 
wiederherzustellen. Herr Außenminister! Sie selbst 
haben auf das Kapitel äußere 
Sicherheit verwiesen. Gerade bei dieser 
elementaren Zukunftsentscheidung NATO-Beitritt ja oder 
nein, WEU-Beitritt ja oder nein 
– wobei das miteinander verbunden 
ist –, bei dieser zentralen 
Zukunftsentscheidung für die äußere Sicherung 
Österreichs ... (Abg. Rauch-Kallat spricht 
mit Vizekanzler Dr. Schüssel.) – 
Ihrem Parteisekretariat abhalten, oder wollen 
Sie schon wieder den Beweis 
dafür liefern, wie sehr unser 
Außenminister in seiner außenpolitischen Tätigkeit 
gehemmt ist? Hohes Haus! Bei 
dieser zentralen Zukunftsentscheidung Österreichs gibt 
es innerhalb der Koalition gravierende 
Auffassungsunterschiede. Der Herr Außenminister hält 
in Brüssel ein Referat, ohne 
vorher hier im Haus den 
Konsens hergestellt zu haben, und 
lädt die NATO ein, uns 
einzuladen, damit wir dort eingeladen 
werden und beitreten können, meine 
Damen und Herren! – Keine 
mit den Fraktionen des Hohen 
Hauses, insbesondere mit den Oppositionsfraktionen, 
einen Konsens herzustellen. Sie haben 
nicht einmal – das hat 
sich dann herausgestellt – mit 
ihrem Regierungspartner in dieser Frage 
eine gemeinsame österreichische außenpolitische Linie 
hergestellt. Gleichzeitig – Sie waren 
noch gar nicht in Österreich 
zurück – erklärte die SPÖ: 
Das ist mit uns nicht 
abgesprochen und kommt für uns 
nicht in Frage. Der Herr 
Außenminister ist im Ausland im 
Alleingang unterwegs. Ungeachtet dessen haben 
Einzelheiten hinsichtlich der Währungsumstellung gibt, 
die noch völlig unklar sind. 
Und Sie stellen sich hier 
vor dieses Hohe Haus und 
berichten wie der Weihnachtsmann, wie 
wunderbar dieser Euro sein wird, 
daß bereits alles geritzt sei, 
daß dies der Traum der 
österreichischen Zukunft sein wird. Herr 
Außenminister! Das wird tagtäglich durch 
Meldungen selbst aus der Kommission 
konterkariert. Daher ersuche ich Sie, 
sich dem Haus gegenüber ehrlicher 
und korrekter zu bemühen, den 
Konsens herzustellen und keine Märchen 
zu erzählen, um aus der 
Verlegenheit, in die Sie sich 
selbst international gebracht haben, herauszukommen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
Damen und Herren! Im Zusammenhang 
mit der Beschimpfung von Repräsentanten 
befreundeter Staaten, die dem Herrn 
Außenminister unterstellt wird, haben – 
ich habe es am Dienstag 
bereits gesagt – die Oppositionsfraktionen 
bisher keinen Grund, dem Herrn 
Außenminister mehr zu glauben als 
den Journalisten, die sich als 
Augen- und Ohrenzeugen dieser Beschimpfungen 
der österreichischen Öffentlichkeit gegenüber erklärt 
haben. Ich erinnere noch einmal 
an Ihr Verhalten im EU-Wahlkampf. 
Das schließt nahtlos an Ihr 
heutiges Verhalten im Zusammenhang mit 
dem Euro an. Sie erzählen 
den Leuten Märchen. Ich weiß 
nicht, machen Sie das böswillig 
oder machen Sie das deshalb, 
weil Sie an diese Märchen 
selbst schon glauben? Ich glaube 
beinahe, daß zweiteres der Fall 
ist. Das macht aber die 
Situation, in der Sie sich 
befinden, um nichts besser. Sie 
sind als Außenminister deswegen um 
nichts besser, wenn Sie Ihre 
eigene Propaganda glauben, Herr Vizekanzler! 
Ich erinnere daran, daß Sie 
– das ist sicher keine 
Angelegenheit des Märchenerzählens gewesen – 
Zusammenhang mit den Aufträgen der 
Firma Semperit nach Japan dem 
Hohen Haus nachweislich die Unwahrheit 
gesagt haben. Herr Außenminister! Sie 
können den Kopf schütteln, wie 
Sie wollen, den Semperit-Arbeitern ist 
mit der Statistik, die Sie 
uns heute präsentiert haben, überhaupt 
nicht geholfen. (Abg. Dr. Graf: 
Das steht im Protokoll!) Die 
Menschen haben ihren Arbeitsplatz dort 
auch deshalb verloren, weil Sie 
ihnen falsche Hoffnungen gemacht haben. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
Damen und Herren! Ich erinnere 
in diesem Zusammenhang an Ihre 
– gelinde gesagt – Unwahrheiten, 
die Sie dem Haus auch 
schriftlich präsentiert haben im Zusammenhang 
mit den Anfragen meiner Fraktion 
bezüglich der Errichtung der A 
4 Ost Autobahn und der 
Existenz einer entsprechenden Weisung Ihres 
Ministeriums. Ich erinnere an Ihre 
Unwahrheiten beim Verkauf des Verkehrsbüros, 
und ich erinnere daran, daß 
es bereits in der Dienstag-Debatte 
am Abend – Sie waren 
leider nicht da – Ihr 
eigener Kollege Wurmitzer hier heraußen 
fertiggebracht hat, Sie weiter vorzuführen, 
indem sich nämlich herausgestellt hat, 
daß Sie auch bei der 
Karawanken Autobahn dem Hohen Haus 
die Unwahrheit gesagt haben. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Sie haben 
dort Einflußnahmen getätigt, die wir 
gerne im Rahmen eines Untersuchungsausschusses 
geklärt hätten. Herr Vizekanzler! Sie 
haben in einem Punkt völlig 
recht: Sie haben am Dienstag 
gesagt, über die in Österreich 
erdachten – ich frage mich, 
von wem erdachten; ich habe 
die Vermutung, in Ihrer eigenen 
Partei erdachten, denn schauen Sie 
einmal nach, in welchen Magazinen 
diese Äußerungen zunächst erschienen sind 
und in wessen Eigentum sich 
diese Magazine befinden; das "profil" 
ist nicht im Eigentum der 
Freiheitlichen Partei, sondern dort übt 
ein Parteifreund von Ihnen die 
Eigentümerfunktion aus – Anwürfe, die 
Verbalinjurien beinhalten, die Sie angeblich 
nie gesagt haben, wofür es 
aber zahlreiche Zeugen gibt, über 
diese erdachten Äußerungen, über diese 
Kampagne gegen Sie – ich 
diesen Begriff – werde der 
Wähler der Richter sein. Meine 
Herr Vizekanzler, mit Ihren Beschimpfungen 
und Drohungen in Österreich politische 
Reputation gewinnen. Aber wenn Sie 
das in Ihrer Funktion als 
Außenminister gegenüber befreundeten Staaten machen, 
gegenüber Repräsentanten befreundeter Staaten, dann 
ist nicht zunächst der Wähler 
der Richter, Herr Außenminister, das 
sollten Sie sich wirklich verinnerlichen, 
sondern dann ist zunächst die 
Staatengemeinschaft und die Völkergemeinschaft der 
Richter darüber. Und dort schaut 
Österreich derzeit nicht sehr gut 
aus, Hohes Haus! Das hat 
daher das Parlament zu beschäftigen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie 
Wahltag ist hoffentlich noch ferne, 
bis dorthin werde ich mich 
schon wieder erfangen haben. Kollege 
Maitz hat gesagt, Sie seien 
wieder da, mit Ihrer außenpolitischen 
Rede seien Sie sozusagen wieder 
am Geschehen. Nein, Herr Außenminister! 
Das außenpolitische Verhalten Österreichs wird 
von der Völkergemeinschaft und von 
der Staatengemeinschaft gemessen, und diese 
Gemeinschaft ist zunächst der Richter 
über die österreichische Außenpolitik und 
über die Einschätzbarkeit Österreichs im 
Rahmen dieser Staatengemeinschaft. Daher können 
Sie sich nicht auf den 
Wähler ausreden. Der Wähler wird 
Sie noch früh genug dafür 
stellen, daß Sie sich selbst 
die Gage erhöhen, aber Österreich 
insgesamt ins Gerede bringen, daß 
Sie Obmann einer Partei sind, 
die Österreich mehrfach lächerlich gemacht 
hat. Sie werden vom Wähler 
noch die Rechnung dafür bekommen! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Tichy-Schreder: Das ist eine Frechheit!) 
(Abg. Schwarzenberger: Haider kassiert die 
in der Sonne!) (Abg. Dr. 
Rasinger: Sechs Wochen in Harvard!) 
Rechnung dafür bekommen, daß Sie 
einen Wirtschaftsminister haben, der mit 
einer Vignette Österreich international lächerlich 
gemacht hat. Sie werden vom 
Wähler die Rechnung dafür bekommen, 
daß Sie eine Ministerin in 
Ihrem Kabinett hatten, die nicht 
einmal wußte, wie und wo 
man wählt, und dadurch zusätzliche 
Kosten für den Steuerzahler in 
Millionenhöhe verursacht hat. Wegen all 
diese Dinge wird der Wähler 
über die Österreichische Volkspartei und 
über Sie als deren Obmann 
richten, aber darüber, was Sie 
im Ausland mit den Repräsentanten 
unserer befreundeten Staaten anstellen, wird 
zunächst einmal die Völkergemeinschaft zu 
Gericht sitzen. Und dort schaut 
Österreich derzeit weiß Gott nicht 
besonders glänzend aus! Meine Damen 
und Herren! Zum Abschluß: Herr 
Vizekanzler, gestatten Sie mir eine 
Frage, und ich ersuche Sie 
wirklich, sich die Antwort auf 
diese Frage genau zu überlegen: 
Wie sehen Sie das Verhältnis 
zu den Oppositionsfraktionen, die Ihnen 
heute in einem gemeinsamen Mißtrauensantrag 
das Vertrauen versagen werden? Wenn 
Ihnen – so wie Ihren 
Vorgängern – an einem Vertrauen 
für Ihre Außenpolitik aller Fraktionen 
dieses Hauses gelegen ist, dann 
werden Sie einen anderen Kurs 
einschlagen müssen. Wenn Sie aber 
erklären: Mir liegt nichts am 
Vertrauen der Opposition, mir ist 
es egal, es ist mit 
kein Anliegen, ob die Oppositionsfraktionen 
meine Außenpolitik in Konsens, wie 
er gute historische Tradition hat, 
mitträgt!, dann werden Sie heute 
und auch in der Zukunft 
eine scharfe Opposition gegenüber haben, 
die Ihnen diese Dinge, die 
Ihnen beim Frühstück in Brüssel 
passiert sind, nicht durchgehen läßt. 
Das kann ich Ihnen garantieren, 
meine Damen und Herren, Hohes 
Haus! Wenn Ihnen aber die 
Unterstützung und der Grundkonsens aller 
Fraktionen des Hauses, auch der 
Opposition, ein Anliegen ist, dann 
werden Sie in den kommenden 
Wochen und Monaten einiges dazu 
leisten müssen, um dieses Vertrauen 
wieder herzustellen. – Ich sage 
ganz offen, Herr Außenminister, mir 
wäre die Entscheidung zugunsten der 
zweiten Frage an sich lieber. 
ich grundsätzliche, fachlich fundierte Überlegungen 
anstellen lasse, in welcher Form 
und in welcher Weise, ohne 
die Interessen etwa der Partizipationsscheininhaber 
der P.S.K. zu verletzen, die 
Herauslösung der Lotterien GesmbH möglich 
ist. Ob diese dann in 
Form einer GesmbH oder in 
einer anderen Rechtsform geführt wird, 
ob sie – und zwar 
an wen immer – verkauft 
wird, selbstverständlich bestmöglich, wird zu 
entscheiden sein. Ich glaube, es 
ist diesbezüglich keine Hast notwendig, 
denn vor dem Herbst wird 
auch die Veräußerung der 49 
Prozent der P.S.K. nicht über 
die Bühne gehen.  Danke. 
 Herr Bundesminister! Die Casinos 
Austria AG hat ihr Interesse 
am Kauf des 34-Prozent-Anteils der 
bereits deutlich formuliert. Ist Ihnen 
an weiteren Interessenten gelegen? Werden 
Sie weitere Interessenten suchen?  
werden wir Interessenten suchen, um 
zu einem bestmöglichen Erlös zu 
kommen.  Danke schön. – 
Nächste Zusatzfrage: Abgeordneter Van der 
Bellen, bitte.  Herr Bundesminister! 
zur Veräußerung an, früher oder 
später werden wahrscheinlich die 51 
Prozent der P.S.K. zur Veräußerung 
anstehen. Es wird der Wert 
der 51 Prozent nicht unabhängig 
davon sein, an wen die 
ersten 49 Prozent veräußert werden. 
Zum Beispiel könnte man argumentieren, 
daß der Wert der 51 
Prozent sinkt, wenn der Raiffeisenbanken-Sektor 
die ersten 49 Prozent bekommt. 
Welche Überlegungen bestehen in Ihrem 
Hause, um sicherzustellen, daß sozusagen 
der Wert der verbleibenden 51 
Prozent nicht vermindert wird durch 
die – unter Anführungszeichen – 
"Person des Käufers" der 49 
Prozent?  Herr Bundesminister, bitte. 
 Das ist selbstverständlich eine 
sehr wichtige Frage, und es 
ist nicht von irrelevanter Bedeutung, 
wer letztendlich die 49 Prozent 
der Anteile an der P.S.K. 
erwirbt. Die Firma Warburg prüft 
alle Möglichkeiten auf der Suche 
nach einem für die P.S.K. 
auch von der strategischen Seite 
her optimalen Partner. Es wird 
entweder zu einer Ausschreibung oder 
zu einer eingeschränkten Ausschreibung kommen; 
das vermag ich im Augenblick 
noch nicht zu sagen. Jedenfalls 
werde ich mich bemühen, eine 
Lösung zu finden, die keinesfalls 
die dem Bund verbleibenden 51 
Prozent in ihrem Wert schmälert. 
 Danke. – Herr Abgeordneter 
Dr. Höchtl, bitte.  Die 
eine Cash-cow für den Finanzminister 
und deswegen von besonderem Interesse 
auch in der Bewertung. Soweit 
meine Informationen reichen, sind seit 
der Schaffung der Österreichischen Lotterien 
GesmbH insgesamt rund 35 Milliarden 
Finanzminister geflossen. Frage: Hat sich 
das in der letzten Zeit, 
insbesondere im Jahre 1996, so 
fortgesetzt?  Bitte, Herr Bundesminister. 
 Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
Sie haben recht, daß seit 
Bestehen der Lotterien GesmbH insgesamt 
34,4 Milliarden Schilling an Steuern 
abgeführt worden sind, wovon 2,9 
Milliarden Schilling für die Sportförderung 
zweckgebunden waren und 3,8 Milliarden 
Schilling zum Zwecke der Finanzierung 
der medialen Unterstützung für Lotto 
und Toto zurückflossen. 1996 führte 
die Österreichische Lotterien GesmbH 4,6 
Milliarden Schilling an Steuern ab, 
inklusive der Sportförderung und der 
medialen Unterstützung. Da die Lotterien 
Der Auftrag an die Steuerkommission 
– ich habe das vorhin 
skizziert – hat vor allem 
diese drei Bereiche als Konnex 
zu sehen, nämlich Entlastung des 
Produktionsfaktors Arbeit, Überprüfung der Kapitalbesteuerung 
und Ressourcenbesteuerung. Es geht mir 
dabei nicht darum, ein Mehr 
an Steueraufkommen zu erreichen, sondern 
es geht mir darum, eine 
kluge Umverteilung innerhalb des Steuersystems 
zu erreichen, um auch gesellschaftspolitischen 
und ökologischen Zielsetzungen zu entsprechen. 
Ich halte das für einen 
sehr wichtigen Auftrag im Zusammenhang 
mit der Steuerreform, weil es 
nicht so sein kann, daß 
wir an Einzelsteuern herumkratzen, sondern 
ich möchte von dieser Steuerreformkommission 
mehrere Steuermodelle als Alternativen vorgeschlagen 
haben, die in ihrer Gesamtheit 
konvergenzkonvertibel sind, denn es macht 
wenig Sinn, möglicherweise im Jahr 
2000 eine Steuerreform zu beschließen 
und im Jahr 2001 festzustellen, 
daß wir wieder 5 Prozent 
Defizit haben. Das darf nicht 
sein! Diese Thematik bedarf einer 
umfassenden Überlegung, und daher ist 
es klug, daß wir uns 
für die Vorbereitung dieser Steuerreform, 
die mit 1. 1. 2000 
in Kraft treten soll, entsprechend 
Zeit nehmen. Ich glaube, es 
ist das ein angemessener Zeitraum 
für eine so schwierige Arbeit, 
und ich bin allen Damen 
und Herren, die in der 
Steuerreformkommission und in den Untergruppen 
im wesentlichen ehrenamtlich tätig sind, 
sehr dankbar dafür, daß sie 
zur Verfügung stehen, um ein 
solches System zu entwickeln.  
Anna Huber, bitte.  Herr 
Bundesminister! Gibt es für diese 
Steuerreformgruppe zum Beispiel auch die 
Vorgabe, nicht nur in Richtung 
Ökologisierung des Steuersystems und Kapitalbesteuerung 
zu gehen, sondern eventuell auch 
in Richtung einer Wertschöpfungsabgabe, wie 
es schon seit vielen Jahren 
diskutiert wurde?  Bitte, Herr 
Bundesminister.  Es würde nicht 
meiner Einstellung gegenüber der Steuerreformkommission 
entsprechen, würde ich jetzt Einzelmaßnahmen 
präjudizieren. Ich schließe an und 
für sich nichts aus, aber 
ich schlage auch in Einzelbereichen 
nichts vor, sondern mein Ersuchen 
an die Steuerreformkommission war, das 
derzeitige österreichische Steuersystem zu überprüfen, 
dabei nichts zu tabuisieren und 
zu einem Ergebnis zu kommen, 
das den Zielsetzungen entspricht. Ich 
wiederhole es noch einmal: Entlastung 
des Produktionsfaktors Arbeit, Überprüfung der 
Kapitalbesteuerung – da gehört das 
durchaus dazu – und Einleitung 
einer Ökologisierung des Systems. Die 
zentrale Aufgabe ist, die Konvergenz 
des gesamten österreichischen Budgetsystems sicherzustellen. 
Insofern schließe ich es nicht 
aus, aber ich verlange es 
auch nicht dezidiert. Ich meine, 
daß wir die von der 
Steuerreformkommission zu erarbeitenden Vorschläge und 
Modelle dann möglichst emotionslos auch 
im österreichischen Parlament diskutieren sollten. 
 Danke. – Zusatzfrage: Mag. 
Trattner, bitte.  Sehr geehrter 
Herr Finanzminister! Im Zuge der 
Budgeterstellung 1996/97 wurde die Energiesteuer 
eingeführt, und trotz Beteuerung seitens 
der Bundesregierung, daß diese Energiebesteuerung 
kostenneutral sein wird, wurde sie 
nur dazu verwendet, das Budgetloch 
zu stopfen. Wir haben in 
Österreich sehr hohe Lohnnebenkosten. Daher 
frage ich Sie: Haben Sie 
der Steuerreformkommission einen definitiven Auftrag 
gegeben, in welcher Form und 
in welcher Höhe die Lohnnebenkosten 
reduziert werden sollen?  Herr 
Steuerreformkommission natürlich keinen Auftrag dahin 
gehend gegeben, in welcher Höhe 
Belegschaftsstände zu reduzieren. Es haben diesbezüglich komplizierte Verhandlungen mit den 
Betriebsräten stattgefunden, und man hatte sich auf einen bestimmten Lösungspfad 
geeinigt. Ist dieser Lösungspfad, der hieß, die CA schlanker, effizienter 
und moderner zu machen, jetzt sozusagen eingefroren durch diese Garantie 
– oder ist er innerhalb dieser Garantie enthalten? Ist das, 
eingefroren durch diese Garantie, obwohl hier gleichzeitig abgesichert wurde, daß 
die CA fünf Jahre als selbständiges Institut erhalten bleibt, dann 
war das ein ganz klassischer politischer Eingriff in die Unternehmensführung 
der CA, der sich noch dazu im falschen Gewande einer 
Arbeitsplatzsicherung darstellt. Das ist politischer Dirigismus, im Stadium des Abschiedes 
sozusagen, und gleichzeitig wurde das jetzige Management der CA damit 
desavouiert, denn die betreffenden Damen und Herren haben sich ja 
etwas gedacht dabei, als das ausverhandelt wurde. Aber das ist 
vielleicht etwas, was die politischen Mandatare der ÖVP nicht wirklich 
interessiert, denn da müßte man auch noch etwas von diesen 
inneren Bankstrukturen verstehen, und das ist offenbar zuviel verlangt. Es 
ist ja ohnehin eine "schwarze" Bank, dort sitzen offenbar ohnehin 
die eigenen Freunde, und auf die kann man sich ohnehin 
verlassen, und im übrigen brauchen wir daher auch keine fachliche 
Expertise. (Abg. Horngacher greift sich an die Stirn.) – Frau 
Kollegin, Sie können sich noch so sehr an den Kopf 
greifen! Ich werde diese Geste nicht mißdeuten, obwohl sie eine 
gewisse Unhöflichkeit darstellt. Aber es ist halt so: Politik ohne 
Sachverstand ist ein Abenteuer, man soll sich nicht unbedingt darauf 
einlassen. (Ruf bei den Freiheitlichen:Für Sie gilt das natürlich nicht!)– 
Es würde auch für mich gelten, wenn ich mich in 
Gebieten bewegen würde, in denen mir das fachliche Wissen fehlt, 
aber das vermeide ich nach Tunlichkeit. (Abg. Großruck: Sie sind 
ein Allwissender!) Nein, ich weiß nicht alles, das sagen Sie. 
Herr Kollege Großruck, das meinen Sie, das mag vielleicht aus 
Ihrer Perspektive manchmal so aussehen, aber das ist Ihr persönliches 
werden die EVN haben, die Gas und Strom aus einer 
Hand macht und ein Monopolist der besonderen Art ist. Und 
alle diese Gesellschaften werden außerdem noch unterschiedlich eingefärbt sein. Wenn 
wir bei diesem Problem nicht über den Schatten des Proporzes 
springen und nicht erkennen, daß es sich dabei um eine 
der großen Infrastrukturaufgaben dieses Landes handelt, dann werden wir Schiffbruch 
erleiden. Ich erwähne das deswegen heute hier, denn wenn der 
Herr Bundesminister im Hause ist und wenn schon seine eigene 
Fraktion an der an ihn gerichteten Anfrage kein Interesse zeigt, 
dann benütze ich diese Gelegenheit, das hier zu deponieren. Sachlichkeit 
wird bei der Lösung dieses Problems unsere einzige Chance sein. 
Wenn wir nicht über Parteiegoismen und Proporz drüberspringen können, wird 
es ganz unangenehm werden. Dann werden wir scheitern, und dann 
wird es zu einem echten infrastrukturellen Ausverkauf kommen. Abschließend möchte 
ich aus Wiener Sicht noch eine Bemerkung machen, weil sich 
heute ÖVP und SPÖ, was den Bereich Bank Austria – 
CA anlangt, teilweise wechselseitig so gelobt haben. Wenn nach der 
letzten Gemeinderatswahl anläßlich der Wahl von Dr. Häupl zum Bürgermeister 
in Koalition mit der ÖVP diese Wiener Stadtregierung ein seriöses 
Privatisierungskonzept für die Bank Austria beschlossen hätte, dann hätten wir 
heute hier nicht diese Debatte. Die ÖVP hat es verabsäumt, 
in Wien das zu vertreten, was sie heute zur Fahnenfrage 
gemacht hat. Sie hat, nur um in Wien mitzuregieren, die 
Privatisierung der Bank Austria blitzartig nicht mehr zum Thema gemacht, 
und diese doppelte Moral sollte auch von diesem Rednerpult aus 
einmal festgehalten werden. Wenn der ÖVP das Thema Privatisierung zu 
allen Zeiten so wichtig gewesen wäre, dann hätte Herr Görg 
seinen Pakt mit dem Herrn Häupl, wenn die Privatisierung der 
Bank Austria nicht darin enthalten gewesen wäre, nicht unterschreiben können. 
– Ich meine, eine Partei, die nur nach Opportunität handelt, 
ist nicht staatstragend.  Ich gebe bekannt, daß ich den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. Schreiner und Kollegen betreffend Chaos um 
behandelt zu werden, wie das die ÖVP versucht hat. Ich 
möchte Sie jetzt auch nicht noch einmal mit der Vignette 
quälen, Herr Bundesminister Farnleitner. Dazu wird noch ausreichend Gelegenheit sein. 
Aber die SPÖ braucht gar nicht in Häme auszubrechen, denn 
der Verantwortliche in der Mauterrichtungsgesellschaft, der sogenannte Logistikchef, Herr Wallhüter, 
ein fester Roter, hat mitzuverantworten, was da passiert ist. Also 
wieder einmal Parteibuchwirtschaft von Rot und Schwarz par excellence! Besagtes 
Chaos ist nicht nur das Verschulden des Herrn Dr. Farnleitner, 
sondern zumindest zur Hälfte genauso das Verschulden der Genossen, die 
ihre Parteigänger – egal, welche Qualifikation sie haben – in 
in diesem Lande haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. 
Kräuter: Zur Sache!) Das heißt also, diese "Dringliche" – unter 
Gänsefüßchen – ist der Versuch eines Ablenkungsmanövers von einem kapitalen 
politischen Bauchfleck, den Sie gelandet haben, meine Damen und Herren 
von der Österreichischen Volkspartei. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Jetzt könnte 
man als Freiheitlicher hier in Häme ausbrechen. Das tun wir 
aber deswegen nicht, weil wir der Meinung sind, daß es 
notwendig wäre, vieles im Bankenbereich – und nicht nur in 
Sie haben zwar eine Unterschrift getätigt, sind aber, ehe der 
Hahn einmal gekräht hat, dreimal wortbrüchig geworden, meine Damen und 
Herren von der ÖVP. Das ist das Problem, das Sie 
haben. Und die Fragen, die Sie in dieser Dringlichen Anfrage 
ursprünglich konzipiert haben, die dann aber durchgestrichen wurden, sprechen ja 
Bände. Wenn man sich nur einmal die ursprüngliche Frage 6 
anschaut, die dann vom Oberzensor des ÖVP-Klubs gestrichen wurde: "Wie 
ist der Verkauf der CA an die Bank Austria aus 
wettbewerbspolitischer Sicht zu beurteilen?" – Sie entdecken jetzt in einer 
Anfrage, wenngleich später durchgestrichen, plötzlich die kartellrechtlichen Schwierigkeiten, die aufgetaucht 
wären. Sie hätten ja ein ordentliches Kartellrecht, wie es freiheitliche 
Urforderung ist und in Antragsform im Haus liegt, beschließen können 
– aber das haben Sie nicht getan. Jetzt verstecken Sie 
einberufen, und ich glaube, daß dies auch der geeignete Moment 
ist, um über eine der größten, ja die größte wirtschaftspolitische 
Strukturentscheidung hinsichtlich unseres Privatisierungsprogramms unmittelbar nach der Diskussion auf Regierungsebene 
im Koalitionsausschuß auch das Hohe Haus, alle Fraktionen und durch 
die Fernsehberichterstattung auch die österreichische Öffentlichkeit zu informieren. Ich teile 
die Auffassung meines Vorredners, daß wir wirtschaftlich international verflochten sind, 
daß wir uns einem zunehmend intensiveren Wettbewerb ausgesetzt sehen, den 
wir ganz einfach nicht umgehen können. Umso mehr müssen wir 
den Wirtschaftsstandort Österreich optimal absichern und zu stärken versuchen. (Beifall 
bei der ÖVP.) Wir müssen daher die Rahmenbedingungen so setzen, 
daß die marktwirtschaftliche Dynamik wirkt, Wohlstand und Beschäftigung für möglichst 
viele geschaffen werden, zugleich aber auch ein sozialer Ausgleich für 
die Schwächeren und ein auf Nachhaltigkeit gerichteter Umgang mit finanziellen 
Ressourcen und mit der Umwelt stattfindet. Dafür stehen wir, das 
ist unsere gemeinsame Linie, diese Politik umfaßt jedoch mehrere Teilbereiche, 
die vernetzt sind und als Ganzes gesehen werden müssen. Dazu 
gehört die Basis der gesunden Staatsfinanzen. Es ist sehr erfreulich, 
gerade in diesen Tagen zu hören, daß statt eines drohenden 
Budgetdefizits von 150 Milliarden Schilling, wie es der Kassasturz Anfang 
dieses Jahres ergeben hätte, das Nettodefizit unter 90 Milliarden Schilling 
gedrückt werden konnte. Nur: Wem ist das zu verdanken? – 
Einer gemeinsamen Anstrengung, die durch umfangreiche und rückhaltlose Ehrlichkeit – 
auch gegenüber der österreichischen Öffentlichkeit – erzwungen wurde. (Beifall bei 
der ÖVP.) Zweitens gehört die Teilnahme Österreichs an der Wirtschafts- 
und Währungsunion und somit am Euro von Beginn an zu 
dieser Gesamtstrategie zur Stärkung unseres Wirtschaftsstandortes dazu. Weiters gehört der 
Rückzug des Staates und der öffentlichen Hand – auch der 
Gemeinden – aus der Wirtschaft, aus den Banken – also 
echte Privatisierungen – dazu, es gehört die Stärkung des Finanzplatzes 
Österreich, Wien – im besonderen Risikokapital, Börse – dazu, eine 
flexiblere Arbeitswelt – hier stehen Reformen noch aus – und 
ein aktives Verwaltungsmanagement, das sicherstellt, daß der öffentliche Sektor genauso 
rationalisiert, wie das heute im privaten Sektor, in der privaten 
Wirtschaft, unumgänglich geworden ist. Wie wichtig dieses Gesamtkonzept ist – 
zeigen internationale Beispiele, aber auch eigene bittere Erfahrungen. Wir haben 
in Österreich beispielsweise in den achtziger Jahren mit staatlichem Mißwirtschaftsmanagement 
erhebliche und negative Erfahrungen gemacht. Der Steuerzahler wird weit bis 
ins 21. Jahrhundert noch viele Milliarden Schilling dafür bezahlen müssen, 
daß man geglaubt hat, alles, was groß ist, ist automatisch 
schon und per se gut. Dieser Irrtum sollte vermieden werden. 
Wir haben zweitens auch internationale Beispiele. Ich darf nur auf 
die staatliche Crédit Lyonnais verweisen, eine französische Großbank, die so 
lange expandierte, bis sie in der Welt die Nummer eins 
gewesen ist und insgesamt 20 Milliarden französische Francs an Verlusten 
angehäuft hatte, die durch Abverkäufe, durch dramatische Einschnitte und Milliarden 
an Sanierungshilfen wiederum gedeckt wurden. Mit dem Eintritt der Volkspartei 
in die Regierung wurde das österreichische Verstaatlichungskonzept geändert, und wir 
haben gemeinsam mit unserem Koalitionspartner eine erfolgreiche Privatisierungsstrategie umgesetzt. Daher 
muß man das Ermächtigungsgesetz aus dem Jahre 1991, also aus 
einer früheren Gesetzgebungsperiode, im Zusammenhang mit dem geltenden Koalitionsabkommen interpretieren, 
in dem vom "bestmöglichen Verkauf" die Rede ist. Daß dies 
nicht alleine der Preis sein kann, ist klar, denn sonst 
hätte man ja "Meistbieter" oder "Höchstangebot" hineinschreiben müssen. Unsere Präferenz 
Machtstrukturen aus der Bank Austria zurückgezogen hat. Aber Ihnen, meine 
Damen und Herren von der Volkspartei, ist es ja in 
Wahrheit gar nicht um eine Privatisierung gegangen. Erst gestern haben 
Sie den Beweis in Oberösterreich erbracht, daß Ihnen die Privatisierung 
lediglich ein Lippenbekenntnis wert ist. Unser Landesrat Achatz hat in 
der Regierungssitzung den Antrag gestellt, die noch nicht privatisierten 51 
Prozent der Landeshypothekenanstalt in Oberösterreich zu privatisieren. Meine Damen und 
Herren, vielleicht wissen Sie es, ich möchte Sie nicht länger 
auf die Folter spannen: Selbstverständlich ist dieser Antrag abgelehnt worden. 
Keine Privatisierung! Ich komme zum Schluß. Es wurde schon gesagt, 
es ist eine Tragödie, die da eingetreten ist. Herr Kollege 
Kostelka hat die Metapher mit der Palme gebracht und die 
ÖVP-Abgeordneten und ÖVP-Politiker aufgefordert, sich wieder zurückzuziehen, langsam wieder von 
der Palme herunterzukommen. Die ÖVP ist dieser Aufforderung nachgekommen, aber 
nicht durch einen Rückzug, sondern durch den freien Fall.  
Zum einen hat Abgeordneter Heindl die Fragen des Exportes angesprochen 
und die aus möglichen Mittelverwendungen erfolgende Intensitätssteigerung. Ich möchte dem 
Hohen Haus schon mitteilen, daß nach den letzten vorliegenden Statistiken 
unsere realen Exporte im letzten Jahr um 10 Prozent gestiegen 
sind, daß die Förderungsverbindlichkeiten der Kontrollbank mit etwa 10 Milliarden 
einen Höchststand erreicht haben und daß der Export momentan auch 
der wirkliche Träger unserer zwar relativ maßvollen, aber doch bestehenden 
Konjunktur ist. Daher bitte ich, das auch einmal sagen zu 
dürfen. Zweiter Punkt: Abgeordneter Stadler hat mich auf die Frage 
der Minderheitsaktionärsentschädigung angesprochen. Ich kann nur darauf hinweisen, daß nach 
den in den Ländern, die diese Art von Entschädigung haben, 
geltenden Regeln im Regelfall entweder von einem Medianwert der Kursentwicklung 
Ende des ersten Quartals des soeben begonnenen Jahres mit entsprechenden 
Ergebnissen rechnen – es gibt derzeit sechs Interessentengruppen, die sich 
um diese Finanzierung bemühen – und natürlich erst dann die 
Details über eine Finanzierung auf dem Tisch liegen, was wiederum 
erst – das habe ich nie bestritten – Rückschlüsse – 
damit komme ich zur nächsten Frage, nämlich zur Höhe der 
Benützungsgebühr, des Benützungsentgelts für die ÖBB – auf das Benützungsentgelt 
für die Betreiber – wer auch immer das sein wird; 
im wesentlichen die ÖBB – zuläßt und was auch erst 
endgültig Rückschlüsse auf die Finanzierungskosten zuläßt. Ich habe immer wieder 
den Eindruck gewonnen – und ich möchte diese Gelegenheit gerne 
wahrnehmen, das heute zu wiederholen –, daß in der Öffentlichkeit 
von den einen oder anderen, insbesondere von jenen, die das 
Projekt in seiner Substanz als nicht sinnvoll betrachten, Prognosen kritisiert 
wurden, die dem zukünftigen Verkehr zugrundegelegt wurden, um das Projekt 
zu rechtfertigen, um sozusagen Argumentation für das Projekt zu finden. 
Man hat immer gesagt, diese angenommene rund 4prozentige Steigerung von 
Jahr zu Jahr für die nächsten Jahrzehnte sei zuviel, das 
seien Phantasiezahlen, das Projekt würde sich überhaupt nicht rechnen. Wir 
haben daher eine sehr defensive Vergleichsrechnung angestellt, nämlich eine, die 
in ihrem zurückhaltenden Charakter mit Sicherheit zu bescheiden ist, indem 
sie überhaupt keine Steigerung des Verkehrsvolumens annimmt, auch kein Kilogramm 
mehr im Güterverkehr. Sie werden mir recht geben, daß wohl 
nicht anzunehmen ist, daß es zu keinerlei Steigerung des Güterverkehrs 
kommt, wenn man berücksichtigt, daß es allein seit dem Jahre 
1990 bereits 30 Prozent Steigerung gegeben hat. Also anzunehmen, daß 
es von einem Moment auf den anderen von einer relativ 
steilen Kurve zu einer auf Jahrzehnte flachen kommt, ist mit 
Sicherheit zu defensiv und zu zurückhaltend, aber es hat sich 
herausgestellt, daß selbst unter Zugrundelegung dieser völlig statischen Rechnung ein 
für zukünftigen sicheren Güterverkehr, plus Betriebskosten, plus Instandhaltungskosten vis-à-vis Tunnel 
und begleitend Ghega-Strecke für den Regionalpersonenverkehr – ergibt, daß das 
von Niederösterreich aus – eine wesentliche Beeinträchtigung bei der Ausführung 
dieses Bauwerks darstellt. Wir haben – im Gegensatz zu der 
technisch-wirtschaftlich optimalen Variante, die ja auch von uns gewünscht wäre 
– eine doppelt so lange Baudauer zu erwarten. Leider konnte 
nicht die Zustimmung des Landes Niederösterreich, vor allem des Landeshauptmanns 
Pröll gefunden werden. Ich möchte auch mit einer Zeitungsente aufräumen, 
nämlich daß dieses Projekt Semmering-Basistunnel von der EU nicht gefördert 
wird. Es wird gefördert; es wird unterstützt – wie andere 
EU ablehnen, dann muß ich sagen, lieber Kollege Anschober, daß 
das nicht stimmt. Die EU fördert das Semmeringprojekt genauso wie 
alle anderen Projekte auch – wenn auch mit einer geringen 
Summe. Aber das bedeutet, daß die Anerkennung dieses Projekts in 
der EU gesichert ist. Meine Damen und Herren! Weiters ist 
festzuhalten, daß in Wirklichkeit der Verzicht auf den weiteren Vortrieb 
des Sondierstollens das gesamte Bauwerk um drei Jahre verzögern und 
um 1,3 Milliarden Schilling verteuern würde. Wenn wir den Gegenvortrieb 
aus Niederösterreich schaffen könnten, wenn also diese Genehmigung durch den 
Landeshauptmann Pröll endlich erfolgen würde, dann könnte die Baudauer um 
eineinhalb Jahre verkürzt und die Kosten um 650 Millionen Schilling 
gesenkt werden. Das heißt, der Landeshauptmann von Niederösterreich verschwendet bewußt 
650 Millionen an Steuergeldern. Ich glaube, da müßte doch die 
Vernunft siegen. Meine Damen und Herren! Ich möchte noch einiges 
erläutern in meiner restlichen Redezeit: Wir hören und lesen nun, 
daß der Straßentunnel gebaut wird. Da höre ich von keinen 
Naturschutz- und Lärmproblemen beim Land Niederösterreich. Da gibt es keine 
Wasserprobleme. Da wird von Niederösterreich aus (Zwischenruf des Abg. Kampichler) 
, Kollege Kampichler, der Sondierstollen vorgetrieben. Da gibt es mit 
dem Aushub keine Probleme. Da hat der Kampichler in seinem 
"Gartl" für den Aushub Platz gemacht. Die Kosten in Höhe 
von 5 Milliarden inklusive der Finanzierungskosten in Höhe von 15, 
geklärt sein. Das ist ebenfalls derzeit noch nicht der Fall, 
wobei auch die Frage, ob und in welcher Form private 
Finanzierungsgruppen beteiligt sind, noch offen ist. Diese Frage ist vom 
Minister zu klären. Ich nehme jedenfalls mit großem Interesse und 
auch mit Zustimmung zur Kenntnis, daß der Herr Minister gestern 
der APA gegenüber erklärte, daß die private Finanzierung eine Vorgabe 
ist und daß er deshalb zum heutigen Zeitpunkt nicht an 
eine Budgetfinanzierung denkt. Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr 
Minister! In diesem Sinne ersuche ich Sie, so rasch wie 
möglich alle Entscheidungsgrundlagen vorzulegen, damit dieses innenpolitische Dauerthema endlich einer 
Erledigung zugeführt werden kann.  Die nächste Wortmeldung liegt von 
Herrn Abgeordneten Rosenstingl vor. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes 
es muß die Privatfinanzierung geklärt werden und nicht die gesamte 
Finanzierung, weil das alles offenläßt. Ich vermute, daß Sie schon 
wieder von einem Jahr auf das andere nicht wissen, was 
Sie von der ÖVP wollen. Ich möchte Ihnen nochmals in 
Erinnerung rufen, was Herr Vizekanzler Dr. Schüssel am 24. Jänner 
1996 einem Interessenten geschrieben hat. Er sagt dort, daß entweder 
eine private Finanzierungslösung ohne Ausfallshaftung des Bundes gefunden werden muß, 
oder es wird nicht mit dem Bau begonnen. – Ich 
hoffe, Sie stehen dazu, damit endlich einmal auch in diesem 
Bereich Klarheit über Ihre Linie herrscht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(Abg. Mag. Kukacka: Ist der Haider dafür oder dagegen?)Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Auch die heutige Antwort des Herrn 
Bundesministers hat ja gezeigt, wie falsch und uninformiert Ihre Antworten 
sind. Ich meine insbesondere den Finanzierungsbereich. Sie haben sowohl in 
der Anfragebeantwortung als auch heute wieder erwähnt, daß laut Kostenprognose 
der Semmering-Basistunnel 6,5 Milliarden kosten wird. Herr Bundesminister! Ich glaube, 
Sie sind der einzige Mensch in ganz Österreich, der das 
mit 1,8 Milliarden Schilling. Wir hätten es gerne gesehen, daß 
man die Besserungsverpflichtung, die im ursprünglichen Vertrag enthalten war, jetzt 
zur Anwendung bringt. Wir wurden aber belehrt, daß das rechtlich 
nicht ginge. Nur folgendes sage ich auch dazu: Sehr schön 
war diese Vorgangsweise früherer Finanzminister nicht, daß man ohne einen 
zusätzlichen Beschluß des Ministerrates, ohne Befassung des Parlaments auf diesen 
Besserungsschein eigentlich verzichtet und damit eine weitere Belastung der Budgets 
von fast 2 Milliarden Schilling bis zum Jahre 2001 in 
Kauf genommen hat. Ich meine daher, daß man vor allem 
auch das Haftungsrisiko sehen muß. Diese Haftung einer Gemeindesparkasse kommt 
natürlich aus einer ganz anderen Zeit. Damals wurde – vernünftigerweise 
– für bestimmte Kernbereiche im Kommunalgeschäft eine Haftung übernommen, um 
günstigere Konditionen zu erzielen und zu erwirtschaften. Aber ist das 
bei einer Großbank europäischen Zuschnitts heute noch vertretbar? Sollte man 
nicht im Rahmen einer Novelle zum Sparkassengesetz über eine Reform 
im Sinn von Haftungsverzicht oder aber über einen angemessenen Haftungszuschlag 
nachdenken? Das waren unsere Bedenken: strukturpolitische, wirtschafts- und arbeitsplatzpolitische, budget- 
und haftungspolitische. Wir haben es uns nicht leichtgemacht, diese Bedenken 
vorzutragen. Ich weiß, daß manche völlig einseitig behauptet haben, es 
gehe hier nur um Parteipolitik. – Ich erkläre hier ganz 
deutlich: Ich möchte keine Parteipolitik in der Wirtschaft, schon gar 
nicht in der Bankenwelt! (Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen und 
bei den Grünen.) Ich möchte die Politik aus der Bankenwelt, 
aus der Wirtschaft heraushalten. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen 
und Herren! Es mag sein, daß wir die einzigen sind, 
die solche Bedenken haben. Das muß in der Demokratie noch 
kein Nachteil sein. Wiegen und werten Sie – vor allem 
in der österreichischen Öffentlichkeit, die zusieht –, ob die Bedenken 
zu Recht vorgebracht wurden oder nicht. Wir waren diesbezüglich allein. 
Sozialdemokraten, Freiheitliche, Grüne und Liberale waren ausschließlich für den Verkauf 
an die Bank Austria, und als Demokraten – das sage 
ich auch ganz offen – müssen wir die Entscheidung des 
Finanzministers und auch diese Mehrheit zur Kenntnis nehmen und respektieren. 
Dies ist uns nicht leichtgefallen, wir konnten aber in stundenlangen 
Verhandlungen eine Einigung mit dem Koalitionspartner erzielen, eine Einigung, die 
in Richtung von grundlegenden Reformen geht, die auch vom Bundeskanzler 
bereits kurz beschrieben wurden: Die Entpolitisierung in der Bankenwelt, vor 
allem bei der Bank Austria, wird ernst genommen. Der staatliche 
oder Stadteinfluß wird von heute rund 80 Prozent innerhalb weniger 
Jahre auf unter 20 Prozent sinken. Er wird vor allem 
schon im heurigen Jahr mit einem großen Sprung durch den 
Umtausch von Aktien der Creditanstalt-Aktienbesitzer, durch Kapitalerhöhungen und durch den 
Verkauf der 19 Prozent Bundesanteile wesentlich gesenkt werden. Für uns 
entscheidend aber war, daß sich jetzt schon die Gemeinde Wien 
und die AVZ – das hängt ja zusammen – verpflichten, 
ihre Anteile, soweit sie über 25 Prozent liegen, einem weisungsfreien, 
unabhängigen Treuhänder zu übergeben und damit ernst zu machen mit 
dem Rückzug der Politik aus der Bankenwelt. Wir haben darauf 
bestanden, daß die notwendigen Beschlüsse der AVZ innerhalb von vier 
Wochen fallen, sonst müßte der Gesamtverkauf rückabgewickelt werden. (Abg. Mag. 
Stadler: Ja wie denn?) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Mit 
Zustimmung der AVZ, mit Zustimmung der Bank Austria, die ja 
diese Vereinbarung mit unterzeichnet hat. Ich meine daher, daß diese 
Entpolitisierung, daß der Rückzug der Politik auch aus der Bank 
Austria – dabei ist nicht zu vergessen, daß auch 56 
Prozent GiroCredit-Aktien davon betroffen sind, die von der Bank Austria 
jetzt zur Gänze angeboten werden müssen – ein ganz wichtiges 
Argument ist. Weiters: Die Eigenständigkeit der Creditanstalt bleibt mindestens für 
Wir kehren nun zurück zur Debatte über die Erklärung des 
Herrn Bundeskanzlers und des Herrn Vizekanzlers. Die nächste Wortmeldung hiezu 
liegt von Herrn Abgeordneten Dr. König vor. – Bitte, Herr 
Abgeordneter. Sie haben eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 10 Minuten angezeigt. 
 Herr Präsident! Hohes Haus! Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Vor zwei Tagen, am vergangenen Sonntag, soll der Obmann 
der Freiheitlichen Partei Dr. Haider beim Neujahrstreffen in Linz zu 
dem Verhandlungsergebnis der Koalition folgendes gesagt haben, und laut APA 
stimmen alle Meldungen überein und sind daher wohl richtig. Ich 
zitiere: "Im großen und ganzen zufrieden zeigte sich heute FPÖ-Bundesobmann 
Jörg Haider. SPÖ und ÖVP hätten im wesentlichen die freiheitlichen 
Lösungsvorschläge und Forderungen gut ausverhandelt. ... Noch nicht zufrieden ist 
Haider mit der Einigung rund um die von den Freiheitlichen 
vehement geforderte Besserstellung der Kleinaktionäre." Wenn man das liest und 
und daß es sich dabei um eine nackte Kapitulation vor 
der SPÖ handle, dann muß man sich fragen: Hat er 
in Linz nicht gewußt, was er sagt, oder hat er 
hier etwas anderes gesagt, als er weiß? Denn es ist 
einfach nicht akzeptabel und nicht glaubwürdig, wenn man derart Widersprüchliches 
in die Welt setzt und meint, damit ungestraft davonkommen zu 
können. (Beifall bei der ÖVP.) Leider ist Kollege Stadler jetzt 
nicht da, damit ich auch ihn ansprechen kann. Ich möchte 
sagen, daß es schwer nachvollziehbar ist, warum Sie eigentlich nicht 
zu dem Erfolg stehen, den Haider in Linz betont hat. 
Denn wir müssen zugeben ... (Abg. Böhacker: Steht die ÖVP 
zu ihren Sprüchen? – Nein!) Hören Sie mir doch zu, 
dazu komme ich noch! Wir müssen doch zugeben, daß erst 
nach dem gemeinsamen Entschließungsantrag im Bundesrat die Bereitschaft beim Koalitionspartner 
vorhanden war, ernsthaft über jene Bedingungen zu verhandeln, von denen 
Haider in Linz gesagt hat, daß er und seine Partei 
diese vorher diktiert haben und daß als Ergebnis der Koalitionsverhandlungen 
werden sollte? Meine Damen und Herren! Die CA ist eine 
wirklich erfolgreiche Bank, eine Bank auf Expansionskurs, eine Bank mit 
großem internationalem Ansehen. Diese Entwicklung darf nicht gefährdet werden! Das 
ist primär die Verantwortung der Vorstände der CA und vor 
allem der Bank Austria. Das war aber auch unser Ziel, 
als wir die vorliegenden Bedingungen gemeinsam festgelegt haben, die jetzt 
von der Regierung verwirklicht werden sollen. Ich lade daher auch 
Sie als Opposition ein, mit uns dafür zu sorgen, daß 
diese Bedingungen auf Punkt und Beistrich erfüllt werden!  Zu 
Herr Präsident! Herr Minister! Hohes Haus! Herr Abgeordneter König, es 
ist direkt rührend – wo sind Sie denn? (Abg. DDr. 
König: Hier!) (Heiterkeit) –, wie Sie mit der Lupe nach 
den Erfolgen der Privatisierung und Entpolitisierung suchen, die Sie bei 
diesem Deal: Bank Austria – CA selbst vermissen! Das ist 
rührend, und ich muß Ihnen sagen: Wenn sich jemand so 
bemüht, dann verdient das auch Anerkennung! – Ich muß Ihnen 
jedoch sagen: Wir können sachlich nicht nachvollziehen, was Sie hier 
als Ihren Erfolg verkaufen wollen! Das Jahr ist ganz jung, 
und schon wurde der "Manager des Jahres" gekürt. Ich muß 
sagen: So schnell ist das noch nie gegangen! Der Generaldirektor 
der Bank Austria ist zweifelsohne der Mann des Jahres schon 
Anfang Jänner. Ich hoffe nur, daß ihn nicht das Schicksal 
der meisten Männer des Jahres des "trend"-Magazins ereilen wird. Wir 
drücken ihm fest die Daumen, daß das nicht der Fall 
sein wird! Der ÖVP möchte ich sagen, daß sie solche 
Verhandler für die Maastricht-Verträge gebraucht hätte, dann hätte sie vielleicht 
sogar unsere Zustimmung zu dem Maastricht-Vertrag erhalten! – Denn wenn 
keinen Fall platzen, dann ist das so ähnlich, wie wenn 
ich zu einem Kunden gehe und sage: Den Auftrag muß 
ich zu diesem Preis haben, egal wie die Bedingungen sind, 
würde Ihnen passen! Und ich sage Ihnen: Wenn Sie das 
nicht ändern, geht es Ihnen bei den Sparkassen genauso wie 
bei der CA! Passen Sie nur auf! Daher kann ich 
Ihnen nur empfehlen: Nehmen Sie unsere Privatisierungsanträge ernst! Wir haben 
den Privatisierungsantrag und den Entschließungsantrag zum Rückzug der Parteien aus 
diese Gelegenheit wahr, und ziehen Sie sich selbst an Ihrem 
eigenen Schopf – Sie könnten es! – aus dem Dreck! 
Wir Freiheitlichen lachen darüber wirklich nur sehr schaumgebremst. Für uns 
Freiheitlichen mag dies ein politisches Glück sein, denn wir werden 
schon sehr bald in diesem Land die Regierung stellen. Und 
glauben Sie mir: Je früher wir die Regierung stellen, desto 
geringer wird der Schaden für unser Land sein!  Zu 
Herr Abgeordneter. Restredezeit: 17 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Minister! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Der Verkauf der CA 
an die Bank Austria ist, so meine ich, nun hinreichend 
diskutiert. Es wurde festgestellt, daß der Steuerzahler der große Gewinner 
dabei ist. Ich möchte mich daher einem anderen Aspekt dieses 
Themas zuwenden, nämlich der Frage der Privatisierung. – Mich stört 
an der gesamten Diskussion, daß so getan wird, als ob 
die Beteiligung von Gebietskörperschaften an Unternehmungen grundsätzlich falsch wäre, also 
ob ein Unternehmen, an dem eine Gebietskörperschaft beteiligt ist, aus 
grundsätzlichen Gründen nicht wettbewerbsfähig sein könnte. – Dieses Argument ist 
falsch, und es ist das darüber hinaus auch eine Zumutung 
gegenüber den Zehntausenden Beschäftigten in diesem Bereich! (Beifall bei der 
SPÖ.) Daß diese Annahme falsch ist, will ich an einigen 
Beispielen aus dem Ausland zeigen. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Auf 
das Inland komme ich dann auch noch zu sprechen! In 
Deutschland sind Beteiligungen der deutschen Bundesländer an einzelnen Betrieben und 
verhält es sich nicht viel anders – und ich halte 
das auch für gut so. Man sollte auch hier überall 
den gleichen Maßstab anlegen. – Ich nenne kurz einige Beispiele 
aus Niederösterreich dazu. Sie wissen alle, daß das Land Niederösterreich 
mehr als 50 Prozent an der EVN, dem Energieversorgungsunternehmen des 
Landes, hält. Die EVN kauft derzeit – mit Wissen aller 
Parteien – Aktien der Verbundgesellschaft auf, und sie hat gleichzeitig 
auch nahezu 50 Prozent der Aktien der Burgenland-Holding gekauft. – 
Wo bleibt denn da der Aufschrei der ÖVP? Wo bleibt 
da das gleiche Bemühen, das Sie im Falle Wien mit 
eingebracht haben? (Beifall bei der SPÖ.) Weiteres Beispiel: In Niederösterreich 
hat sich die Volksbanken AG an der Hypo-Landesbank beteiligt. Es 
hat dazu ausführliche Gespräche gegeben. Es war innerhalb der Parteien 
Niederösterreichs – der ÖVP, der SPÖ und der FPÖ – 
ganz klar, daß es anzustreben und Wille ist, daß das 
Land Niederösterreich einen entscheidenden Einfluß an der Landesbank beibehält. – 
Wo ist da Ihre ewige Diskussion bezüglich Privatisierung? Ein anderes 
Beispiel: Vor einem halben Jahr ist im Land Niederösterreich eine 
niederösterreichische Telekom-Service GmbH gegründet worden. Daran sind zu 50 Prozent 
die EVN und zu 50 Prozent das Land Niederösterreich beteiligt. 
– Wo bleibt da der Aufschrei der ÖVP? Wird da 
der gleiche Maßstab angelegt wie etwa bei Ihrer Diskussion im 
Bereich der CA-Privatisierung? Und letztlich: Das Land Niederösterreich hält 11,6 
Prozent Anteile an der Bundesländer-Versicherung. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich halte diese Beteiligung der öffentlichen Hand für richtig 
und wichtig – und nicht für falsch. Ich will jedoch, 
daß überall der gleiche Maßstab angewendet wird. (Beifall bei der 
SPÖ.) Es darf nicht etwas, was in Oberösterreich, in Salzburg 
und in Niederösterreich richtig ist, plötzlich im Fall der Gemeinde 
Wien falsch sein. Sie müssen entweder den gleichen Maßstab anwenden 
oder Ihre Meinung korrigieren! – Mir wäre es lieber, Sie 
würden Ihre Meinung korrigieren. Ich meine, daß es letzten Endes 
darauf ankommt, daß wir Unternehmungen haben, die in der Lage 
sind, Arbeitsplätze zu sichern, gute Löhne und Gehälter und gute 
Arbeitsbedingungen zu bieten, und daß die Frage des Eigentümers in 
Endes ist das eine strategische und keine ideologische Frage. Wir 
sollten das so sehen und in Zukunft diese Frage ehrlich 
diskutieren. Ein Argument, das in einem Land gilt, muß auch 
Gültigkeit für andere Länder haben. Wir sollten auch nicht aus 
einer Trotzreaktion heraus eine Eigentumsform, nämlich die Beteiligung von Gebietskörperschaften 
an Unternehmungen, miesmachen, denn wir werden diese Beteiligungsform noch bitter 
Prinzhorn in seinen Hauptpunkten vorgetragene Antrag war ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend 
unterstützt, wurde im Saal verteilt und steht daher mit in 
Verhandlung. Der Entschließungsantrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Zu Wort gemeldet ist nun Herr 
Abgeordneter Böhacker. – Bitte, Herr Abgeordneter. Sie haben eine Restredezeit 
von 1 Minute.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Hohes Haus! In Ergänzung zu den Ausführungen des Kollegen Prinzhorn 
darf ich folgenden Entschließungsantrag zur Verlesung bringen: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine Damen und Herren! Hohes Haus! 
ist ordnungsgemäß eingebracht, ausreichend unterstützt und steht daher mit in 
Verhandlung. Die nächste Wortmeldung liegt von Frau Abgeordneter Huber vor. 
– Bitte, Frau Abgeordnete. Restredezeit: 9 Minuten.  Herr Präsident! 
das Zaubermittel dafür gefunden haben, demnächst in die Regierung zu 
kommen. Sie müßten noch sehr viel davon zu sich nehmen. 
(Abg. Mag. Stadler: Gegen Mundgeruch schon! Probieren Sie es einmal! 
den Entschließungsantrag der Abgeordneten Dipl.-Ing. Prinzhorn und Genossen betreffend rasche 
Privatisierung von noch im Staatsbesitz befindlichen Unternehmen und Unternehmensteilen. Hiezu 
ist eine namentliche Abstimmung verlangt worden. Dieses Verlangen wurde von 
20 Abgeordneten gestellt, somit ist die namentliche Abstimmung durchzuführen. Ich 
gehe daher auch so vor. Ich werde die namentliche Abstimmung 
in der Weise durchführen, daß die Abgeordneten in alphabetischer Reihenfolge 
aufgerufen werden und die Stimmabgabe vom Abgeordnetenplatz aus mündlich erfolgt. 
Ich bitte die Abgeordneten, sich zum Zwecke der Stimmabgabe nach 
dem Namensaufruf vom Platz zu erheben und laut und deutlich 
entweder mit "Ja" oder "Nein" zu antworten. Durch Wiederholung des 
Namens des aufgerufenen Abgeordneten und Wiedergabe seines Stimmverhaltens werde ich 
zusätzlich Klarheit über das Abstimmungsverhalten herbeiführen. – Ist ein Abgeordneter 
nicht anwesend, werde ich diesen Umstand ausdrücklich feststellen. Meine Damen 
des Auszählens der Stimmen unterbreche ich die Sitzung. Die Sitzung 
ist unterbrochen. (Die zuständigen Beamten nehmen die Stimmenzählung vor. – 
Die Sitzung wird um 20.40 Uhr unterbrochen und um 20.46 
Uhr wiederaufgenommen.)  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf 
und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt: Es wurden 44 "Ja"-Stimmen und 
124 "Nein"-Stimmen abgegeben. Der Antrag hat damit nicht die Mehrheit 
gefunden. Mit "Ja" stimmten die Abgeordneten: Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, 
Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Graf, Gredler, Grollitsch; Haigermoser, Haller, 
Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kier, Koller, Krüger; Lafer; Madl, Meisinger, 
Mentil, Moser Hans Helmut, Motter; Nußbaumer; Ofner; Partik-Pablé, Povysil, Prinzhorn, 
Pumberger; Reichhold, Rosenstingl, Ruthofer; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, 
Stadler; Trattner; Wenitsch. Mit "Nein" stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, 
Antoni, Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, 
Präsidialkonferenz wurde folgender Konsens über die Dauer dieser Debatte erzielt: 
Es wurde eine Blockredezeit von drei Stunden vereinbart, wobei sich 
folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 45 Minuten, ÖVP 42 Minuten, Freiheitliche 
39 Minuten, Liberales Forum und Grüne je 27 Minuten. Das 
Plenum hat darüber zu befinden. Gibt es Einwendungen gegen diesen 
Vorschlag? – Das ist nicht der Fall. Damit haben wir 
diese Verteilung der Redezeiten einstimmig festgelegt. Wir beginnen nunmehr mit 
der Debatte, und ich mache pflichtgemäß nochmals auf die soeben 
festgelegten Redezeiten aufmerksam. Als erster gelangt Herr Abgeordneter Dr. Haider 
zu Wort. Mir ist eine freiwillige Redezeit von 18 Minuten 
genannt worden. – Bitte sehr.  Hohes Haus! Meine Damen 
und Herren! Die Freiheitlichen betrachten die Zusammenarbeit und das Zusammenführen 
von zwei großen öffentlichen Banken in Österreich grundsätzlich als etwas 
Sinnvolles, haben aber gleichzeitig klargemacht, daß das unter bestimmten Rahmenbedingungen 
zu erfolgen hat. So gesehen hätte diese Sondersitzung des österreichischen 
Parlaments eine Sternstunde werden können, denn es bestand die Absicht, 
mit einer Privatisierungsinitiative das Zusammenwirken von zwei großen, unter öffentlichem 
Einfluß stehenden Banken zu einer wirklichen Privatisierung zu nutzen und 
damit verbunden auch einen Neuaufbau des österreichischen Kapitalmarktes, über den 
sehr viel geredet wird, den es heute aber nicht gibt, 
herbeizuführen, da dieser gerade für die klein- und mittelständische Wirtschaft 
notwendig wäre. Darüber hinaus hätte die Chance bestanden, für die 
vielen kleinen Aktionäre und Wertpapierbesitzer eine Beseitigung der Diskriminierung durch 
bestehende Regelungen vorzunehmen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Es geht vor 
allem darum, als letzten Schritt eine wirkliche Entpolitisierung herbeizuführen und 
das seit dem Jahre 1945 eisern durchgehaltene Machtkonzept der rot-schwarzen 
Machtaufteilung auch im Bankenbereich zu Fall zu bringen. Das war 
unsere Überlegung. (Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) Es hätte das, 
wie gesagt, eine Sternstunde für die wirtschaftliche Erneuerung Österreichs werden 
können. Die Österreichische Volkspartei aber hat es sich anders überlegt: 
Sie hat daraus die erste Tagsatzung im großkoalitionären Scheidungsverfahren gemacht 
und hat den Versöhnungsversuch heute öffentlich vorgelebt und dargestellt. – 
Freilich: Die Kosten dafür zahlt der Steuerzahler und nicht die 
beiden Streitparteien. Ich glaube jedoch, daß das Mißtrauen zwischen den 
beiden bleiben wird, denn all das, was beide gesagt haben, 
zeigt ja, daß zwischen diesen Koalitionsparteien viel Sand im Getriebe 
ist. Vor allem die öffentlichen Erklärungen werden Anlaß zu weiterem 
Mißtrauen geben. Ich denke etwa nur daran, daß Klubobmann Khol 
von der ÖVP gesagt hat, man werde sehr argwöhnisch den 
Koalitionspartner überwachen. Und Kostelka gab zurück, die ÖVP sei eben 
ein labiler politischer Charakter. Sie müsse ihre Eskapaden einstellen, und 
er hoffe, daß die ÖVP endlich die Lektion gelernt habe, 
die ihr jetzt erteilt worden sei. Das ist nicht gerade 
ein Klima des Vertrauens, das zwischen den beiden Koalitionsparteien herrscht, 
und ich glaube, daß Busek selten recht hatte, aber wenn 
er heute in einem Zeitungskommentar schreibt, das sei der "Anfang 
wochenlang selbst lähmt, nur weil eine Bank zu privatisieren, zu 
verkaufen ist, und die dabei vergißt, daß wir uns in 
einer Situation befinden, in der die Arbeitslosigkeit, in der die 
Inflation steigt, daß wir einen Höhepunkt an Firmenpleiten haben, einen 
Ausverkauf der heimischen Wirtschaft wie nie zuvor miterleben müssen – 
eine solche Regierung ist wirklich fehl am Platze! Eine solche 
Regierung kann wirklich nicht mit Vertrauen ausgestattet werden! (Beifall bei 
Freiheitlichen.) Deshalb müssen Sie von der ÖVP jetzt sogar eine 
Dringliche Anfrage an Ihren eigenen Wirtschaftsminister richten, wie denn das 
mit der CA-Privatisierung und dem CA-Verkauf sei. Der Herr Wirtschaftsminister 
ist doch mit den hohen Herren der Bundesregierung von ÖVP 
und SPÖ elf Stunden lang zusammengesessen, das wissen wir ja. 
(Zwischenruf des Abg. Dkfm. Holger Bauer .) Sie bringen heute 
eine Dringliche Anfrage ein, obwohl Herr Khol gestern gesagt hat, 
die Sitzung sollte man besser absagen, weil es nichts Dringliches 
mehr zu behandeln gibt. Heute ist es wieder dringlich, und 
Sie fragen: Wie schaut es denn aus mit der Privatisierung? 
– Also da kennt sich wirklich keiner mehr aus! Außerdem 
ist die Anfrage so schlecht vorbereitet, daß die Fragen an 
den falschen Minister gestellt wurden und die Hälfte der Fragen 
durchgestrichen werden mußte. Man sieht also, daß das einfach Schreckaktionen 
sind, wie sie ärger gar nicht mehr sein können. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Das, was Sie 
hier aufführen, ist wirklich nicht mehr zeitgemäß. Die Menschen erwarten 
sich eine wirkliche Befreiung der Wirtschaft von der Politik in 
unserem Lande, einen echten Rückzug. Aber wie glaubwürdig ist das, 
wenn die Österreichische Volkspartei drei Wochen vorher sagt: Wir wollen 
die Volksaktie einführen; das ist die Grundlage der Privatisierung der 
Creditanstalt!, und plötzlich ist man wieder weg von der bürgernahen 
Volksaktie und landet beim volksfernen Sozialismus und macht all das, 
was sich die SPÖ vorgenommen hat? Das ist nicht sehr 
Vergessen wir bitte nicht, daß in den letzten Jahren der 
Steuerzahler immerhin 8 Milliarden Schilling an Direktzuschuß an die Creditanstalt 
geleistet hat, um Pleiten abzuwehren! Vergessen wir nicht, daß der 
Steuerzahler an die Länderbank, die Bestandteil der Bank Austria ist, 
4 Milliarden Schilling an Zuschuß geleistet hat, um eine Pleite 
abzuwehren! Vergessen wir nicht, daß die CA in den letzten 
Jahren aufgrund des Privatisierungsdilemmas rund 30 Milliarden Schilling an Rücklagen 
auflösen mußte, das heißt, Vermögen vernichtet hat, weil man dilettantisch 
vorgegangen ist! Und vergessen wir schlußendlich nicht, daß die Bank 
Austria ebenfalls an die 25 Milliarden Schilling in dieser Richtung 
verloren hat! Das sind Größenordnungen, bei denen klar wird, daß 
wir das ganze Sparpaket nicht bräuchten, wenn die Politik endlich 
aus der Wirtschaft heraus wäre, wenn ordentlich gewirtschaftet würde, wenn 
Erträge in den Bilanzen ausgewiesen würden und nicht Schulden, die 
vom Steuerzahler abzudecken sind. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Markt, 
meine Damen und Herren, verträgt das alles nicht mehr. Der 
Markt reagiert; das werden Sie auch bei unsachgemäßer Handhabung dieses 
Überganges sehen. Denn der Markt hat der Bank Austria im 
Februar 1996 schon einmal einen Fingerzeig gegeben, als sie in 
Amerika Aktien plazieren wollte. Dieses Projekt mußte abgebrochen werden, weil 
die Analysten natürlich gesehen haben, daß die Grundlage dieses Unternehmens 
nicht die beste ist. Es war der Preis zu hoch, 
und man mußte dieses Vorhaben daher abbrechen. Wir stehen im 
Bereich des Geld- und Kreditwesens unter internationaler Kontrolle. Da kann 
man nicht mehr solch rot-schwarze Spielereien durchführen, wie man möchte, 
denn damit würde man die nächste Pleite vorbereiten. Vergessen Sie 
weiters nicht, daß auch der Kauf der GiroCredit um rund 
8 Milliarden Schilling dazu geführt hat, daß die AVZ heute 
einen Riesenstock Schulden hat, der vielleicht einmal die Gemeinde Wien 
belastet, wenn die Haftung schlagend wird. Das alles will der 
Markt nicht mehr, weil der Markt keine Parteipolitik verträgt. Daher 
wäre es sachgerecht gewesen, einen wirklichen Privatisierungsschritt, wie wir ihn 
vorbereitet haben, zu machen. Wir Freiheitlichen haben gesagt: Ja, führt 
was die Marktwirtschaft überhaupt nicht verträgt! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Man muß doch die Dimensionen dessen sehen, was Sie vereinbart 
haben. Dr. Vranitzky sagte heute: Super! Die größte Transaktion, die 
in der Geschichte der Zweiten Republik durchgeführt wurde. (Abg. Mag. 
Stadler: Das war der "Konsum"!)Die größte Transaktion war der "Konsum", 
die Konkursanmeldung des "Konsum". Das dürfen Sie nicht vergessen, Herr 
Dr. Vranitzky! Daran sind Sie auch mitbeteiligt mit Ihren Säulen 
der Sozialdemokratie. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das, was wir Ihnen 
hier vorwerfen, ist, daß Sie wirklich umgefallen sind. Sie können 
es drehen und wenden, wie Sie wollen. (Abg. Dr. Maitz: 
17 Punkte!)Der Herr Wirtschaftsminister hat es ja selbst gesagt: Ein 
konsensbereiter Politiker muß auch so etwas wie Umfallerqualitäten haben. (Heiterkeit 
bei den Freiheitlichen.) Das hört sich ja nicht so schlecht 
an, aber ich glaube nicht, daß das in diesem Fall 
angebracht gewesen ist. Was muß denn noch alles passieren? – 
Sie werden beschimpft! Sie werden mit Hohn und Spott übergossen! 
Ich nehme das heutige "Mittagsjournal" als Beispiel, in dem der 
ohne Zustimmung der ÖVP durchzuziehen. Dann hätte es die SPÖ 
zwar in der zukünftigen Arbeit etwas schwerer gehabt, aber grundsätzlich 
hätte sie es alleine auch gemacht. Meine Damen und Herren 
von der ÖVP! Wie behandelt man Sie denn in dieser 
Koalition?! Ihre Drohungen fruchten ja nichts mehr. Schüssel sagte vor 
Weihnachten (Abg. Dr. Maitz: 17 Punkte!)"Wenn die Bank Austria die 
ist kein Produkt für den Abfallkübel. (Abg. Dr. Maitz: Uraltsprüche!)Wie 
ernst kann man denn Ihre Versprechungen beziehungsweise Ihre politischen Vorstellungen 
nehmen? (Abg. Dr. Maitz: Uraltpartei!) Meine Damen und Herren von 
der ÖVP! Es ist Ihnen doch nie gelohnt worden, wenn 
Sie sich dem Sozialismus unterworfen haben. Sie haben einen roten 
Aufsichtsratspräsidenten in der CA gekriegt, als die ÖVP in der 
Regierung war. (Zwischenruf bei der ÖVP.) Sie haben eine rote 
Mehrheit im Aufsichtsrat der CA gekriegt, als die ÖVP an 
der Macht war. Sie haben die Fusion von Z und 
Länderbank nicht verhindern können, während die CA-Privatisierung auf der Strecke 
geblieben ist. Damals waren Sie in der Regierung. Sie haben 
ein Arbeitnehmerschutzgesetz, für das Sie heute – zu Recht – 
von Ihren Wirtschaftstreibenden geprügelt werden, nicht verhindern können. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Sie haben eine Werkvertragsregelung, für die Sie heute 
ebenfalls zu Recht geprügelt werden, nicht verhindern können, meine Damen 
einen roten Generalintendanten, einen ehemaligen Minister- und Kanzlersekretär, an der 
Spitze des Österreichischen Rundfunks gibt. Das kommt mir so vor 
wie in einer zerrütteten Ehe, wo zwar beide auseinandergehen wollen, 
aber ein gewisses Abhängigkeitsverhältnis seitens des schwächeren Partners, der sich 
das nicht vorstellen kann, besteht. Sie von der ÖVP haben 
in den letzten Tagen wirklich alles falsch gemacht, was man 
nur falsch machen kann. Sie haben Ihre Glaubwürdigkeit als Wirtschaftspartei 
aufs Spiel gesetzt, meine Damen und Herren! Sie sind fachlich 
neben den Schuhen gestanden. Das bestätigt Ihnen heute sozusagen auch 
die Weltpresse, angefangen von den Wirtschaftsnachrichten in der "Financial Times" 
bis zum "Wallstreet Journal". Sie haben ein Umfallerimage bekommen, und 
Sie haben uns gezeigt, was Ihre Unterschrift wert ist. Ich 
bin Ihnen ja nicht böse darüber, aber wenn Sie gesagt 
hätten: Wir stehen unter Zwang, wir müssen die Unterschrift zurückziehen!, 
geehrten Damen und Herren! Es ist natürlich richtig, daß Privatisierungserlöse 
nicht zu den Maastricht-Kriterien zählen. Es ist aber ebenso klar, 
daß dieser Mehrerlös eine deutliche Budgetentlastung bedeutet. Weiters möchte ich 
auch ganz offen sagen, daß dies natürlich keine generelle Entwarnung 
für das Budget bedeutet. Aber das heißt doch, daß in 
den nächsten Budgets in Verbindung mit zusätzlichen Maßnahmen Schritte gesetzt 
werden können, die in Richtung einer Verbesserung für Bezieher niedriger 
Einkommen und in Richtung einer Verbesserung bei den Pensionen gehen. 
Wir können Schritte in Richtung Technologiepolitik sowie in Richtung Förderung 
des Außenhandels setzen, das heißt für beschäftigungspolitische Maßnahmen. Insgesamt bedeuten 
die Hartnäckigkeit des Bundeskanzlers und des Finanzministers sowie der jetzige 
Beschluß der Koalition für Hunderttausende Österreicherinnen und Österreicher ganz konkret, 
daß sie von diesen Regelungen persönliche Vorteile haben werden. Ich 
glaube, dazu sollten wir stehen. (Beifall bei der SPÖ.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Betrachtet man die wirtschaftlichen Aspekte 
des CA-Verkaufs, so ist es sicherlich legitim, zu fragen, ob 
diese Transaktion ökonomisch überhaupt sinnvoll ist. Natürlich liegt dies zunächst 
einmal in der Verantwortung des Käufers selbst, der sich das 
überlegen muß, aber es muß auch ökonomisch nachvollziehbar sein. Da 
muß man eines ganz deutlich machen: Es handelt sich nicht 
um das, was manchmal behauptet wurde, nämlich um einen kreditfinanzierten 
Kauf, sondern vielmehr um einen aktiven Tausch. Das heißt, statt 
Eigenmittel einzusetzen, um – nehmen wir an – amerikanische Staatspapiere 
von rund 52 Milliarden Schilling. Der Rahmen, den sie nach 
dem Bankwesengesetz braucht, beträgt 32 Milliarden Schilling. Das heißt, sie 
hat einen Veranlagungsüberhang in der Höhe von 20 Milliarden Schilling. 
Bei dem niedrigen Zinsniveau, das erfreulicherweise derzeit in Österreich herrscht, 
ist es gar nicht so einfach, 20 Milliarden Schilling auch 
wirklich ertragreich und sinnvoll anzulegen. Ich darf daran erinnern, daß 
es im vorigen Jahr manchmal etwas skurrile Anlageversuche gegeben hat. 
sinnvoll, diesen Veranlagungsüberhang in eine strategische Beteiligung zu investieren. (Abg. 
Mag. Stadler: Das nennt er "skurril"?) Es ist daher ganz 
deutlich, daß es Eigenmittel sind, die die Bank Austria in 
diesem Falle für eine strategische Beteiligung einsetzen kann. Und natürlich 
ist das eine unternehmerische Herausforderung, eine Herausforderung für das Management, 
wobei es wichtig sein wird, eine entsprechend sinnvolle Kooperation zwischen 
den Instituten herzustellen. Es soll auch von unserer Seite ganz 
klar gemacht werden, daß es gerade bei einem Dienstleistungsunternehmen, wie 
es eine Bank ist, wichtig ist, daß man im Einvernehmen 
mit der Belegschaft und nicht gegen die Belegschaft agiert. Es 
wird daher eine der wichtigsten Aufgaben des Managements sein, dieses 
Einvernehmen herzustellen. Die flankierenden Maßnahmen, zu denen sich die Bank 
Austria verpflichtet hat, werden dabei helfen. Ich bin sicher, daß 
das Management der Bank Austria diese Aufgabe genauso erfolgreich lösen 
wird, wie sie auch andere Aufgaben der Zusammenführung von Kreditunternehmen 
erfolgreich gelöst hat. (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Was sind die Folgen für die österreichische 
Kreditwirtschaft insgesamt? Es ist richtig: Mit dem Kauf der CA 
durch die Bank Austria entsteht eine große Bankengruppe in Österreich. 
Ich betone "Gruppe", es ist ja nicht ein Institut. Die 
Frage ist nur, wie diese Größe zu beurteilen ist. Da 
müssen wir uns von der engen österreichischen Sicht lösen. Seit 
wir Mitglied des Europäischen Wirtschaftsraumes und Mitglied der Europäischen Union 
sind, gibt es einen internationalen Kapitalmarkt, auf dem sich die 
österreichische Kreditwirtschaft bewähren muß. Mit der Einführung des Euro wird 
dieser Wettbewerb noch deutlich stärker sein. Und da muß man 
zur Kenntnis nehmen, daß wir in Österreich noch ein vergleichsweise 
zersplittertes Kreditwesen besitzen. Die größten drei Banken in Österreich verfügen 
zusammengenommen über einen Marktanteil von 30 Prozent. In den Niederlanden 
verfügen die größten drei Banken zusammengenommen über einen Marktanteil von 
70 Prozent. In der Schweiz verfügen die größten drei Banken 
über einen Marktanteil von 76 Prozent. Oder um ein anderes 
Größenordnung – haben die drei größten bayrischen Banken zusammen eine 
Bilanzsumme, die um 100 Milliarden Schilling höher ist als die 
Bilanzsumme sämtlicher österreichischer Kreditunternehmen zusammen. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Das heißt, die realistische Alternative, vor der die Kreditpolitik 
hier steht, war folgende: Soll in Österreich eine Bank nach 
der anderen getrennt in ausländisches Eigentum gehen – oder schaffen 
Geschäften begleiten kann? Daneben wird es sicherlich auch in Zukunft 
mittlere Institute geben, die auf regionaler und lokaler Ebene arbeiten. 
Ich glaube, daß sich damit in Zukunft eine vernünftige Struktur 
für die österreichische Kreditwirtschaft abzeichnet. Und neben der Frage des 
Budgets ist gerade dieser Struktureffekt einer der wichtigsten Effekte, die 
für jene Lösung sprechen, die wir jetzt hier getroffen haben. 
(Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Natürlich weiß jeder von uns, daß es einen Strukturwandel in 
der Kreditwirtschaft gibt. Ich möchte hier ganz klar betonen, daß 
für uns Sozialdemokraten jeder Arbeitsplatz gleich viel wert ist, egal, 
ob er in der CA, in der Bank Austria oder 
in anderen Industrieunternehmen ist, ob er bei Semperit war, das 
bekanntlicherweise einmal von der CA verkauft worden ist, oder ob 
er zum Beispiel bei der Bahn oder in anderen Bereichen 
ist, wo manche sehr viel lockerer von den Notwendigkeiten der 
Rationalisierung sprechen. Uns ist jeder Arbeitsplatz gleich viel wert. Wir 
Wir kämpfen auch mit Erfolg. (Beifall bei der SPÖ.) Wir 
wissen natürlich, daß diese Politik nicht defensiv erfolgen kann. Wir 
wissen genau, daß es um wirtschaftliche Leistungsfähigkeit geht. Wir wissen, 
daß Arbeitsplatzsicherung eben nur auf dynamische Weise erfolgen kann, und 
auf diese Weise sind auch die Arbeitsplätze in der österreichischen 
Kreditwirtschaft durch Eröffnen neuer Geschäftsfelder zu sichern. Das ist der 
offensive Weg, den wir hier offerieren. Und diesen Weg werden 
sowohl die Beschäftigten der Bank Austria als auch die Beschäftigten 
der CA gemeinsam gehen können. Sie werden ihn gemeinsam mit 
eine rote oder schwarze Bank ein solches Angebot legen? – 
Das darf sie, auch wenn Sie es bestritten haben. Meine 
Damen und Herren! Ob sie es kann, das ist ein 
anderes Kapitel. Wir bauen darauf, daß sich der Herr Finanzminister 
und seine Kommission mit dieser Frage beschäftigt haben: Kann die 
Bank Austria diese finanziellen Mittel aufbringen? Herr Vizekanzler! Wenn Sie 
sagen, daß das sehr viel sei und Sie dabei Bedenken 
hätten, so darf ich Sie daran erinnern, daß das von 
Ihnen gestützte Konsortium sein Angebot letztendlich auch auf 15 Milliarden 
Schilling verbessert hat, allerdings – das ist etwas genant, wie 
man zugeben muß – von unter 7 Milliarden auf etwas 
über 15 Milliarden Schilling. Das ist eine Verdoppelung, und es 
wirft das ein bezeichnendes Licht auf die ganze Sache, Herr 
Vizekanzler. Sie sollten in Ihrem Verein, in dem Sie seit 
20 Jahren Mitglied sind, darauf aufmerksam machen, daß da die 
Optik nicht optimal ist. Ihr Verein, Ihre Vereinssparkasse hat dieses 
Angebot prominent mitunterfertigt und den Preis verdoppelt. Ich glaube, da 
besteht einiger Erklärungsbedarf. Meine Damen und Herren! Die nächste Frage 
ist: Kann sie es organisatorisch, nämlich die Bank Austria, und 
kann sie es personell? Herr Kollege Nowotny hat schon darauf 
hingewiesen, daß diese Problematik erst in den nächsten Jahren wirklich 
erkennbar sein wird. Diese feindliche Übernahme – als solche wurde 
sie ja von Anfang an empfunden – wurde dann, glaube 
ich, durch diesen politischen Streit noch viel stärker zu einer 
solchen gemacht. Dieser "hostile takeover" wurde auch politisch herbeigeführt, und 
er wird die Reorganisation, das Zusammenwachsen dieses wichtigen Bankenapparates äußerst 
erschweren. Meine Damen und Herren! Die nächste Frage lautet: Soll 
eine unter Partei- oder Staatseinfluß stehende Bank wie die Bank 
Austria ein solches Übernahmsanbot stellen? Die Antwort ist wohl eindeutig: 
Ja, aber nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen. (Abg. Wurmitzer: Das 
heißt eindeutig ja!) Diese Voraussetzungen haben Sie hier schon mehrfach 
gehört. – Es war und ist selbstverständlich der Rückzug der 
AVZ, wobei, meine Damen und Herren, die Frist von sieben 
Jahren, die Sie gewährt haben, unerträglich lang ist. Es ist 
wird, wenn der vollziehende Bundesminister dieses Angebot ausschlägt. Bedauerlicherweise hat 
sich inzwischen eine Komödie, eine Tragödie, ein "Trauerspiel", so Busek, 
ist mir auch recht (Abg. Dr. Ofner: Eine Posse!) , 
nicht verdient. Letztendlich könnten Sie es auch betiteln mit: Viel 
Lärm um nichts. Denn das, was wir heute an Kenntnisstand 
haben, meine Damen und Herren, hätten Sie mit weniger Aufwand, 
Wirbel und Verunsicherung, mit weniger Schaden für die betroffenen Banken 
und größerer Sicherheit für die betroffenen Dienstnehmer auch haben können. 
Da haben Sie leichtfertig versucht, politisches Kleingeld zu wechseln, und 
haben dabei vergessen, daß es sich um eine große und 
für dieses Land wichtige Institution handelt, über die Sie sprechen. 
Dabei, meine Damen und Herren von der ÖVP, haben Sie 
zum Teil den Text dieses Stücks vergessen, und die Souffleuse 
war auch nicht zur Hand. Sonst hätte es doch nicht 
so sein können, daß Sie selbst Vorschläge unterbreiten, die dem 
von Ihnen verabschiedeten Ermächtigungsgesetz widersprechen. Sonst hätte es das nicht 
geben können, daß Sie die Ausschreibungsbedingungen, die der Herr Bundesminister 
Ihnen mehrfach genannt hat und die mit Ihren Fachleuten abgestimmt 
waren, einfach negieren. (Beifall beim Liberalen Forum.) (Vizekanzler Dr. Schüssel: 
Das ist falsch!)Herr Vizekanzler! Wenn es falsch ist, dann sollten 
Sie es auch laut und deutlich dementieren! Der Herr Bundesminister 
hat mehrfach gesagt – und Sie haben es nie dementiert 
(Vizekanzler Dr. Schüssel: O ja!) –, daß Sie diese Ausschreibungsbedingungen 
kannten. Es ist Ihnen auch zuzutrauen und zuzumuten, daß Sie 
sie kennen. Die ÖVP ist ja Regierungspartei, Sie tragen Verantwortung 
in diesem Land. Wenn Sie letztendlich in einem Marathon, meine 
Damen und Herren, 17 Punkte formuliert haben, dann, muß ich 
sagen, gibt es darunter einiges – ich habe es erwähnt 
–, was wir von vornherein als Mindestbedingungen genannt haben. Anders 
kann man ein solches großes Geschäft, das größte in der 
Wirtschaftsgeschichte der Zweiten Republik, nicht verantworten und nicht vertreten. Erlauben 
Sie mir, Sie darauf aufmerksam zu machen: Sie haben in 
nicht Lügen strafen und nicht das Signal geben wollen, nicht 
er hat recht, sondern Herr Landeshauptmann Wendelin Weingartner, der bereits 
erklärt hat, die Tiroler Landeshypothekenanstalt bleibt im Besitz und unter 
dem Einfluß des Landes, dann stimmen Sie diesem Antrag und 
den beiden von Herrn Abgeordneten Kier noch vorzubringenden Gesetzesinitiativen zu. 
wurde, trägt eine ausreichende Zahl von Unterschriften und steht daher 
mit in Verhandlung. Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Khol. Er 
spricht 15 Minuten.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 
Lieber Kollege Haselsteiner! Wenn Sie manches von dem, was Sie 
vorhin richtig ausgeführt haben über die Effekte der Verstaatlichung und 
die Effekte der Privatisierung von Creditanstalt und Bank Austria, schon 
vor der Entscheidung gesagt hätten, wäre ich Ihnen sogar dankbar 
gewesen. (Beifall bei der ÖVP.) Daß Sie es erst jetzt 
sagen, ist etwas spät. (Abg. Dr. Haselsteiner: Hätten Sie nachlesen 
können!)Meine Damen und Herren! Wir haben diese Sondersitzung heute einberufen, 
und viele Bürger verstehen nicht, warum wir wegen einer Entscheidung 
über eine Bank 183 Abgeordnete in den Nationalrat rufen (Abg. 
Wabl: Schon entschieden!) (Abg. Schaffenrath: Das versteht ja niemand!)und warum 
wir wegen dieser einen Frage so lange diskutieren, daß sogar 
von manchen Seiten die Koalition in Frage gestellt wurde. (Abg. 
Dr. Petrovic: Von Ihnen!)Meine Damen und Herren! Für uns ist 
die Zukunft von Tausenden von Mitarbeitern der Creditanstalt Bankverein, einer 
142jährigen Traditionsbank, und eines Wirtschaftsimperiums mit über 50 000 Mitarbeitern 
eine so wesentliche Frage, Herr Bundeskanzler, daß wir sie nicht 
am Parlament vorbeigehen lassen wollen, sondern hier im Parlament mit 
den Nationalräten diskutieren wollen. (Beifall bei der ÖVP.) Ich möchte 
daran erinnern, wie plötzlich, aus heiterem Himmel, das Anbot der 
Bank Austria zum Erwerb der Creditanstalt über die "Kronen Zeitung" 
ins Bewußtsein der Menschen kam (Abg. Ing. Langthaler: "Kronen Zeitung"!), 
Fortkommen, haben, davon zu überzeugen, daß ihnen eine gute Zukunft 
bevorsteht und man nicht nach ihrer Existenz trachtet, daß dieses 
neue Management sich darum sorgt, es den Mitarbeitern der Creditanstalt 
auch weiterhin zu ermöglichen, eine gute Zukunft erwarten zu dürfen. 
(Beifall bei der ÖVP.) Wie schon früher gesagt wurde, waren 
wir mit dieser Meinung alleine. Die Freiheitlichen haben dem Finanzminister 
mit einer Ministeranklage gedroht, wenn er nicht an die Bank 
Austria verkauft. Das Liberale Forum hat sich für die Bank 
Austria ausgesprochen, allerdings unter dem Vorbehalt einer späteren Privatisierung. Wir 
haben diese Privatisierung jetzt erreicht. Eine sehr ausgewogene und interessante 
Stellungnahme kam von Professor Van der Bellen von den Grünen. 
Die Bank Austria wäre gescheiter, noch gescheiter aber wäre das 
Konsortium. – Ich bin nicht ganz schlau daraus geworden, was 
er damit eigentlich gemeint hat, aber es war jedenfalls eine 
ausgewogene Stellungnahme. Mit unserer Befürwortung für die andere Lösung aber 
standen wir alleine. Es war daher unausweichlich, daß die Bank 
Austria mit diesen Creditanstalt-Anteilen betraut werden mußte. Wir haben unsere 
Grundsätze aber wahren können, damit eine zweit- oder drittbeste Lösung 
vertreten können, denn wir haben die Privatisierung durchgesetzt, den Rückzug 
aus der Politik, den Rückzug der Politik aus den Banken. 
Es gibt eine Mitarbeitergarantie für die Angestellten und Arbeiter der 
Creditanstalt, die Kleinaktionäre werden abgefunden, es wird ein umfangreiches Privatisierungsgesetz 
geben. All das wird durch die heutige Entschließung, durch Gesetze, 
aber auch durch die Verpflichtung der AVZ, sichergestellt, auch, daß 
die notwendigen Beschlüsse binnen vier Wochen zu fassen sind. Unter 
diesen Umständen kann ich nur sagen: Ich hoffe, daß diese 
neue Bank, dieses neue Wirtschaftsgebilde, sorgfältig gemanagt wird, damit die 
Menschen, die dort Arbeit finden, auch ihre Arbeit behalten.  
Ich bitte, den zu korrigierenden Sachverhalt zu bezeichnen und dem 
nichts hinzuzufügen, man braucht es nicht zu kommentieren. Es äußert 
sich heute auch sehr stark in Ihrem Applausverhalten. Kein einziger 
Abgeordneter der SPÖ hat bei irgendeinem Redebeitrag der ÖVP applaudiert 
– und umgekehrt. So ist der Zustand dieser Koalition, und 
Sie haben es zugelassen, daß die wichtigen Anliegen, bei denen 
die Bevölkerung wirklich Entscheidungen verlangt – im Umweltschutz, in der 
Sozial- und Frauenpolitik –, vertagt sind, der Bevölkerung im Rahmen 
von Volksbegehren überlassen sind. Diese Bundesregierung kann nicht mehr mit 
Glaubwürdigkeit in der Bevölkerung rechnen, solange sie wochenlang um die 
Privatisierung und den Verkauf einer Bank streitet – und sei 
sie auch noch so wichtig –, diese Anliegen der Bevölkerung 
aber links liegen läßt und sich darum nicht mehr schert. 
hat, sind ausreichend unterstützt und werden in die Verhandlung miteinbezogen. 
Als nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Mag. Ederer zu Wort 
Herr Bundeskanzler! Herr Vizekanzler! Sehr geehrte Damen und Herren! Der 
Klubobmann der FPÖ hat heute gemeint, die Menschen erwarten einen 
echten Rückzug der Politik aus der Wirtschaft. – Es gab 
einen einzigen Konkurs einer österreichischen Bank in den letzten Jahrzehnten, 
nämlich den der privaten BHI in Graz. Dort hatten viele 
Sparer erhebliche Probleme. Und es war derselbe Jörg Haider, der 
heute den Rückzug der Politik auch aus der Wirtschaft gefordert 
hat, der damals gesagt hat (Abg. Ing. Reichhold: 4 Milliarden 
für die Länderbank, 8 Milliarden für die CA!)– ich lese 
jetzt aus seiner Rede im Nationalrat vor (weitere Zwischenrufe bei 
den Freiheitlichen) –: Jörg Haider: Man könnte jetzt sagen, nun, 
das ist eine private Bank, was geht das den Staat 
an. – Das geht ihn sehr wohl etwas an! Das 
heißt, der gleiche Jörg Haider, der heute den Rückzug der 
Politik gefordert hat, war beim BHI-Konkurs der erste – ich 
will nicht sagen: Opportunist –, der gesagt hat: eingreifen, hier 
(Beifall bei der SPÖ) , so nach dem Motto: Solange 
es gut geht, soll alles privat sein; wenn es schlecht 
geht, soll der österreichische Staat eingreifen und den Schaden wiedergutmachen. 
(Abg. Haigermoser: Die rote Gitti macht das schon!) Sehr geehrte 
Damen und Herren! Es geht eben nichts über eine konsequente 
politische Haltung. (Beifall bei der SPÖ.) Für die ÖVP war 
das indirekte Engagement der Stadt Wien bei der Bank Austria 
Grund genug, zu sagen – der Herr Klubobmann hat es 
heute auch wieder gesagt –, daß es sich nicht um 
eine echte Privatisierung handle. Als der Bund im November 1995 
die Anteile der Ill-Werke an das Land Vorarlberg verkaufte, sprachen 
führende Vertreter der ÖVP von einer grandiosen Privatisierung. Heute können 
wir im "Kurier" lesen, daß Landesrat Leitl der Meinung ist, 
der Bund solle die Anteile an der Verbundgesellschaft abgeben und 
die Bundesländer sollten sie kaufen. – Es geht eben nichts 
über eine konsequente politische Haltung: Wenn es mir gefällt, ist 
es gut, daß ein Land kauft, und wenn es mir 
nicht gefällt, bin ich dagegen. (Beifall bei der SPÖ.) Der 
dritte Punkt, den ich erwähnen möchte, ist, daß die FPÖ 
sich immer wieder – meiner Meinung nach zu Recht – 
dafür ausgesprochen hat, daß der Verkauf der Anteile der Creditanstalt-Aktien 
für das Budget den bestmöglichen Erlös bringen müsse. Nun gibt 
es – ich komme zurück zu den Ill-Werken – eine 
Aussage des Herrn Mag. Stadler in einer Pressekonferenz vom 12. 
August 1995, bei der er sagte: Nicht das Land wolle 
einen billigen Kaufpreis für die Vorarlberger Ill-Werke, sondern der Bund 
wolle Vorarlberg mit einen um 1 Milliarde Schilling zu hohen 
Kaufpreis überfordern. – Also, es geht nichts über eine konsequente 
politische Haltung: Es ist immer gut, wenn das Budget viel 
bekommt, solange es nicht das Bundesland betrifft, in dem Mag. 
das in Vorarlberg. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Partik-Pablé: 
Schwächer als heute waren Sie noch nie!) (Abg. Mag. Stadler: 
Es ist Ihnen nicht zuzumuten, zu wissen, was ein Heimfall 
ist!)Der Klubobmann der FPÖ hat heute vor der Gefahr des 
Ausverkaufs der österreichischen Wirtschaft gewarnt. Auf der anderen Seite war 
nachzudenken bereit, Haftungen von Gemeinden bei Sparkassen sofort abzuschaffen. (Zwischenruf 
des Abg. Mag. Stadler.) Das hätte zur Folge, sehr geehrte 
Damen und Herren, daß durch den schlagartigen Rückzug der Haftung 
der Gemeinden erstens ein Drittel der österreichischen Sparer verunsichert sind, 
weil sie damit ihre Einlagen bei diesen Sparkassen getätigt haben, 
aber zum anderen wären jene Sparkassen, bei denen die Haftungen 
zurückgenommen worden wären, praktisch von heute auf morgen zu kaufen 
gewesen. Und wir alle wissen, daß vor allem im Westen 
diese Sparkassen von ausländischen Banken, in erster Linie von bayrischen 
Banken, gekauft worden wären. Das ist eine "konsequente" politische Haltung: 
zum einen gegen den Ausverkauf zu sein, aber sofort einen 
Vorschlag zu bringen, wonach ein ganzer Bereich an die ausländische 
Wirtschaft gehen würde. (Beifall bei der SPÖ.) Der Vizekanzler der 
Republik Österreich und ÖVP-Obmann hat heute gesagt, daß er für 
einen Rückzug der Politik aus der Kreditwirtschaft ist. Gleichzeitig, sehr 
geehrte Damen und Herren – und das ist eine spannende 
im Gegenteil. Ich habe hier den Bericht des Ausschusses für 
Finanzen des Oberösterreichischen Landtages. Oberösterreich hat seine Landeshypothekenanstalt in eine 
Aktiengesellschaft umgewandelt. Ich zitiere jetzt einen Teil dieses Berichtes: Um 
dem Landtag einen größtmöglichen Mitwirkungsspielraum einzuräumen – wir sprechen vom 
des Landes ohne parlamentarische Genehmigung nicht bewerkstelligt werden kann. – 
ÖVP-Obmann heute gesagt hat. (Abg. Mag. Stadler: Zustimmung! Die SPÖ 
hat zugestimmt!) Noch stärker ist das verankert in den Gesetzen 
von Salzburg und Vorarlberg. Da ist es überhaupt so abgemauert, 
daß die Landesregierung und der Landtag einem Verkauf zustimmen müssen. 
Das heißt, die einen ziehen sich zurück – das ist 
Finanzminister ersucht, innerhalb von drei Monaten dem Nationalrat zu berichten, 
welche Maßnahmen ergriffen werden, die den Finanzplatz Österreich absichern.  
Herr Abgeordneter! Sie haben vier Entschließungsanträge verlesen, die ausreichend unterstützt 
sind und in die Verhandlung miteinbezogen werden. Ich mache Sie 
nur aufmerksam, daß Sie beim letzten Entschließungsantrag den Schlußteil nicht 
verlesen haben. Könnten Sie das bitte noch tun. Sie haben 
aufgehört mit den Worten: " ... um die Attraktivität des 
Finanzplatzes Österreich sicherzustellen, im besonderen im Hinblick auf ... " 
Jene drei, die Sie verlesen haben, sind ausreichend unterstützt und 
werden in die Verhandlung miteinbezogen. Der vierte Entschließungsantrag hat folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Nächster 
Damen und Herren! Wenn wir heute hier sehr intensiv die 
größte wirtschaftliche Transaktion in der Nachkriegsgeschichte debattieren, so möchte ich, 
wie auch der Herr Vizekanzler es schon getan hat, kein 
Hehl daraus machen: Ich persönlich halte diese Lösung nicht für 
die beste, sie ist vielleicht die zweit- oder die drittbeste 
Lösung. Ich bekenne mich aber zu demokratischen Spielregeln, und ich 
bin ein Anhänger des Rechtsstaates, und daher akzeptiere ich diese 
Lösung. Demokratische Spielregeln heißt, meine Damen und Herren, daß wir 
feststellen konnten, daß mit Ausnahme der Österreichischen Volkspartei alle vier 
hier im Parlament vertretenen Fraktionen für die Vergabe an die 
Bank Austria waren. Das sollte man einmal festhalten im Sinne 
der historischen Wahrheit. (Beifall bei der ÖVP.) Als Anhänger des 
Rechtsstaates muß ich mich dazu bekennen, daß nach der Gesetzeslage 
der Finanzminister allein über die Vergabe zu entscheiden hat. Recht 
Leitspruch des Klubobmannes Khol und wahrscheinlich auch des Vizekanzlers auf, 
der da lautet – hingerichtet zu den Blauen –: Nenne 
mir den Pfad, auf dem wir am schnellsten in den 
Hades kommen. Das ist die Unterwelt. – Und ich kann 
nur sagen: Nur so weitermachen, Sie sind auf dem besten 
Weg dorthin!  Ich unterbreche jetzt diese Debatte, damit wir 
zur Behandlung der Dringlichen Anfrage um Punkt 17 Uhr kommen 
können. Die Sitzung ist für eine Minute unterbrochen.  Ich 
den Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten betreffend gesamtwirtschaftliche Konsequenzen der Übernahme 
der CA-Bundesanteile durch die Bank Austria (1728/J)  Hohes Haus! 
Wir gelangen nunmehr – um Punkt 17 Uhr – zur 
dringlichen Behandlung der schriftlichen Anfrage 1728/J. Zur Geschäftsbehandlung hat sich 
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic zu Wort gemeldet. – Bitte, Frau 
Abgeordnete.  Herr Präsident! Es ist hier eine Dringliche Anfrage 
im Saal verteilt worden, aus der der Verhandlungsgegenstand für uns 
nicht wirklich genau erkennbar ist. Es sind etliche handschriftliche, teilweise 
unleserliche Ausbesserungen und Durchstreichungen gemacht, bei denen man nicht erkennt, 
worauf sie sich beziehen. Wir hätten gerne eine Klarstellung darüber, 
worauf sich diese Dringliche Anfrage bezieht und auch eine Klärung 
hinsichtlich der Unterschriftsleistungen beziehungsweise, ob die Ausbesserungen von jenen Abgeordneten 
vorgenommen wurden, die diese Anfrage auch einbringen.  Frau Abgeordnete! 
Ich möchte zu Ihrer Frage folgendes festhalten: Die schriftliche Anfrage 
wurde dem Präsidium überreicht, und das Präsidium beziehungsweise die Parlamentsdirektion 
mir klar. Ich glaube aber, wenn es gelingt, die Absichten, 
die mit dieser Veräußerung – einschließlich der Bedingungen des Verkaufes 
– verbunden sind, umzusetzen, dann haben wir für unsere Volkswirtschaft 
und für ihren zentralen Finanzierungssektor ein Optimum erreicht. Daher bitte 
ich den Herrn Bundesminister, in seiner Stellungnahme besonders auf die 
langfristigen strukturellen Effekte und auf jene Effekte, die wir als 
positive Begleitmaßnahmen vorgesehen haben, einzugehen. – Danke schön.  Der 
Sie haben das Wort. Ihre Redezeit soll 20 Minuten nicht 
überschreiten.  Herr Präsident! Hohes Haus! Da die gegenständlichen Fragestellungen 
eine Reihe von Fragen enthalten, die nicht zur Gänze in 
meinem eigenen Kompetenzbereich liegen, nehme ich die von der Geschäftsordnung 
geschaffene Möglichkeit in Anspruch, zunächst eine generelle Erklärung abzugeben und 
zu den einzelnen Fragen im Rahmen meiner Kompetenz die entsprechenden 
Antworten schriftlich nachzureichen. (Zwischenruf des Abg. Hans Helmut Moser .) 
Meine Damen und Herren! Der Haupthintergrund dieser Fragestellungen bezieht sich 
auf die längerfristigen gesamtwirtschaftlichen Effekte oder Auswirkungen der sich aus 
diesen 17 Punkten oder den darin dargestellten Strategien ergebenden Konsequenzen. 
Ich möchte daher das an den Anfang stellen, was ich 
hier im Hohen Haus schon zweimal erklärt habe, nämlich, warum 
ich persönlich als Mitverhandler, als in der Koalition zuständiger Partner 
des Finanzministers, von Anfang an Bedenken geäußert habe. Diese Bedenken 
beruhten im wesentlichen auf folgenden Punkten: Zum einen habe ich 
gesagt, daß mir bei meinen vielen Tätigkeiten im Ausland immer 
wieder vorgehalten wird, daß die Privatisierung in Österreich nur in 
sehr langsamen Schritten, also zögerlich erfolgt und zum Teil an 
Institutionen verkauft wird, die man nicht als echte Privatunternehmen bezeichnen 
kann. Ich habe in diesem Zusammenhang erklärt beziehungsweise den Ausdruck 
wir nach einer Phase der Ver staatlichung und Ent staatlichung 
im Bereich der Industrie nun bei einer Versta dt lichung 
– mit "dt" geschrieben – landen. Ich darf daran erinnern, 
daß ich dies hier im Haus gesagt habe. Der zweite 
Punkt war, daß es im Ausland immer weniger verstanden wird, 
daß es in vielen österreichischen Institutionen, auch in der Wirtschaftswelt, 
noch immer Einrichtungen wie Fraktionsbesprechungen vor Organsitzungen gibt. Darüber können 
ausländische Investoren nur den Kopf schütteln. Ich habe daher auch 
gesagt, daß unter einer echten Privatisierung auch eine Entpolitisierung zu 
verstehen ist. Mein dritter Einwand bezog sich auf die Wettbewerbspolitik 
in zweierlei Hinsicht: zum einen darauf, daß wir in Österreich 
ohne begleitende Maßnahmen, bei dem in Aussicht gestellten, ohne Begleitpunkte 
geplanten Zuschlag an die Bank Austria wettbewerbsrechtlich zwei Probleme in 
Richtung Europäische Union haben könnten. Problem Nummer eins war damals 
das an kleinen Ländern lieber als an großen exemplifizierte Beihilfen-Limit, 
also das Problem des Beihilfencharakters von Haftungen öffentlicher Stellen im 
Bankbereich. Der zweite Problembereich ist der Konzentrationsgrad und die damit 
einhergehende Beurteilung der volkswirtschaftlichen wettbewerbspolitischen Konsequenzen. Wir müssen sehen, daß 
– ich darf darauf später noch etwas näher eingehen – 
das Zusammengehen dieser beiden Banken in einigen Spezialsegmenten jedenfalls erhöhte 
Konzentrationstendenzen mit sich bringt, wie etwa im Bereich der Investitionsfinanzierung, 
im Bereich der Kontrollbank oder auch im Bereich des Sparkassensektors 
durch den Besitzwechsel bei der GiroCredit. Ich habe schlußendlich auch 
darauf hingewiesen, daß wir gerade in Zeiten, in denen sich 
dieses Haus und die Regierung dazu bekennen, sorgfältiger mit Beschäftigungseffekten 
umzugehen, auch diesen erhöhtes Augenmerk zuwenden müssen. Ich erinnere in 
diesem Zusammenhang daran, daß es mein Kollege Finanzminister Klima war, 
der im Bundesrat erklärt hat, daß die Gutachter, die die 
eingereichten Projekte zu beurteilen hatten, davon ausgegangen sind, daß Fusionen 
dieses Zuschnitts in etwa zwischen 6 und 12 Prozent Personalabbau 
per se mit sich bringen, um die strategischen Ziele zu 
(Beifall bei der SPÖ.) Erste Zielsetzung: Die Bundesanteile an der 
Creditanstalt wurden in bestmöglicher Weise, und zwar an den Meistbieter, 
verkauft. Der Verkaufserlös, der für das Bundesbudget erzielt werden konnte, 
beträgt 17,161 Milliarden Schilling. Dieser Betrag ist ein für das 
Bundesbudget außerordentlich erfreulicher und höher, als das noch vor wenigen 
Wochen auch wohlwollende Beobachter für erzielbar gehalten hätten. Jede andere 
Entscheidung als die zugunsten des Meistbieters hätte nicht nur das 
Privatisierungsgesetz verletzt und die EU-Richtlinien über verdeckte Beihilfen übertreten, sondern 
auch einen Verzicht auf Budgeteinnahmen in Milliardenhöhe bedeutet, einen Verzicht 
auf Milliardeneinnahmen, der letztlich entweder mit höheren Steuern oder durch 
niedrigere Staatsausgaben ausgeglichen hätte werden müssen. Meine Haltung dazu war 
immer eindeutig und klar: Ein solcher Verzicht ist aus budgetärer 
Sicht nicht vertretbar. Ein solcher Verzicht ist den Staatsbürgern grundsätzlich 
nicht zumutbar – schon gar nicht in Zeiten des Sparpakets. 
(Beifall bei der SPÖ.) Mit diesem Grundsatz ist die Bundesregierung 
auch einer moralischen Verpflichtung nachgekommen. Zweite und dritte Zielsetzung: Wahrung 
wettbewerbsinduzierte Abstockungen, die sicherstellen, daß die Wettbewerbslandschaft im Banken- und 
Finanzbereich gleichgewichtiger verläuft. Es bleibt noch zu überlegen – auch 
das wird auf diesen Ebenen des Wettbewerbs noch zu diskutieren 
sein –, wie weit das etwa auch im Bereich des 
Investmentbanking Sinn macht. Zur Frage der Haftungen. Meine Damen und 
Herren des Hohen Hauses! In der Europäischen Union gibt es 
eine sehr interessante Hintergrundauseinandersetzung. Seit Jahren, wenn nicht seit Jahrzehnten, 
warten Mitarbeiter der Europäischen Kommission, der zuständigen Generaldirektion darauf, endlich 
einmal über die Fragen des Beihilfencharakters von Gemeinde- oder Landeshaftungen 
für Finanzierungsinstrumente entscheiden zu können. Alle bisherigen Versuche scheiterten am 
Widerstand der beiden großen Länder, in denen diese Haftung politisch 
eine große Rolle spielt, nämlich Deutschland und Italien. Es war 
geradezu symptomatisch, daß im Fall des kleinen Österreich durch eine 
aus Österreich erfolgte Information zumindest in der Kommission eine Bewegung 
eingesetzt hat, wobei erneut die Frage dieses Beihilfencharakters geprüft werden 
soll. Wir haben versucht, das jetzt dadurch zu vermeiden, daß 
wir für das Sparkassengesetz zwei Varianten in Ansatz bringen, und 
zwar einerseits die Möglichkeit des Haftungsverzichtes – ich glaube, daß 
viele Bankinstitute, so, wie sie heute konfiguriert sind, diese Haftung 
auch nicht brauchen – und andererseits die Möglichkeit einer Entschädigung, 
einer Haftungsprovision. Im Falle der Haftungsprovision gab es eine Diskussion 
über die notwendige Höhe dieser Provision. Ich glaube, man hat 
sich in Auswertung der internationalen Erfahrungen auf die Formel geeinigt, 
daß sie in einer Relation zur Zinsenersparnis durch die Garantie 
stehen sollte, wobei das Ausmaß durch einen internationalen Gutachter festgesetzt 
werden sollte. Ich meine, daß wir im Wettbewerbsbereich in beiden 
möglichen Sphären Entscheidungen getroffen beziehungsweise Vorschläge eingebracht haben, die wir 
nun umsetzen müssen. Ich habe in der Vergangenheit sehr oft 
erfahren und habe es früher in einem Aufsichtsrat selbst erlebt, 
in dem 49 Prozent Minderheitsaktionäre nur durch einen Repräsentanten vertreten 
longue in einem entwickelten Kapitalmarkt undenkbar ist, ohne Standardregeln für 
die Behandlung der Minderheitsaktionäre auszukommen. Ich gebe zu, daß vieles, 
was jetzt zur Sprache kam, früher, bevor die intensiven Verhandlungen 
eingesetzt haben, nicht angesprochen wurde. Erst jetzt hat man gesagt, 
es muß dieser Deal, weil er einer der größten in 
der Geschichte ist, jedenfalls zum Anlaß genommen werden, um auch 
einen der größten Durchbrüche in einigen strukturellen wirtschaftspolitischen Fragen zu 
erzielen. Zum Schutz der Minderheitsaktionäre kann es nicht nur bei 
dem bleiben, was nunmehr im Abkommen vereinbart ist, nämlich einer 
Abgeltung der Minderheitsaktionäre – in diesem Fall der Minderheitsaktionäre der 
CA durch die Übernahme durch die Bank Austria –, sondern 
wir müssen uns mittelfristig vornehmen – "mittelfristig" sollte in diesem 
Fall eher zwei Jahre als mehr heißen –, daß wir 
im Aktienrecht eine faire Behandlung von Minderheitsaktionären vorsehen, die bis 
hinein in die proportionelle Vertretung in den Aufsichtsorganen reichen müßte. 
– Ich sage das als private Meinung, als Experte sozusagen, 
der das Vergnügen hat, hier zu Ihnen zu sprechen. Meine 
Damen und Herren! Ein weiterer wichtiger Punkt – das sage 
CDU vor allem –, in dem die breite Eigentumsstreuung auch 
in Arbeitnehmerhand eine große Rolle gespielt hat. Wir haben in 
Österreich nach ziemlich fruchtlosen Versuchen in den fünfziger Jahren keine 
sehr großen Fortschritte erreicht. Wir haben heute in Europa sicher 
einen der geringsten Anteile der Erwerbsbevölkerung, die im Besitz von 
Aktien ist. Daher ist die Frage einer breiten Aktienstreuung auf 
der einen Seite und zweitens einer beachtlichen Beteiligung auch der 
Arbeitnehmer an ihren jeweiligen Unternehmen für mich ein vorrangiges Gebot. 
(Beifall bei der ÖVP.) Ich empfinde es daher als einen 
weiteren, ich würde fast sagen: Durchbruch in diesem bisher so 
verfestigten Bereich, daß auf der einen Seite das bei der 
Postbeteiligungsgesellschaft geparkte Bündel an Bank-Austria-Aktien des Bundes bevorzugt durch eine 
breite Streuung vergeben werden soll, und zweitens, daß auch das 
von den Mitarbeitern der CA ausgesprochene Offert, bis zu 500 
daß jede Krise auch eine Chance in sich birgt, gilt 
auch, wenn man den Blick auf das Jahr 1994 oder 
1995 wirft. Es war die ÖVP, die die Weichen 1995 
für den jetzigen Budgeterfolg 1996 sichergestellt hat. Und der heutige 
Bundesminister für Finanzen Klima kann durchaus stolz – berechtigterweise – 
in Erinnerung zu rufen. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen 
und Herren! Es wurde schon von Vorrednern meiner Partei gesagt, 
daß das Offert des EA-Generali-Konsortiums oder auch eine breite Streuung 
der CA-Aktien über die Börse Phantasie gezeigt hätte. Meine Damen 
und Herren! Es wäre eine österreichische Lösung gewesen, die ausländischen 
Partner wären unter 20 Prozent gewesen, eine echte Privatisierung, und 
kein Konsortiumsmitglied hätte bestimmenden Einfluß durch die öffentliche Hand gehabt. 
Nicht, wie Haider meint, alles raus, meine Damen und Herren, 
und dafür die FPÖ hinein. Das ist nicht Privatisierung. (Beifall 
bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Diese Lösung wäre 
auch einer ausgewogenen Bankenstruktur besser angestanden – mit Erhalt der 
CA als eigenständige Bank. Letztlich hätten sich CA und Erste 
ideal ergänzt, die breite Aktienstreuung nicht zu vergessen. In gesamthafter 
Betrachtung wäre dies, wie gesagt, die positivste Lösung. Warum wir, 
die ÖVP, dieser Lösung, wie sie jetzt vereinbart wurde, zustimmen, 
wurde gesagt. Ich brauche es nicht zu wiederholen – drei 
Einigung: Die Beschlußfassung eines umfassenden neuen Privatisierungsgesetzes unter dem Aspekt 
struktureller und beschäftigungspolitischer Aspekte, die Abgabe der CA-Anteile an den 
Sonderfinanzierungsinstituten Kontrollbank und Investkreditbank und die Nichtbeteiligung der Bank Austria 
an der PSK-Privatisierung. Man hätte – und das sage ich 
tatsächlich etwas haben will, dann wird man auch eine gewisse 
Risikobereitschaft an den Tag legen müssen, das heißt, auch eine 
gewisse Summe in die Hand zu nehmen haben. Ich verstehe, 
muß ehrlich sagen: Allzu pessimistische Rückblicke haben diesem Land und 
uns allen, die in der Politik und in der Wirtschaft 
tätig sind, noch nie gut getan. Ich möchte nur auf 
ein paar Sachen eingehen, damit sie nicht so im Raum 
stehenbleiben. Herr Kollege Lukesch! Ich schätze Sie als ruhigen Kollegen 
in unseren Ausschüssen. (Abg. Haigermoser: Na so ruhig ist der 
nicht!)O ja, er ist immer sachlich. – Nur habe ich 
nicht ganz verstanden, daß Sie sich gleich zum Vorwurf der 
Demokratiegefahr versteigen. Ich würde Sie nur um eines bitten – 
Sie sind ja Mitglied des Finanzausschusses –: Lesen Sie sich 
den Bericht des Finanzausschusses zum Ermächtigungsgesetz 1991 beziehungsweise das entsprechende 
Protokoll durch! Ich habe das getan, weil ich mir wirklich 
gedacht habe: Liege ich richtig mit meiner Einschätzung, daß unser 
politisches Vorgehen, das des Kollegen Klima, richtig ist? Lesen Sie 
sich diesen Bericht durch, und Sie werden zwei wichtige ... 
Sie reden von etwas, was sich einmal ändern könnte. Ich 
rede davon, ob er richtig gehandelt hat. Nur das kann 
ich beurteilen. Und ich kann Sie nur bitten: Lesen Sie 
sich das Protokoll durch – ich würde zuviel meiner Redezeit 
in Anspruch nehmen, wenn ich Ihnen die zwei wichtigsten Passagen 
jetzt zitieren würde –, und dann werden Sie genau sehen, 
daß die Vorgangsweise des Kollegen Klima richtig war. Ich habe 
mich gewundert, daß ein Punkt noch nicht angesprochen wurde. Vielleicht 
wird das noch kommen, die Debatte über die CA ist 
ja der Tagesordnungspunkt 1, so glaube ich. Wir sollten ja 
jetzt über etwas anderes reden, aber vielleicht bin ich da 
ein bißchen altvatrisch, wenn ich glaube, wir sollten ein bißchen 
mehr auf den Inhalt des Tagesordnungspunktes schauen. Ich bin sehr 
froh darüber – wer immer da die Verantwortung trägt –, 
daß das Institut Morgan – also kein österreichisches Institut; ich 
bin überzeugt, wir hätten auch ein paar – diese ganze 
Vorgangsweise ausgearbeitet hat. Ich verstehe überhaupt nicht, warum man sich 
nicht mit den Entscheidungsgrundlagen auseinandersetzt. Das sind doch objektive Kriterien, 
die dieses Institut herangezogen hat. Jetzt kann ich der Meinung 
sein, wie Kollege Farnleitner oder Kollegen Ihrer Partei: Besser wäre 
das Konsortium gewesen. Das ist durchaus legitim, nur glaube ich 
– und ich bin auch nicht nur zwischen Stammersdorf und 
Perchtoldsdorf in meinem Leben hin- und hergefahren –, so einfach, 
Jetzt wird es ein bißchen kritisch, weil die Bank Austria 
die CA-Anteile übernommen hat. Du hast schon recht, in Zukunft 
wird entscheidend sein, was sie daraus machen. Ich teile die 
Auffassung, der schwere Teil kommt erst jetzt. Das ist schon 
klar. Wir haben den Niedergang der Sowjetunion hinter uns. (Heiterkeit 
bei den Freiheitlichen.) Wir erleben die Entwicklung im Nahen Osten. 
Und wir sind der EU beigetreten. Das ist für unsere 
Exportwirtschaft – und deswegen habe ich das erwähnt – sehr, 
sehr wichtig. (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Jetzt komme ich 
wieder zur Bank Austria. Warum? Bitte welche Probleme haben oft 
unsere Unternehmen im Zusammenhang mit Finanzierungen von großen Exportprojekten! Ich 
teile deine Meinung – da bin ich schon wieder voll 
bei dir, Herr Bundesminister –: Wir müssen unsere Exportquote noch 
stärker anheben. Jeder – wenn ich die Experten da richtig 
interpretiere –, jeder Prozentpunkt mehr Exportquote ist in etwa 1 
Prozent mehr Beschäftigung. Da sind noch Potentiale vorhanden. Ich bin 
zutiefst überzeugt davon, wir können hier 2 oder 3 Prozent 
Erhöhung erreichen. Das hieße immerhin 60 000 bis 100 000 
Beschäftigte mehr – in der Regel mit hoher Qualifikation, mit 
gutem Verdienst –, mit all den makroökonomischen Konsequenzen für unsere 
Wirtschaft. Da spielt ohne Zweifel eine starke Bankenlandschaft – das 
wissen wir beide – eine große Rolle. Ich teile nicht 
die Sorge, die da in den letzten Tagen und Wochen 
immer geäußert wurde: Jetzt haben die einen oder anderen Angst, 
weil sie in der CA oder in der Bank Austria 
oder anderswo ihre Finanzierung gefährdet sehen. Ich sehe da sogar 
große Chancen. Wir wissen beide, daß bei größeren Finanzierungen, ob 
sie jetzt über die EIB oder EPRD laufen, ein große 
österreichische Bankengruppe immer wieder gefragt worden ist. Ich bleibe dabei 
– ich wiederhole mich –: Natürlich ist entscheidend, was sie 
daraus machen werden. Wo müssen wir ansetzen – und ich 
neben der Bankenstrukturbereinigung? Es ist doch ganz wichtig, bei vielen 
klare österreichische Mehrheit an einer Bankengruppe mit europäischem Format wurde 
durch den Verkauf der Bundesanteile an der Creditanstalt an die 
Austria weist hohe Synergien auf. Es trägt daher zur Verbesserung 
der Struktur der österreichischen Bankenwirtschaft bei und läßt in der 
Europäischen Union die Verbindung von Bank Austria und Creditanstalt in 
die Top-30-Gruppe vorrücken. Diese Bankenverbindung kann der österreichischen Wirtschaft europaweit 
und international alle Finanzdienstleistungen bieten, die exportorientierte Unternehmen benötigen. Zudem 
bietet die Verbindung von Creditanstalt und Bank Austria die Chance 
einer verstärkten Positionierung des österreichischen Finanzmarkts nicht nur in Zentraleuropa 
und Osteuropa, sondern auch in anderen Teilen der Welt. Das 
renommierte Investmenthaus J. P. Morgan in London reiht das Bank-Austria-Offert 
auf Platz eins. Die österreichische Bundesregierung hat sich daher für 
den Meistbieter und gleichzeitig für den Bestbieter entschieden, der auch 
in der Lage sein wird, die zugesagte hohe Anzahl hochqualifizierter 
reüssieren kann. Da vorhin mein Hinweis auf den Zusammenbruch der 
Sowjetunion ein bißchen belächelt wurde: In den Staaten der ehemaligen 
Sowjetunion sind wir noch mehr gefordert. Ich bin der festen 
Überzeugung, daß die Exportwirtschaft vor unserer Tür noch mehr Chancen 
hat. In diesem Zusammenhang ist es ganz wichtig, daß wir 
die Veränderungen in unserer Bildungspolitik fortsetzen. Hier sind wir gefordert, 
hier muß noch mehr getan werden. Die Fachhochschulen, die Ausbildung 
mit Sprachen, das sind Anfänge. Was wir brauchen für eine 
positive Entwicklung in diesen Bereichen, im Beschäftigungsbereich, in der Exportwirtschaft, 
ist, die entsprechenden schulischen Voraussetzungen, die ausbildungsmäßigen Voraussetzungen – auch 
im Bereich der Weiterbildung, im Bereich der Lehrlinge – dringendst 
zu schaffen. Dann ist der Wirtschaftsstandort Österreich weiter gut und 
abgesichert, und dann wird sich auch diese Entwicklung im Bankenbereich 
Bevor ich Herrn Abgeordneten Mag. Stadler das Wort erteile, bitte 
ich um Verständnis dafür, daß ich eine kurze Begrüßung vornehme. 
Sie haben vielleicht registriert, daß gestern und heute hier im 
Haus ein von der OSZE organisiertes Informationsseminar zum Thema "Parlamentarismus 
und Demokratie" stattfindet. Und ich freue mich sehr, daß ich 
heute abend in den Logen Kolleginnen und Kollegen aus anderen 
Parlamenten hier begrüßen kann. Es handelt sich um Parlamentarier aus 
den zentralasiatischen und aus den südkaukasischen Staaten. Ich möchte Sie 
sehr herzlich bei uns im Hohen Haus begrüßen und hoffe, 
daß der Dialog zwischen uns und Ihnen ein fruchtbringender und 
weiterführender sein wird. (Allgemeiner Beifall.) Wir fahren jetzt in der 
Debatte der Dringlichen Anfrage fort, und ich erteile nunmehr als 
nächstem Redner dem Abgeordneten Mag. Stadler das Wort. Herr Abgeordneter, 
Sie haben eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 8 Minuten begehrt. – 
Bitte, Sie sind am Wort.  Herr Präsident! Hohes Haus! 
Es ist zunächst einmal bemerkenswert, daß die Österreichische Volkspartei heute 
einbringt – gerade daß Ihre eigenen Parteifreunde Sie, Herr Bundesminister, 
nicht gefragt haben, wie Ihr Vorname ist. So lächerlich sind 
die Fragen, die hier gestellt wurden – nur um zu 
verhindern, daß das, was die SPÖ angekündigt hat, nämlich eine 
Dringliche Anfrage zur größten Blamage, die es derzeit neben der 
Banken-Blamage gibt, nämlich die Mautpickerl-Blamage, die auch heute wieder Titelthema 
der Tageszeitungen ist, heute mit dem Herrn Bundesminister für wirtschaftliche 
Angelegenheiten diskutiert wird, der ja derzeit Serienblamagen zu verantworten hat. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Bundesminister Dr. Farnleitner spricht mit Abg. 
Verzetnitsch.) Herr Bundesminister – wenn ich Ihr Tête-à-tête mit Ihrem 
Sozialpartner kurz stören darf! Sie sind derzeit weiß Gott nicht 
zu beneiden. Wir haben die Gepflogenheit, hochverehrter Herr Präsident, daß 
wir, wenn ein Minister in der Debatte angesprochen wird, ihn 
nicht durch Ihre Tête-à-têtes stören sollten. Ich will Sie aber 
nicht stören, ich will nur die Redezeit ausblenden. Herr Bundesminister! 
Vielleicht hat Ihnen Ihre Partei damit einen Bärendienst erwiesen, denn 
so wie es ausschaut, werden Sie um die Debatte über 
die Mautpickerl-Blamage nicht umhinkommen, es besteht eher der Verdacht, daß 
jede Woche weitere Probleme dazukommen. Jetzt stellt sich heraus, daß 
die Mautpickerln nicht halten, und der Chikago-Auftrag ist auch sehr 
interessant. Am Ende möchte das Hohe Haus noch wissen, wer 
da mitgeschnitten hat, warum der Auftrag überhaupt nach Chikago gegangen 
ist – was sich übrigens ganz Österreich derzeit fragt. Aber, 
Herr Bundesminister, seien Sie gewärtig: Diese Debatte kommt noch auf 
Sie zu! Herr Kollege Heindl! Natürlich ist die Debatte, die 
wir heute führen, ein und dieselbe, wie sie zu den 
Erklärungen des Bundeskanzlers und des Vizekanzlers abzuführen ist. Das Thema, 
das die ÖVP für ihr Rettungsmanöver für Minister Farnleitner gewählt 
hat, ist ja das gleiche, dessentwegen wir heute zu dieser 
Sondersitzung zusammenkommen mußten. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Mich 
hat es mit großem Amüsement erfüllt, daß man sinnigerweise in 
der Parlaments-Cafeteria heute Kohlsuppe anbietet, jene Kohlsuppe, die Ihnen Ihr 
eigener Klubobmann seit Wochen gekocht hat. (Abg. Schwarzenberger: Sehr gesund!) 
unter dem Kurswert liegt? Machen Sie einen Blick in die 
Zeitungen: 730 S ist der aktuelle Kurs. Sie schichten die 
Kleinaktionäre schlechter ab als zum gewöhnlichen, in der Zeitung nachlesbaren 
Kurswert! Zweites Beispiel ist dieser – von Herrn Stummvoll noch 
großartig dargestellte – rechtsstaatliche Deal mit der Rückabwicklung. Wenn Sie 
dieses 17 Punkte-Programm, das Sie hier enthalten haben und das 
heute hier beschlossen werden soll, eins zu eins übernehmen, dann 
werden Sie schwer gegen die Verfassung und die österreichische Rechtsordnung 
verstoßen müssen, wenn Sie das umsetzen. Einen Milliardendeal können Sie 
nur mit einem Verfassungsgesetz rückabwickeln. Zwingen können Sie nämlich die 
Bank Austria zur Herausgabe dieses Paketes nicht mehr – egal, 
ob die SPÖ zum Paktum steht oder nicht. (Präsident Dr. 
Fischer übernimmt den Vorsitz.) Meine Damen und Herren! Ich will 
Ihnen noch ein Beispiel bringen, wo die ÖVP mit uns 
erkannt hat, daß man aus der größten Bank des Landes, 
nämlich aus der Nationalbank, die Parteien endlich entfernen sollte. Davon 
findet sich heute kein Satz mehr in Ihrem Programm. Ich 
lese in der APA mit großem Erstaunen, daß Michael Häupl 
für die SPÖ und Bernhard Görg für die ÖVP den 
Treuhänder bestimmen. Meine Damen und Herren! Soviel zum Thema Entpolitisierung. 
(Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) – Sie werden einen ganz entpolitisierten 
Treuhänder finden. Den werden sie wahrscheinlich in irgendeinem Kloster auftreiben, 
so wie ich die beiden Herren kenne. Denn die Unschuld 
vom klösterlichen Lande wird gesucht. (Abg. Dr. Haider: Der Herr 
ein besonders "unabhängiger" und "unschuldiger" Treuhänder, der zur Disposition stünde. 
Herr Bundesminister! Sie nehmen sich doch selbst nicht mehr ernst, 
wenn Sie so etwas der österreichischen Öffentlichkeit zu verkaufen versuchen. 
Sie brauchen Mundwasser, glauben Sie mir das! Sie brauchen ein 
ordentliches blaues Mundwasser, wenn Sie in der österreichischen Öffentlichkeit noch 
einmal ernst genommen werden wollen. Sie können doch niemandem in 
diesem Land verkaufen, daß Sie am Samstag in der Nacht 
nicht umgefallen sind, sich von den Sozialisten nicht über den 
österreichischen Öffentlichkeit das Gegenteil von dem zu verkaufen, was Sie 
mit uns paktiert haben. So schaut es aus, Herr Bundesminister! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Daher sage ich Ihnen: Das, was 
wir hier als Broschüre entwickelt haben, ist harmlos, lieb, nett 
und freundlich im Vergleich zu dem, was Sie der österreichischen 
Öffentlichkeit derzeit bieten.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
geehrte Damen und Herren! Vielleicht können wir von der Mundhygiene 
wieder zurück zur Bankenlandschaft kommen. Wenn ich den Sinn dieser 
Dringlichen Anfrage beziehungsweise überhaupt der Sondersitzung richtig verstanden habe, dann 
ist es, vereinfacht dargestellt, so: Die ÖVP sagt, es hätte 
eine viel bessere Lösung gegeben, nämlich unsere mit der EA-Generali. 
Die Lösung, die getroffen wurde, ist insgesamt schlecht, aber weil 
17 Punkte erfüllt wurden, ist sie auf einmal zumindest akzeptabel, 
um nicht zu sagen, gut geworden. – Das, sehr stark 
vereinfacht, ist es. Ich verstehe schon, daß man nach einer 
solchen Niederlage – und ich kann es einfach nicht anders 
bezeichnen – als Partei das Bedürfnis hat, die Wunden wenigstens 
einigermaßen wieder zuzuschmieren und zu kitten, und daher diese "Veranstaltung" 
hier macht. Herr Bundesminister! Ich möchte auch auf diese 17 
Punkte eingehen, die Sie ja mit ausverhandelt haben und von 
denen Sie gesagt haben, es sei das Verdienst der ÖVP, 
daß sie so vereinbart worden sind. Punkt Nummer eins: Rückzug 
des Staates aus der Politik und aus der Bank Austria 
durch die Privatisierung der AVZ. Darüber haben wir heute schon 
beim 1. Tagesordnungspunkt gesprochen. Was ich Ihnen entgegenhalten möchte, ist 
folgendes: Was hat Sie um Gottes willen bewogen, diesen Fristen 
zuzustimmen?! Fünf plus zwei Jahre – das ist doch im 
Wirtschaftsleben eine Ewigkeit! Sie wissen doch, daß in fünf plus 
zwei Jahren ein Vorstand, ein Eigentümer, ein Treuhänder oder Nichttreuhänder, 
ein Vereinsmitglied alle Möglichkeiten hat, sich das Gebilde so herzurichten, 
wie es ihm die nächsten 20 Jahre dienen soll. Damit, 
glaube ich, haben Sie Ihrer Partei, aber auch den Betroffenen 
ist nun einmal im Interesse des Eigentümers, daß er diese 
wertvolle, um 17 Milliarden Schilling gekaufte Marke nicht leichtfertig wegschmeißt 
und sagt: Jetzt werden wir euch alle hineinfusionieren! Es ist 
ja im Interesse des gemeinsamen Gebildes, daß die Marke ... 
genau das Gegenteil!) Lieber Herr Stummvoll! Sie werden sich doch 
erinnern, daß die Marke "Länderbank" zum Zeitpunkt der Fusion mehr 
als beschädigt war, die war ja kaputt! Deswegen wurde sie 
fusioniert. Oder erinnern Sie sich nicht mehr an die Skandale? 
Erinnern Sie sich nicht mehr an die Verluste in New 
York und London? Erinnern Sie sich nicht mehr daran, daß 
diese Länderbank damals schwerst beschädigt war und deshalb fusioniert wurde? 
Etwas voreilig, wie wir im übrigen damals schon gesagt haben; 
ich noch nicht als Politiker, sondern als interessierter Außenstehender. Aber 
es war eine ganz andere Voraussetzung gegeben, Herr Stummvoll. Fünf 
Jahre – mag sein, daß das richtig ist. Ich glaube 
aber nicht, daß das ein Thema ist, wo man sagen 
kann: Darauf bin ich besonders stolz, und das ist ein 
politisches Anliegen. Das ist nämlich ein betriebswirtschaftliches Anliegen. Zum umfassenden 
neuen Privatisierungsgesetz. Herr Bundesminister! Wir werden die ÖVP heute noch 
in ihrem Abstimmungsverhalten registrieren. Es gibt einige Entschließungsanträge, die hier 
von den Oppositionsparteien eingebracht wurden und die alle in diese 
Richtung gehen. Wir werden sehen, ob Sie sich trauen, mitzustimmen. 
Bezüglich des Schutzes der Kleinaktionäre und der Schaffung eines Übernahmerechtes 
gibt es eine Anfrage vom vorigen Jahr an den Finanzminister, 
wie er diese Sache zu handhaben gedenkt. Auch diesbezüglich liegt 
heute ein Initiativantrag zur Abstimmung vor, und ich hoffe, daß 
Sie da mitgehen können. Er zielt genau auf diesen Minderheitsschutz 
ab. Das ist eine vernünftige Maßnahme. Zum Rückzug der AVZ 
aus der GiroCredit kann ich nur sagen: No na, Herr 
Bundesminister! Das ist neben dem Rückzug der AVZ allgemein aus 
der Bank die zweite Maßnahme, die selbstverständlich eine politische Entscheidung 
ist. Das ist etwas, wo ich sagen muß: Ja, das 
haben Sie zwar herausverhandelt, aber auf der anderen Seite, Herr 
Stärkung des österreichischen Kapitalmarkts beitragen. Dies kann auch von der 
Verabschiedung eines neuen Übernahmerechts, das eine Verbesserung der Situation der 
Kleinaktionäre vorsieht, erwartet werden. Hohes Haus! Umfangreichere Reformen des Finanzplatzes 
Österreich wurden von Bundesminister Mag. Klima in guter Zeit solide 
Behandlung vorzuschlagen. Das Arbeitsprogramm der Bundesregierung für diese Gesetzgebungsperiode ist 
im internationalen Vergleich in guter Position. Ich ersuche die Damen 
und Herren des Hohen Hauses, die Bundesregierung bei diesen Maßnahmen 
zu unterstützen, und danke für Ihre Aufmerksamkeit. (Langanhaltender Beifall bei 
der SPÖ.) (14:16) Erklärung des Vizekanzlers zum Thema Privatisierung, Kapitalmarktreform 
sowie zum Verkauf der CA-Bundesanteile  Ich erteile nunmehr Herrn 
Vizekanzler Dr. Schüssel zur Abgabe seiner Erklärung das Wort. – 
kann, wo dieser Strom herkommt und so weiter. Darüber darf 
nachgedacht werden, und ich rate Ihnen, das zu tun. In 
Europa gibt es ein Weißbuch zur Energiepolitik, das sich mit 
der Versorgungssicherheit innerhalb der EU und innerhalb der einzelnen Staaten 
auseinandersetzt. Wir sind in Österreich zu einem großen Teil von 
Gas und Öl aus Drittstaaten abhängig. Hier müssen wir Korrekturen 
vornehmen. Das Weißbuch spricht auch von der Beachtung des Umweltschutzes, 
der Eigenständigkeit und des rationellen Energieeinsatzes im Sinne von Dämmung, 
Optimierung von Heizungen und Beratung und von der europäischen Einrichtung 
SAVE, die ein Forschungsprogramm zur Energieoptimierung vorsieht. Hier sind wir 
mitbeteiligt, Österreich spricht hier mit. Meine Damen und Herren! Zu 
Ich meine, wenn der 6. Oktober dieses Jahres ins Land 
gezogen ist, dann wird sich alles relativieren. Am 5. Oktober 
sind Landtagswahlen in Oberösterreich, und dann werden die Herren Hofmann 
und so weiter für ein Kraftwerk, für ein Wasserkraftwerk, das 
erneuerbare Energie zur Verfügung stellt, sein und es für sinnvoll 
erachten, und dann werden Frau Langthaler und Herr Anscheiber auch 
dafür sein (Heiterkeit) , sodaß eine vernünftige Energiepolitik Oberösterreichs zum 
Tragen kommt (Beifall bei der ÖVP) , daß eigene Ressourcen 
verwendet werden, daß man auch der erneuerbaren Energie, der Solarenergie, 
der Wärmepumpe, der Windenergie Rechnung trägt. Ich darf auch auf 
die Qualität der Arbeitsplätze hinweisen. Vorredner haben gemeint, ein Wasserkraftwerk 
biete nur einige Jahre Arbeitplatzsicherung. Der Volkspartei und der Volkspartei 
Oberösterreichs geht es sehr wohl auch um diese Arbeitsplätze, die 
durch die Errichtung eines vernünftigen Kraftwerkes in einem Bundesland gesichert 
werden können. Mein ganz persönliches und besonderes Anliegen zur Arbeitsplatzsicherung, 
Kollege Wabl – da könnten wir vielleicht einmal einer Meinung 
sein –, wäre, der Energieoptimierung entsprechend Rechnung zu tragen, daß 
man Heizungen energieoptimiert, daß man Wärmedämmungen entsprechend vorantreibt, weil hier 
eine neue technologische Entwicklung Platz greifen würde, weil hier Arbeitsplätze 
geschaffen werden könnten, weil diese Energieoptimierung ein besonders arbeitsintensiver Schritt 
wäre. Und hier könnten wir bei den öffentlichen Bauten den 
rufen, daß die bevorzugte Nutzung der erneuerbaren Energien in der 
EU-Binnenrichtlinie nicht zuletzt auf das österreichische Betreiben festgelegt worden ist. 
Was mir als Steirerin aber trotz der Problematik, die mir 
bekannt ist, auch noch ein großes Anliegen ist, das möchte 
ich hier festhalten – Herr Kollege Koppler hat es ja 
auch in seinem Debattenbeitrag angesprochen –: Mir sind zwar die 
derzeitigen Probleme hinsichtlich der Kostengestaltung und des Transportes bekannt, ich 
bin aber dennoch davon überzeugt, daß die Überlegungen hinsichtlich der 
Stromlieferungen der ÖDK in Voitsberg nach Slowenien beziehungsweise Kroatien weiterverfolgt 
werden müssen. Herr Bundesminister! Ich appelliere an Sie, diese Bemühungen 
zu unterstützen. (Beifall bei der SPÖ.) Für die Region – 
der Braunkohle ein notwendiges volkswirtschaftliches, ein notwendiges wirtschaftliches Element und 
trägt im wesentlichen auch zur Sicherung der Arbeitsplätze in dieser 
Region bei. (Beifall bei der SPÖ.) Erfreulich ist auch, wie 
man dem Bericht entnimmt, daß die Forschungsaufwendungen des Verbundes gesteigert 
werden konnten und die Forschungsschwerpunkte eigentlich wieder in Richtung erneuerbare 
Energie gehen. Das stimmt uns optimistisch, und daher denke ich, 
daß wir alle diesem Bericht unsere Zustimmung geben können.  
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Sigl. – Bitte.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! Herr Präsident des Rechnungshofes! 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Energie beziehungsweise 
Energiegewinnung ist und wird eines der wichtigsten Zukunftsthemen in unserer 
Gesellschaft sein. Durch die natürliche Begrenzung der fossilen Energieressourcen einerseits 
und durch die durch Verbrennung fossiler Brennstoffe andererseits verursachten Umweltprobleme 
werden Energieerzeugungsunternehmen zum Umdenken gezwungen. Unter diesen Voraussetzungen sollte man 
den vor uns liegenden Sonderbericht des Rechnungshofes über die Verbundgesellschaft 
als durchaus positiv bezeichnen. Meiner Ansicht nach hat es die 
in den letzten Jahren geschafft, wirtschaftliche wie auch ökologische Ziele 
sehr gut zu vereinbaren. Zu den ökologischen Bemühungen möchte ich 
nicht, ob er rechtzeitig verständigt wurde. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Vergangenen Donnerstag fand eine Sitzung des Wissenschaftsausschusses statt, 
glaube, niemand von Ihnen, und ich nehme auch die Abgeordneten 
der SPÖ davon nicht aus –, ja ahnte niemand, daß 
dies die letzte Teilnahme von Minister Scholten am Wissenschaftsausschuß sein 
sollte. Meine Damen und Herren! Das beherrschende Thema der vergangenen 
Tage und des Wochenendes war ja die Regierungsumbildung, die von 
sozialdemokratischer Seite sehr überraschend und rasch durchgeführt wurde. Nun, glaube 
ich, sollte man mit der Legendenbildung aufhören, daß das alles 
in größter Harmonie in der Sozialdemokratie über die Bühne gegangen 
sei. Tatsächlich ist die Umbesetzung der Kanzlerfunktion doch nicht so 
harmonisch erfolgt, wie vielfach hier berichtet wurde. Denken Sie etwa 
daran, daß es nicht Minister Klima war, der in der 
vergangenen Sondersitzung das Ergebnis des sogenannten CA-Deals hier verkünden durfte, 
sondern Bundeskanzler Vranitzky ließ es sich nicht nehmen, dem Hohen 
konnte man ja von Klubobmann Khol erfahren – hat Bundeskanzler 
Vranitzky für die kommende Woche bereits fixe Termine mit ausländischen 
Regierungsmitgliedern ausgemacht. Aber schlußendlich ist ein weiteres starkes Indiz für 
diesen Machtkampf innerhalb der SPÖ, daß Herr Bundeskanzler Vranitzky doch 
nicht so freiwillig so schnell gegangen ist, wohl die Tatsache 
Ich weiß nicht, wer es vergangenen Freitag, etwa um Mitternacht, 
gehört hat. Als Frau Christine Vranitzky befragt wurde, ob es 
tatsächlich stimme, daß der Bundeskanzler zurücktreten werde, sagte sie, das 
könne sie sich nicht vorstellen. Meine Damen und Herren! Ich 
glaube nicht, daß angesichts dieser Situation noch irgend jemand davon 
ausgeht, daß das alles harmonisch über die Bühne gegangen ist. 
Dieses Urteil mag zwar für die Wirkung nach außen durchaus 
in weiten Teilen zutreffen, aber tatsächlich war es anders. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Scholten ist leider 
nicht zugegen. Er hat offensichtlich seinen Rückzug aus der Politik 
sofort in die Tat umgesetzt, indem er heute hier nicht 
einmal mehr erscheint. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich 
Dr. Khol spricht mit Bundesminister Mag. Klima auf der Regierungsbank.) 
(Abg. Dr. Schmidt: Ist das der neue Stil, daß er 
nicht einmal zuhört?) – Herr Klubobmann Khol möchte sich zu 
verschiedenen Dingen Ezzes holen, wie man es in Zukunft besser 
macht. Er war ja schon als Finanzminister ein gefährlicher Gegner, 
als Bundeskanzler wird er ein noch gefährlicherer werden – das 
fürchte ich für die ÖVP. (Beifall beim Liberalen Forum.) Herr 
Bundesminister! Was vererben Sie? – Sie vererben ein Budget 1996, 
das in seinem Vollzug in Ordnung ist und bei dem 
wir Ihnen zugestehen müssen, daß unsere Befürchtungen – auch ich 
habe das von diesem Pult aus mehrfach geäußert – nicht 
eingetroffen sind. Sie vererben aber auch ein Budget 1997, von 
dem Sie selbst gesagt haben, daß Ihrer Meinung und Ihrer 
Einschätzung nach mit einem Fehlbetrag in der Höhe von 8 
Milliarden gegenüber der Prognose zu rechnen ist. Dabei, Herr Bundesminister, 
ist zu bedenken, daß es bei diesem Budget, bei diesem 
Doppelbudget 1996/97 eine ganze Reihe von Effekten gibt, die in 
den kommenden Jahren 1998 und 1999 nicht mehr wiederholbar sind. 
Wenn wir nur daran denken, daß Sie die Verlustvorträge zwei 
Jahre lang gestoppt haben, daß Sie einen 13. Monat erfunden 
gestaltet haben, dann sind das Punkte, zu denen man sagen 
muß: Das waren zugegebenermaßen – ich will nicht sagen Tricks, 
weil ich das schon einmal gesagt habe – Maßnahmen, um 
Verfügung. Weiters, Herr Bundesminister, müssen wir uns doch eingestehen, daß 
alles, was einnahmenseitig sozusagen ohne erbitterten Widerstand von breiten Bevölkerungskreisen 
umsetzbar war, nämlich Kapitalertragsteuer, Mineralölsteuer und vieles andere mehr, in 
diesem Sparpaket II beinhaltet war und alles weitere, was Sie 
hier einnahmenseitig noch planen könnten, auf einen immer stärker werdenden 
Steuerwiderstand und auf eine immer stärker werdende Verbitterung der Bevölkerung 
stoßen würde. Sie selbst und auch der Herr Bundeskanzler haben 
ja mehrfach betont, es werde kein Sparpaket III notwendig sein. 
Wir haben Ihnen in dieser Beurteilung bisher immer widersprochen, und 
daher ist es ja heute wichtig und auch dringlich, daß 
Sie hier noch einmal Ihre Positionen festmachen, bevor Sie nächsten 
Dienstag Ihr neues Amt antreten. Sie vererben Ihrem Nachfolger noch 
Herr Bundesminister! Es ist insbesondere auch deshalb von enormer Bedeutung, 
weil Sie ja selbst hinsichtlich Ihres Konvergenzprogrammes und Ihres Budgetprogrammes 
kürzlich im Ausschuß keinen Zweifel daran gelassen haben und keine 
Hoffnung haben aufkommen lassen – ich muß das leider teilen 
–, daß diese Staatsschuld in absehbarer Zeit reduziert werden könnte. 
Wir haben – im Gegenteil – eine gegen die Maastricht-Kriterien 
laufende Tendenz: Nicht sinkende Staatsverschuldung in Prozenten zum Bruttoinlandsprodukt ist 
zu erwarten, sondern eine steigende Tendenz. Es ist meiner Ansicht 
nach kein Trost, Herr Bundesminister, daß es andere Länder Europas 
gibt, die noch höhere Staatsschulden im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt haben, 
wie Italien, Belgien et cetera. Es ist vor allem auch 
deshalb kein Trost, weil bereits in einigen dieser Länder, zum 
Beispiel in Italien, die Trendwende geschafft wurde, offensichtlich weil man 
sich der Gefahr dieses volkswirtschaftlich und finanzwirtschaftlich wichtigen Faktors bewußt 
ist und daher tatkräftiger und entschlossener zu Reformen geschritten ist. 
Herr Bundesminister! Wir haben diese Aussicht nicht oder nur in 
sehr beschränktem Umfang. Nicht einmal in Anbetracht des Privatisierungserfolges der 
CA – und ich bestätige, es ist ein Erfolg, dafür 
17 Milliarden Erlös zu erhalten – erscheint es mir in 
irgendeiner Form plausibel oder aussichtsreich, den Saldo umzudrehen. Statt 90, 
93 Milliarden Schilling Defizit bräuchten wir ja einen Primärüberschuß in 
wächst. Herr Bundesminister! Ich weiß nicht, wie viele Silbergegenstände wir 
noch in der Schatzkammer Österreichs haben. Ich meine, die CA 
war ein großer Silberling, ein wertvolles Stück. Jetzt haben wir 
noch die Bundesforste und einiges andere. Wenn ich das aber 
nur einigermaßen im Kopf zusammenzähle, dann komme ich nicht auf 
diese Hunderten Milliarden, die benötigt würden, damit Sie die Staatsschuld 
dauerhaft absenken können. Es ist daher, Herr Bundesminister, an der 
Zeit, bevor Sie sich aus Ihrem Amt verabschieden und eine 
neue, größere Verantwortung übernehmen, daß Sie uns auch darüber Ihre 
Ansichten mitteilen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! 
Gerade die Staatsschuld – das sollte uns allen bewußt sein, 
unabhängig von den jeweiligen Parteizugehörigkeiten – ist eine der ganz 
entscheidenden Kriterien für Maastricht, und es wird ein Kriterium bleiben 
immer wieder dieses Thema Verwaltungsreform angeführt. Ich möchte die Verdienste 
des Herrn Staatssekretärs Schlögl nicht schmälern. Das, was er getan 
Mit Reform, meine Damen und Herren, hat es aber nichts 
und schon gar nichts zu tun. Die Reformansätze müssen wesentlich 
tiefgreifender sein. Wir müssen davon wegkommen, daß wir ein Drittel 
unserer Staatsausgaben zur Entlohnung der Staatsdiener aufwenden müssen. Es würde 
uns erwürgen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Herr Bundesminister! Letztendlich ein 
Thema, bei dem wir, wie ich aus den Ausschußberatungen weiß, 
nicht ganz einer Meinung sind: die Bundesstaatsreform. – Ich glaube, 
wenn wir nicht zu neuen Aufteilungen der Verantwortungen im Verhältnis 
zwischen Bund und Ländern und zwischen Ländern und Gemeinden und 
Gemeinden untereinander kommen, dann werden wir dieses Problem nicht lösen. 
Ihre Argumentation, daß mit dem Kosultationsmechanismus ein tauglicher Weg beschritten 
worden sei, kann ich nicht nachvollziehen. Es ist vielleicht ein 
Teilschritt, es ist eine Maßnahme, die auch einen positiven Beitrag 
liefern wird – das hoffe ich –, ohne daß dabei 
die verfassungsmäßigen Rechte dieses Hauses geschmälert werden. Aber in jedem 
Fall, Herr Bundesminister, brauchen wir eine strengere, eine konsequentere, eine 
in den Auswirkungen nachvollziehbarere (Abg. Dr. Schmidt: Ich glaube, eine 
andere!) , eine andere Einbindung der Gebietskörperschaften in die budgetpolitische 
Verantwortung, als wir das heute haben. Auch hier gibt es 
einen wesentlichen Reformstau. Ich rede gar nicht von den anderen 
Themen, von demokratiepolitischen Problemstellungen oder ähnlichem mehr. Herr Bundesminister, auch 
beim Thema Ökosteuerreform haben wir Divergenzen, das weiß ich. Wir 
glauben, daß auch da ein Reformstau ist. Wenn wir neue 
Wege für Arbeitsplätze gehen wollen, wenn wir neue Chancen haben 
wollen, dann brauchen wir auch diese Maßnahmen, damit wir einen 
Impuls setzen können. Herr Bundesminister, zum Rückstau in den Flexibilisierungsmaßnahmen: 
Da habe ich die größten Bedenken, weil in dieser unseligen 
Koalition jeweils beim anderen flexibilisiert wird. Die ÖVP flexibilisiert bei 
der Arbeitszeit, und die SPÖ flexibilisiert bei der Gewerbeordnung – 
mit dem Ergebnis, daß wir keine, und zwar schon gar 
keine Flexibilisierung bemerken können. Das, meine Damen und Herren, ist 
letzten zehn Jahren und zu den Reformen möchte ich gleich 
sagen, daß natürlich Reformen nötig sind. Ich erlaube mir aber, 
anzufügen: Sie sind nötig, um den Spitzenplatz Österreichs in Europa, 
den wir erreicht haben, zu halten. Wir, die Österreicherinnen und 
Österreicher, haben nämlich in den letzten zehn Jahren sehr konsequent 
und ohne spektakulären Klamauk tatsächlich einen Spitzenplatz für Österreich in 
Europa erreicht. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Wenn wir dazu 
Vergleiche heranziehen, sehr geehrter Herr Abgeordneter, dann stellen wir fest: 
Unsere Zahlen in der Frage des Beschäftigungsniveaus, in der Frage 
der hohen Jugendbeschäftigung, in der Frage des Steuersystems können sich 
durchaus sehen lassen – denken Sie nur an den Entfall 
der Luxussteuer, Vermögensteuer, Gewerbeertragsteuer, eine Lohnsteuer für niedrige Einkommen, das 
ist nahezu einmalig, eine Negativsteuer, bei der die Lohnsteuerzahler etwas 
zurückbekommen. Denken Sie daran, daß wir in der Frage der 
Direktinvestitionen von österreichischen Unternehmen im Ausland in diesen letzten zehn 
Jahren siebenmal mehr österreichische Unternehmen haben. Denken Sie daran, daß 
doppelt so viele Unternehmen an diesem guten Wirtschaftsstandort Österreich nun 
produzieren und tätig werden. Aber ich sage gleich dazu, das 
ist kein Ruhekissen. Es ist nur eine sehr gute Ausgangslage, 
um die weitere Entwicklung, die wir im internationalen Umfeld nötig 
haben – Stichwort Osterweiterung, Binnenmarkt, Globalisierung der Märkte und des 
Wettbewerbes –, tatsächlich auch durchführen zu können. Wir haben allerdings 
– ich sage das klar und deutlich – Reformbedarf, so 
wie wir ihn immer hatten und auch in Zukunft haben 
werden. Sie, Herr Abgeordneter Haselsteiner, aus einem Unternehmen kommend, wissen, 
daß Nicht-Voranschreiten Stillstand und Rückschritt bedeutet, Überholt-Werden bedeutet. Daher sind 
Reformen dringend erforderlich, und die Regierung hat mit dem Arbeitsprogramm 
bis zum Jahr 1999 klare Ziele definiert. Wir werden gemeinsam 
die Perspektiven für das nächste Jahrtausend zu erarbeiten haben und 
auch erarbeiten. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Wir werden bei 
diesen Reformen auch Liebgewonnenes hinterfragen müssen. Wir werden bei diesen 
Reformen Flexibilität zeigen müssen, allerdings ohne unsere Grundsätze und Werte 
zu zerstören. Eines der höchsten Güter in unserem Lande – 
da brauchen Sie nur so objektive Daten wie jene im 
Prozent des Welthandels in Dollar fakturiert werden und daraus ein 
enormer Vorteil für den Wirtschaftsstandort USA entsteht. Es ist insbesondere 
für die Beschäftigung und für die Wirtschafts- und Exportlage einer 
der größten Vorteile, wenn wir diesen 350-Millionen-Menschen-Markt nützen, um eine 
starke, weltweit wettbewerbsfähige Währung zu machen. Daher ist es sehr, 
sehr wichtig, daß auf internationaler Ebene rechtzeitig folgende drei Maßnahmen 
gesetzt werden: erstens ein Stabilitätspakt, um für die Zukunft die 
Stabilität einer gemeinsamen Währung sicherzustellen. Niemand in Österreich wird es 
verstehen, wenn wir unsere stabile österreichische Währung gegen eine instabile 
andere tauschen. Es ist zweitens wichtig, daß wir das neue 
Wechselkurssystem sicherstellen, in dem jene Länder, die noch nicht in 
der Währungsunion sind, fixe Beziehungen gegen die neue gemeinsame Währung 
Euro haben werden, um so zu verhindern, daß es Abwertungsspekulationen 
und Wettbewerbsvorteile für Länder durch Abwertungen gibt. Drittens sind die 
entsprechenden technischen Maßnahmen notwendig. Aber, und das ist völlig klar: 
Diesen wirtschaftlichen Vorteilen stehen doch auch Sorgen der Bevölkerung gegenüber. 
Wir werden daher sehr rasch mit einem konkreten Projekt – 
Projektmanagement – um die Akzeptanz der Bevölkerung zu kämpfen haben, 
und zwar nicht durch Werbemaßnahmen und Werbeaktionen, sondern indem wir 
genau beobachten, welche Sorgen es gibt, und konkrete Maßnahmen vorschlagen, 
um der Bevölkerung diese Sorgen tatsächlich auch zu nehmen. Es 
ist unbestritten, daß zum Beispiel bei Rundungseffekten die Möglichkeit bestehen 
kann, daß sich die öffentliche Hand, indem sie aufrundet, ein 
Körberlgeld holt. Da sind symbolhaft sogar Maßnahmen nach unten zu 
setzen. Es ist unbestritten, daß in der Phase vom 1. 
Jänner 1999 bis 31. Dezember 2001, in welcher ja noch 
Schilling und Euro parallel bestehen werden, nur ein fixes Umtauschverhältnis 
gegeben ist. Wir müssen der Bevölkerung klarmachen, daß das keine 
Währungsreform ist, durch die ihr Geld an Wert verliert, durch 
an Wert verlieren. (Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten 
der ÖVP.) Ich bin überzeugt davon, daß auch die Sozialpartner 
Maßnahmen finden werden, um der Bevölkerung das Vertrauen zu geben, 
daß es sich bei den Preisen in Schilling und in 
und Herren! Ich hoffe, daß die nun gemachten Erfahrungen für 
den zuständigen Wirtschaftsminister ausreichen, um möglichst rasch alle erforderlichen Maßnahmen 
zu setzen, die eine effiziente Bewirtschaftung des hochrangigen Straßennetzes gewährleisten. 
Diese Maßnahmen sind vordringlich, um ähnliche Pannen, wie sie bei 
der Vignetteneinführung auftraten, in Zukunft zu vermeiden. Ich erinnere daran, 
daß als gesetzlicher Termin für die Installierung des Road-Pricing das 
Jahr 1998 für den LKW sowie das Jahr 2001 für 
den PKW festgeschrieben ist. Ich teile hier sehr wohl die 
Meinung meiner Vorrednerin, daß nur eine fahrleistungsabhängige Abgabe umweltpolitisch wirklich 
Sinn macht. Eine weitere Verzögerung der Einführung des Road-Pricing für 
LKW, wie dies von der Alpenstraßen AG schon jetzt angekündigt 
wurde, widerspricht sowohl den Intentionen des Gesetzes als auch den 
politischen Vereinbarungen. Wir erwarten uns daher von Ihnen, Herr Wirtschaftsminister 
Farnleitner, dazu eine klare Stellungnahme. Zur Reform der Bewirtschaftung des 
hochrangigen Straßennetzes hat meine Fraktion richtungsweisende Konzepte ausgearbeitet und auch 
präsentiert. Im wesentlichen sieht unser Konzept die Einführung des Road-Pricing 
im Zuge einer Neuorganisation der Straßengesellschaften vor. Die Ausgliederung der 
Schulden der ASFINAG, die für den Bau des hochrangigen Straßennetzes 
aufgenommen wurden, aus dem Budget zur Verringerung der Staatsschulden sollte 
mitberücksichtigt werden. Bei einer Fusionierung der ASFINAG, also der Finanzierungsgesellschaft 
der Österreichischen Schnellstraßen- und Autobahn AG im Osten und der 
Alpenstraßen AG im Westen, muß nach Kriterien der Währungsunion diese 
neue Gesellschaft mindestens 50 Prozent ihrer Kosten aus Eigeneinnahmen decken 
können. Meine Damen und Herren! Da diese Kriterien aber bereits 
durch die Einnahmen der bestehenden Mauten und der Vignette erfüllt 
werden, ist der Wirtschaftsminister nun gefordert, alle Maßnahmen zur Umsetzung 
der Fusionierung zu setzen. Er ist aber vor allem auch 
dafür verantwortlich, daß es in Zukunft nicht mehr zu derartigen 
Problemen und damit zu Einnahmenausfällen für das Budget kommt. Eine 
der wichtigsten Aufgaben des Wirtschaftsministers wird es dabei sein, die 
Länder von der Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit der Fusionierung der Straßengesellschaften 
immer mehr die armen immobilen Faktoren besteuern, zum Beispiel indirekte 
Steuern erhöhen und all diese Dinge mehr. Das kann nicht 
so weitergehen! Das heißt, wir brauchen ohne Gleichmacherei eine Harmonisierung 
des Steuersystems auf internationaler Ebene. Go Europe! ist hier angesagt. 
Das gibt es ja heute schon. Es gibt Mindestmineralölsteuern und 
Mindest-Kfz-Steuern und ähnliches mehr. Im Bereich der Mehrwertsteuer gibt es 
noch immer nicht das Ursprungslandprinzip, da gebe ich Ihnen recht, 
da besteht Reformbedarf auf internationaler Ebene, im Bereich der Kapitalertragsteuern, 
aber auch im Bereich der Unternehmensteuern. Wir wollen keine Gleichmacherei, 
aber wie können wir eine europäische Aktiengesellschaft, die Europäische AG, 
jemals realisieren, wenn wir keine gemeinsamen Rechnungslegungsvorschriften haben, keine gemeinsame 
Steuerermittlungsbasis haben? Das sind wesentliche Punkte. Drittens: die Ökologisierung des 
Steuersystems. Es wurden da Schritte unternommen, die Umgestaltung der Normverbrauchsabgabe 
zum Beispiel. Aber ich gebe schon zu, daß die Einbeziehung 
von Gas und Strom in die Energieabgabe vordringlich ein anderes 
Ziel hatte und nicht das Ziel der Ökologisierung des Steuersystems. 
(Abg. Wabl schüttelt den Kopf und lächelt.) Nein, da haben 
Sie schon vor einem halben Jahr gelacht. – Ein Auftrag 
an die Steuerreformkommission muß es sein, die Ökologisierung des Steuersystems 
weiterzuentwickeln. Zu den Bereichen Pensionssystem und Gesundheitssystem: Wer würde leugnen, 
daß hier weitere Entwicklungen voranzutreiben und weitere Reformen zu setzen 
sind? Niemand leugnet das! (Abg. Dr. Schmidt: Was heißt "weitere"? 
– Eine erste!)Aber eines dürfen Sie nicht leugnen, sehr geehrte 
Frau Klubobfrau: daß zum Beispiel im Rahmen des Reformpaketes 1996 
wesentliche Maßnahmen gesetzt wurden, um das tatsächliche Pensionsalter an das 
gesetzliche heranzuführen, und das ist doch einer der wesentlichen Schritte. 
Warum tun wir nicht das Erste zuerst? Wer den zweiten 
Schritt vor dem ersten tun will, der stolpert zumeist. Wir 
wollen daher als erstes das faktische Pensionsalter an die gesetzlichen 
Grenzen heranführen, und da sind aus meiner Sicht größere Einsparungseffekte 
in dieser Periode zu erwarten, weil das Maßnahmen sind, die 
nicht sofort wirken. Das gilt auch für die Maßnahmen im 
öffentlichen Dienst. Wir werden heuer im öffentlichen Dienst bei den 
Pensionen um fast 600 Millionen Schilling weniger Pensionsaufwand haben, als 
Arbeitskosten, wir haben Arbeitskosten, die wir uns nicht mehr leisten 
können, und das mobile Kapital rutscht uns überall aus den 
Besteuerungsmöglichkeiten hinaus. Das ist eine ureuropäische Aufgabe! Herr Bundesminister! Haben 
Sie sich für eine "tobin tax" für Derivate eingesetzt? Haben 
Sie – Österreich als kleines, aktives Land sollte dies tun 
– in der Europäischen Union für die Möglichkeiten, die wir 
als Europäer im Steuerbereich gemeinsam haben, Initiativen gesetzt? Herr Bundesminister 
für Finanzen! Ich meine, daß Ihre Darstellung der Realität in 
sie hier geboten haben, sie ist aber nicht so auf 
dem flachen Land. Ich wünsche Ihnen dennoch in Ihrer Funktion 
als Bundeskanzler alles Gute!  Zu Wort gemeldet ist Herr 
Abgeordneter Dr. Nowotny. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! 
Herr Abgeordneter Peter hat sich gefragt, unter welchem Namen Minister 
Klima in die Geschichte eingehen wird. Herr Kollege Peter! Die 
Antwort ist einfach: unter dem Namen Viktor, und "Viktor" heißt 
"der Siegreiche". (Beifall bei der SPÖ.) Wenn ich den "Oberösterreichischen 
Nachrichten" glauben darf, so ist "Klima" die tschechische Form von 
"Klemens", und das heißt "der Milde". Ich würde sagen, einen 
milden Sieger an der Spitze des Staates zu haben, ist 
nicht schlecht für den Staat. (Beifall und Heiterkeit bei der 
SPÖ.) (Präsident Dr. Fischer übernimmt den Vorsitz.) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Darüber hinaus möchte ich, bevor ich auf 
den Inhalt eingehe, doch ein paar Worte zur formalen Seite 
dieser Dringlichen Anfrage sagen. Eine Dringliche Anfrage soll eben dringlich 
sein, wie der Name schon sagt. Was Sie heute hier 
initiieren wollten, das ist eine Debatte über zehn Jahre Koalitionsregierung. 
Gegen so eine Debatte ist ja prinzipiell nichts einzuwenden, aber 
die richtige Form ist, solch eine Debatte anläßlich einer neuen 
Regierungserklärung zu führen. Was Sie heute gemacht haben, nämlich zu 
bei allem Respekt, Frau Dr. Schmidt, meines Erachtens eine Mißachtung 
der Geschäftsordnung. (Abg. Dr. Schmidt: Haben Sie sich die Fragen 
auch angeschaut?)Ich gehe deshalb darauf ein, weil Sie in der 
Begründung Ihrer Dringlichen Anfrage sagen, daß das Ziel Ihrer Dringlichen 
Gegenwart konsumiert haben. Das ist gar keine Frage. (Abg. Wabl: 
Und wer war das?)– Herr Kollege Wabl! Nur wer arbeitet, 
kann Fehler machen. Wer nicht arbeitet, kann nie einen Fehler 
machen! – Das trifft auf Sie zu! (Beifall und Heiterkeit 
bei ÖVP und SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wenn ein Vertreter der Regierungsfraktion hier zugibt, daß wir ungelöste 
Probleme haben, dann müssen Sie auch so ehrlich sein, Herr 
Kollege Wabl, zu sagen, daß die Bilanz der letzten zehn 
Jahre positiv ist. Lassen Sie mich dafür fünf Beispiele sagen. 
Erstes Beispiel: Mitglied ... (Abg. Dr. Haselsteiner: Werkvertragsregelung! Arbeitnehmerschutzgesetz!)– Dieser 
Zwischenruf ist bekannt, Herr Kollege Haselsteiner. (Heiterkeit bei der ÖVP.) 
sagen Sie irgend etwas anderes, aber nicht dauernd "Arbeitnehmerschutzgesetz"! Ein 
bißchen mehr Kreativität, ein bißchen mehr Phantasie, Herr Kollege Haselsteiner! 
Sie sind doch ein innovativer Unternehmer. (Abg. Dr. Haselsteiner: Im 
Gegensatz zu Ihnen, Herr Kollege Stummvoll!) Lassen Sie sich doch 
etwas einfallen, Herr Kollege Haselsteiner! (Beifall bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Fünf Beispiele möchte ich anführen, als erstes 
Beispiel die EU. Wer hätte vor zehn Jahren hier geglaubt, 
daß wir 1997 in einer Bilanz über zehn Jahre Regierung 
sagen können: Wir sind seit zwei Jahren anerkanntes, starkes Mitglied 
dieser Europäischen Union. Hier sitzt Alois Mock. Er war der 
Vorkämpfer. Wir haben mit ihm gekämpft und können heute sagen, 
es war eine strategisch richtige Entscheidung, die von zwei Dritteln 
der Bevölkerung mitgetragen wurde. Und wir werden uns genauso engagieren 
– da bin ich mit Ihnen einer Meinung, Herr Kollege 
Haselsteiner –, das Problem Wirtschafts- und Währungsunion zu lösen, weil 
wir wissen, daß es ein gemeinsames Europa nur als Währungsunion 
geben wird – oder es gibt gar kein gemeinsames Europa, 
denn ein Binnenmarkt ohne gemeinsame Währung muß auf Dauer ein 
Fragment, ein Torso bleiben. Daher ist für uns die Lösung 
Wir haben erst vor kurzem hier die dritte Forschungsmilliarde beschlossen. 
Wir werden diese Zukunftsinvestition in Forschung, Entwicklung, Innovation und Technologie 
durchziehen. (Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Haselsteiner und Wabl.) Herr Kollege, 
wenn Sie auch noch so viele destruktive Zwischenrufe machen: Wir 
werden diesen Kurs erfolgreich fortsetzen! Und ich wünsche dem Noch-Finanzminister 
und Noch-nicht-Bundeskanzler, der unsere volle Unterstützung hat, daß wir diesen 
erfolgreichen Kurs in den nächsten Jahren unter seiner Federführung genauso 
erfolgreich fortsetzen. – Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Böhacker. Er hat das Wort.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Ich bin an und für sich selten einer 
Meinung mit dem Kollegen Nowotny, aber heute muß ich ihm 
recht geben. Auch ich kann beim besten Willen, Herr Dr. 
Haselsteiner, keine Dringlichkeit in dieser Anfrage erkennen. Sie selbst schreiben 
doch in der Präambel, daß der neue Bundeskanzler nächste Woche 
eine Erklärung abgeben wird, in der er die Grundzüge seiner 
Politik bekanntgeben wird. Und ich nehme an – aber vielleicht 
bin ich da ein zu großer Optimist, Herr Kollege Wabl 
–, daß der neue Bundeskanzler und alte Finanzminister nächste Woche 
nicht so eine Märchenstunde zelebrieren wird wie heute, sondern eine 
Regierungserklärung abgibt, die Hand und Fuß hat, die auch finanziell 
umsetzbar ist und entsprechende Bedeckungsvorschläge im groben Rahmen vorgibt. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Herr Kollege Haselsteiner! Auch die 14 Fragen 
haben absolut keinen Neuigkeitswert. Es handelt sich um Reformvorhaben, die 
seit Jahren nicht erfüllt wurden. Da gebe ich Ihnen völlig 
recht: Es ist ein Reformschub notwendig, die Bundesregierung ist aber 
säumig! So gesehen ist die Dringliche Anfrage des Liberalen Forums 
schlicht und einfach Polittheater, politisches Kleingeld. Sie wollten den künftigen 
Bundeskanzler in die Ziehung nehmen. Was ist daraus geworden? – 
Diese erste Schlacht hat der Herr Finanzminister – zumindest rhetorisch 
– gewonnen. (Demonstrativer Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten 
der ÖVP.) Herr Bundesminister! Ich gehe davon aus, daß Sie 
als Finanzminister heute die letzte Dringliche Anfrage beantwortet haben. Vielleicht 
gibt es morgen noch eine, man weiß es ja nicht. 
Daher möchte ich die Gelegenheit nützen, Bilanz über ein Jahr 
Lenkungseffekte haben Sie dem Bürger den Glauben genommen, daß es 
in Österreich die dringend notwendige Ökologisierung des Steuerrechtes tatsächlich geben 
wird. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Heute wurde mehrmals davon gesprochen, 
wie Sie, Herr Bundesminister, in die Geschichte eingehen werden: Sie 
werden sicher nicht als erfolgreicher Finanzminister eingehen, sondern als der 
Belastungsminister der Zweiten Republik.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete 
Monika Langthaler. Sie hat das Wort.  Herr Bundesminister! Herr 
Präsident! Meine Damen und Herren! Zuerst habe ich mir überlegt, 
ob man dem Noch-Finanzminister heute schon ein kleines Präsent mitbringen 
sollte, nämlich eine Videokassette mit dem Titel "Sag niemals nie!", 
nachdem er noch in der letzten Budgetausschußsitzung einen Jobwechsel von 
sich gewiesen hat. Zweitens bin ich mir bis jetzt noch 
im unklaren, was die Dringliche Anfrage der Liberalen für einen 
Sinn hat, außer jenen – das wurde jetzt nach der 
Beantwortung durch den Herrn Finanzminister klar –, ein bißchen mehr 
über den politischen Menschen Viktor Klima zu wissen als zuvor. 
Bisher kannte man Sie vor allem in Ihrer Rolle als 
Finanzminister, als sehr sachorientierter Manager, der mehr oder weniger gut 
versucht, ein Budget zu konsolidieren, worauf ich noch zurückkommen möchte. 
Sie werden nächste Woche Ihre etwas breiteren programmatischen Vorstellungen dem 
Parlament und auch der Öffentlichkeit mitteilen müssen. Das, was Sie 
heute dazu gesagt haben und was ich vom zukünftigen Bundeskanzler, 
vom politischen Menschen Viktor Klima, gehört habe, hat mich relativ 
enttäuscht. Herr Finanzminister! Wenn ich Ausdrücke wie "Europa-AG" höre, so 
komme ich einfach nicht umhin, anzunehmen, daß es bei diesen 
neuen Begriffen nur darum geht, sämtliche europapolitische Vorstellungen ausschließlich dem 
Primat wirtschaftspolitischer Wünsche und der Ökonomie unterzuordnen. Auch in Österreich 
scheint es dem Zeitgeist zu entsprechen und wahnsinnig modern zu 
sein, alles liberalisieren und privatisieren zu wollen und die Politik 
völlig außer acht zu lassen. Herr Finanzminister! Heute haben Sie 
über die Wirtschafts- und Währungsunion gesagt, das sei die größte 
wirtschaftspolitische Maßnahme. Ich halte sie für das größte wirtschaftspolitische Experiment 
in Europa in diesem Jahrhundert. Wie das bei Experimenten so 
ist, kann es eben gut oder schlecht enden. Es sei 
Rechnungslegungsvorschriften! Ich habe nicht das Bild "Europa als AG" dargestellt! 
Sie haben mich mißverstanden!)Dann hoffe ich sehr, daß ich Sie 
in diesem Zusammenhang mißverstanden habe und daß es nicht dazu 
kommt, daß Sie dieses Projekt als ausschließlich technokratisches betrachten. (Abg. 
Haigermoser: Kleines Koalitionsgeplänkel! Sie werden doch nicht die Ampel schon 
in den Anfängen zerstören!)Nein, beim zukünftigen Bundeskanzler brauchen wir keine 
Sorgen zu haben. Da werdet ihr euch viel besser und 
der Ampel den Stecker heraus, das ist ja furchtbar! Der 
Ampelstrom kommt aus dem Stecker!) Sie werden da kräftig mithelfen, 
und einer baldigen Verlobung steht wahrscheinlich nichts mehr im Wege. 
Ich freue mich aber trotzdem, wenn ich Sie da mißverstanden 
habe, und hoffe sehr, daß Sie als zukünftiger Bundeskanzler weniger 
als in den letzten Jahren diesen einseitigen zeitgeistigen Meinungen unterliegen 
und sich die Wirtschafts- und Finanzpolitik nicht mehr denn je 
als politisch gestaltender Faktor zurückzieht. Der zweite Anlaß für diese 
Dringliche Anfrage – darüber sollte man sprechen – ist die 
kurze Zeit, die Sie Finanzminister waren, und sind Ihre Erfolge 
oder Mißerfolge. Zugegeben: Sie haben ein Doppelbudget zustande gebracht, mit 
dem wir uns relativ zügig den Maastricht-Kriterien genähert haben. In 
Vorbereitung dieser Debatte habe ich – Sie werden ihn kennen 
– den OECD-Wirtschaftsausblick vom Dezember 1996 durchgelesen. Ich halte es 
für wichtig, ihn in diesem Zusammenhang zu diskutieren, denn er 
zeigt, daß es der Finanzminster zwar geschafft hat, sich in 
den Jahren 1996 und 1997 aufgrund eines enormen Belastungspaketes den 
Konvergenzkriterien zu nähern, daß es aber wegen der vielen nur 
einmal gesetzten Maßnahmen für die zukünftigen Budgets nicht so gut 
aussieht. Ich zitiere aus diesem OECD-Bericht, in dem steht, daß 
im Zweijahreshaushalt für 1996 und 1997 bei den Sozialleistungsprogrammen zwar 
eine Reihe von Strukturreformmaßnahmen gesetzt wurde, jedoch 1997 viele nur 
einmalige Einsparungen wirksam werden. Sofern keine weiteren Maßnahmen ergriffen werden, 
unterstellt das OECD-Sekretariat in seinen Projektionen eine neuerliche Ausweitung des 
Haushaltsdefizits auf etwa 3,5 Prozent des BIP im Jahr 1998 
sowie eine weitere Zunahme der Staatsschuldenquote. Der OECD-Bericht spricht also 
erschrocken und habe mir gedacht, eigentlich ist es wahr, die 
Probleme sind alt. Sie sind mindestens so alt wie die 
jetzige Koalition, zehn Jahre, ja sogar noch älter. Da hat 
er recht. Und mir ist aufgefallen, daß gerade das die 
Dringlichkeit ausmacht, Herr Kollege. Daß Fragen nur deswegen, weil sie 
seit langer Zeit nicht gelöst sind, an Dringlichkeit verlieren, werden 
Sie nicht behaupten können. Im Gegenteil, wir sagen: Je älter 
das ungelöste Problem, desto dringender seine Lösung! (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Daß es im Ansatz teilweise das eine oder andere 
Element gibt, das der Herr Bundesminister in seiner Anfragebeantwortung vorgeführt 
hat, in dem sich Lösungskonturen in den Effekten abzeichnen, ist 
wohl richtig. Aber was die Dringlichkeit dieser Anfrage unter anderem 
ausmacht, ist, daß strukturell der Unterbau gleichgeblieben ist. Es ist 
gelungen, die Fassade schönzufärben, aber die Substanz ist alt geblieben. 
Das ist schlecht, denn diese Substanz, die Strukturen, wie zuviel 
öffentlicher Dienst, zu hohe und insbesondere falsche Ausgaben in vielen 
Bereichen, sind jetzt durch lineare Kürzungen vorübergehend "schmerzgestillt". Aber das 
bedeutet gleichzeitig, daß mangels Änderung im System der Schmerz wieder 
kommen wird, wenn die Tablette nachläßt. Wir werden nicht jedes 
Jahr die gesamte Bevölkerung unter schwere Medikamente setzen können, die 
"Sparpaket" heißen. Das wird nicht gehen! Entweder tritt ein Gewöhnungseffekt 
auf, und die Leute werden wirklich krank, verdrossen und demokratiemüde 
– das wäre das letzte, was wir brauchen können –, 
oder sie sterben daran im eigentlichen Sinn des Wortes. Denn 
die Dringlichkeit hat noch einen weiteren Aspekt: Die eigentlichen Auswirkungen 
des Sparpakets in seiner sozialen Unausgewogenheit werden erst kommen! Sie 
haben noch nicht gegriffen. Die Salden sind noch nicht gemacht, 
die Kürzungen stehen bevor: Am 1. Februar kommen die ersten, 
und so weiter, und so fort. Das ist durchaus ein 
Anlaß, bei dieser Weichenstellung einen Saldo zu ziehen, da wir 
davon ausgehen, daß der Herr Bundesminister sich wahrscheinlich zum letzten 
Mal in der Funktion als Finanzminister positioniert. Er ist aufgerufen, 
uns mitzugeben, was Sache sein wird, gleichgültig, ob er auch 
künftig Finanzminister sein wird oder aber Bundeskanzler. Es geht hier 
um eine einheitliche Politik und nicht um eine Politik des 
"Teile und herrsche!": daß der eine das Böse tut und 
Bundesregierung ist in Gesamthaftung für das Ergebnis! In diesem Sinn 
ist es sehr wichtig, daß derjenige, der das Finanzressort – 
letztlich die Nahtstelle all dieser Probleme – führt, hier Rede 
und Antwort stehen mußte. Das ist heute dringlicher denn je, 
denn die Herausforderungen sind die alten geblieben. Wir haben es 
heute wieder von Kollegen Stummvoll gehört: Die Herausforderungen werden wir 
mutig annehmen! – Ja, das macht diese Regierung seit zehn 
Jahren, daß sie die Herausforderungen mutig annimmt, aber offenbar erwischt 
sie bestenfalls von unten ein kleines Zipferl. Dann sind die 
Herausforderungen wieder enteilt und immer noch dieselben geblieben. Daß Herr 
Kollege Stummvoll die Sanierung der verstaatlichten Industrie angeführt hat, ist 
bemerkenswert. Dazu möchte ich von diesem Rednerpult aus sagen: Wenn 
mir die Gelegenheit gegeben wird, dreimal mit Hilfe der öffentlichen 
Hand massive Kapitalschnitte zu machen und dann saniert zu sein, 
so würde auch ich das treffen. Wenn Sie den einen 
oder anderen Privatkonkurs dadurch abwehren, daß Sie einfach zwei- bis 
dreimal hintereinander das verlorene Kapital zur Verfügung stellen, bis das 
Unternehmen endlich nicht mehr pleite ist, und das dann als 
Ihre Leistung loben, dann sage ich: Das war die Leistung 
der Steuerzahler, aber nicht der Regierung oder des Managements! (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Wenn der Herr Bundesminister Rechtssicherheit und Rahmenbedingungen 
als wesentliche Kriterien genannt hat, kann ich ihm nur beipflichten. 
Aber Rückwirkungen in den Gesetzen, wie wir sie zuletzt in 
unverhältnismäßig hoher Zahl erlebt haben, sind kein Hinweis auf hohe 
Rechtssicherheit, keine Hilfe für den Wirtschaftsstandort und kein Anlaß für 
die Bevölkerung, davon auszugehen, daß ordentlich regiert wird. Ein weiterer 
Aspekt sind Forschung und Entwicklung. Kollege Stummvoll hat darauf hingewiesen. 
Ich habe ein gutes Langzeitgedächtnis und erinnere mich, daß von 
diesem Pult aus im Jahr 1987 die Angehörigen der Regierungsfraktionen 
verkündet haben: Jetzt kommt die große Forschungs- und Technologieoffensive! Jetzt 
haben wir die Verbundgesellschaft quasi privatisiert, jetzt sind die Milliarden 
da, ab jetzt geht es bergauf! Das war vor zehn 
Jahren. Wo sind wir heute? – In einem Forschungswellental, weit 
entfernt von den OECD-Durchschnittswerten. Wir werden heute noch Gelegenheit haben, 
darüber zu reden. Ich hege die starke Befürchtung, daß sich 
dieser Prozeß wiederholen wird und wir jetzt wieder eine große 
hat, doch sage ich, das ist nur ein Element. Das 
zweite ist die Diskussion über die Ziele und die Möglichkeit 
ihrer Erfüllung. Dazu gehört zum Beispiel die soziale Treffsicherheit. Denn 
wenn wir nicht dorthin zahlen, wo es wirklich notwendig ist, 
sondern einfach gleichmäßig verteilen, damit möglichst alle applaudieren, auch die, 
die es eigentlich gar nicht brauchen, dann machen wir einen 
schweren Fehler. All diese Strukturreformen sind bis heute ausgeblieben. Da 
das wahrscheinlich auch morgen noch so sein wird, wird es 
morgen vielleicht noch dringlicher sein. Dringlich war es heute jedenfalls. 
– Danke schön.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. 
Kaufmann. Er hat das Wort.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Sehr geehrter Herr Minister! Hohes Haus! Es gibt, so glaube 
ich, wenn man die Anfrage durchliest, einen fundamentalen Irrtum, was 
den Begriff Reform betrifft. Denn alles, was Sie wollen und 
wir nicht wollen, bezeichnen Sie als Reform, und alles, was 
Sie wollen und wir nicht wollen und deshalb auch nicht 
durchgeführt wird, bezeichnen Sie als Reformstau. Das ist, so glaube 
ich, ein fundamentaler Irrtum. (Abg. Hans Helmut Moser: Ihrerseits!)Bei einem 
unterschiedliche politische Zielsetzungen. Wir wollen etwas anderes. Das hat mit 
Reformunfähigkeit überhaupt nichts zu tun. (Beifall bei der SPÖ.) Bei 
einem Teil dessen, was Sie wollen, geht es tatsächlich um 
Reform, nämlich dann, wenn es um Abbau der Bürokratie, Einsatz 
neuer technologischer Möglichkeiten im Dienstleistungsbetrieb der Verwaltung, kundennähere Dienstleistungen et 
cetera geht. Aber Reform, insbesondere im Neoliberalismus, heißt meistens Anpassung 
insbesondere der Rechte, der Möglichkeiten der Arbeitnehmer nach unten. Das 
ist etwas, was wir ganz einfach nicht wollen, was wir 
vom Grundsatz her ablehnen. Wir wollen keine Verschlechterungen für Arbeitnehmer, 
wir wollen keine Verschlechterung für die sozial Schwächeren in Kauf 
nehmen. Ein Beispiel: Wir werden in einiger Zeit hier über 
die Arbeitszeitflexibilisierung sprechen. (Abg. Dr. Feurstein: Freut mich!) Auch wir 
halten es für notwendig, Veränderungen in diesem Bereich herbeizuführen, um 
Anpassungen, etwa an Anlagen und Kundenwünsche, besser vornehmen zu können. 
Aber diese Effizienzsteigerung muß für alle gut sein. Das muß 
auch ein Vorteil – und sei es in Form von 
mehr Freiheit – für die Arbeitnehmer sein. Das kann nicht 
Hohes Haus! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte 
mich am Beginn meiner Ausführungen beim Kollegen Schieder für seinen 
Zwischenruf bedanken und beim Kollegen Kukacka dafür, daß er vom 
sehr geehrten Damen und Herren von den Koalitionsparteien! Sie können 
sich nicht herausreden, denn Sie haben hier im Parlament gemeinsam 
das Gesetz betreffend die Autobahnmaut beschlossen. Und in diesem Gesetz 
vorgelesen, wie der Ablauf war, aber Sie können sich der 
politischen Verantwortung nicht entziehen. Sie sind der dafür zuständige Bundesminister 
und daher mitbeteiligt daran, daß Österreich mit der Einführung der 
Mautvignette im Ausland lächerlich gemacht wurde. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Herr Bundesminister! Es ist aufklärungsbedürftig, warum österreichische Bieter, welche teilweise 
günstigere Angebote gelegt haben, übergangen wurden. Es herrscht Erklärungsbedarf, warum 
Unternehmen von der Angebotslegung ausgeschlossen wurden, ohne daß wirkliche Gründe 
dafür vorlagen. Es wurde den Unternehmern, die ausgeschlossen wurden, nicht 
einmal mitgeteilt, warum dies geschah, sondern man begnügte sich meistens 
nur mit dem Satz: Wir können Ihrem Angebot, Ihrer Angebotslegung 
nicht nähertreten. Dabei handelt es sich aber, Herr Bundesminister, um 
erstklassige österreichische Betriebe, die große Erfahrung in der Produktion von 
solchen Vignetten und Klebern haben. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wir müssen überhaupt einmal schauen, was hier in Österreich 
bei solchen Angebotslegungen an die öffentliche Hand vorgeht. Es ist 
für mich schon erstaunlich, daß zum Beispiel die Rubbellose von 
einer Gesellschaft in Montreal gedruckt wurden, als gäbe es in 
Österreich keine Betriebe, die das machen könnten. Ich war auch 
erstaunt darüber, daß der Landeshauptmannstellvertreter der Steiermark Schachner-Blazizek den Prospekt 
für die Landesausstellung 1996 nicht in Österreich drucken ließ, sondern 
in Slowenien. – Ich frage: Ist es wirklich so, daß 
ist, und glaube, daß in diesem Bereich wirklich große Verfehlungen 
daß Ihre Befürchtungen, daß dieses Ziel 1996 nicht erreicht werden 
wird, nicht eingetroffen sind. Sie haben das hier einbekannt, aber 
gleich hinzugefügt: Aber 1997 wird es wahrscheinlich nicht erreicht werden! 
Sie werden Ende 1997 hier heraußen genauso eingestehen müssen, daß 
eines der wichtigsten Reformvorhaben ansehen wird. (Beifall bei ÖVP und 
SPÖ.) Meine Damen und Herren! Und das alles in einer 
Umbruchsituation, die die ganze Welt betrifft und der sich Österreich 
nicht entziehen kann. Mit der Ostöffnung kam natürlich für Österreich 
auch die Konkurrenz aus dem Osten, andererseits durch das GATT 
für alle Staaten die Globalisierung, der Wettbewerb mit den Billigländern 
in den neuen Industriestaaten Asiens. Dazu kam der technische Fortschritt 
im Gesundheitswesen mit den explodierenden Kosten moderner Medizin. Hinzu kamen 
die Auswirkungen der Demographie, also der geringeren Geburtenrate, des erfreulicherweise 
längeren Lebensalters und der sinkenden Kinderzahl. – Das alles, bitte, 
gilt es zu bewältigen. In dieser Zeit hat die Koalition 
beachtliche Sozialleistungen neu eingeführt. Wir haben das beste System des 
Karenzurlaubes, damit Mütter bei ihren Kindern sein können. Wir haben 
das beste Pflegegeld, das es in Europa gibt, und wir 
haben auch im Umweltbereich eine Führungsposition in Europa. Das sind 
Reformen, die diese Koalition durchgesetzt hat! (Beifall bei ÖVP und 
SPÖ.) Das ist doch nicht das Ergebnis einer "unseligen Koalition". 
Gewiß, es mußte auch einiges wieder zurückgenommen werden angesichts des 
Druckes der von außen kommenden Herausforderungen. Aber immer noch halten 
wir in diesen Bereichen die Spitze. Nachdem nach mir Abgeordneter 
Prinzhorn sprechen wird, möchte ich ihm doch noch aus der 
Geschichte – er ist ja noch nicht so lange hier 
im Hause – sagen, daß es natürlich immer leichter für 
die Opposition ist zu kritisieren – was legitim ist –, 
Regierung war – und sagen Sie nicht, das waren ganz 
andere, denn Herr Abgeordneter Holger Bauer war der verantwortliche Staatssekretär 
im Finanzministerium, der damals die Finanz- und Steuerpolitik mitbestimmt hat 
–, konnten Sie gar nichts auf diesem Gebiet reformieren. Die 
Schulden stiegen jedes Jahr, und das Bruttodefizit, gemessen am Inlandsprodukt, 
stieg auch jedes Jahr. Es gab immer höhere Defizite, bis 
Bruttoinlandsprodukt. (Abg. Dr. Ofner: Die einzige Absenkung war 1985!) Die 
Absenkungen erfolgten dann in der großen Koalition, drei Jahre hindurch 
jeweils 0,5 Prozent, auf 3,8 Prozent. (Widerspruch des Abg. Dr. 
Ofner.) Nachschauen, Herr Kollege Ofner! Als Justizminister kennt man diese 
Zahlen nicht so genau, da hat man – zugegebenermaßen – 
andere Aufgaben. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Böhacker: Immerhin war 
er in der Regierung, Sie aber nicht!)Das steht im Rechnungshofbericht 
und nicht im Budget! Ins Budget kann man viel schreiben, 
aber im Rechnungshofbericht ist es untrüglich und unbestechlich festgehalten. Da 
man hier von Reformen spricht, auch von unterbliebenen Reformen, muß 
ich dem Kollegen Haselsteiner wieder sagen: Nennen Sie mir ein 
Land in unserer Umgebung, also in Mitteleuropa, das den Unternehmern 
eine gewinnabhängige Besteuerung von lediglich 34 Prozent vorschreibt und ihnen 
damit die Möglichkeit gibt, tatsächlich Kapital zu sammeln! Kollege Stummvoll 
hat schon gesagt: Die gewinnunabhängigen Steuern – Vermögensteuer, Gewerbekapitalsteuer – 
wurden abgeschafft, das Erbschaftssteueräquivalent wurde abgeschafft. Das heißt, die gewinnabhängige 
Steuern für die Unternehmer dort 58 Prozent. (Abg. Böhacker: Was 
sagen Sie zur Kommunalsteuer?) Wenn das nicht auch eine für 
die die Unternehmen ganz entscheidende Begünstigung ist, dann, glaube ich, 
ist man in der Beurteilung der Fakten einfach nicht fair. 
Die Steuerreform für die Unselbständigen kann sich auch sehen lassen, 
denn wir haben gegenüber früher an dem Grundsatz festgehalten, daß 
den kleinsten Einkommen und zum steuerfreien Existenzminimum, das wir für 
die Arbeitnehmer eingeführt haben, bis hin zur Negativsteuer, die es 
nirgends gibt, die wir für die sozial Schwachen eingeführt haben. 
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Es zeichnen sich diese Reformen 
dadurch aus, daß sie wirtschaftsfreundlich, aber auch sozial ausgewogen sind. 
Insofern ist die Koalition keine "unselige" gewesen, sondern eine sehr 
ich mir von Ihnen schon einiges an Reformen erwartet, was 
diesen 400-Milliarden-Kuchen betrifft. Aber dazu ist ja nächste Woche noch 
Zeit, und darauf bin ich schon sehr gespannt. Jetzt haben 
Sie sich in der Ausgliederung von Schulden und anderen Verbindlichkeiten 
professionalisiert, und zwar sehr geschickt. Sie sind da in eine 
Grauzone geflüchtet – ich meine das nicht negativ –, in 
eine Grauzone der Bilanzwahrheit – zumindest nach Bilanzrecht, aber da 
geht es ja ums Budget und um Maastricht-Kriterien. Auch da 
werden wir ganz genau immer wieder ausleuchten und ein Schwarzweißszenario 
erzeugen, denn eine solche Grauzone ist eine gefährliche Sache. Sie 
wissen, wie Wirtschaftsprüfer das beurteilen würden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und Herren! Das Vorziehen von Einnahmen mit dem 
Belastungspaket – das war es, und Sie haben das auch 
fairerweise gesagt –, um die Maastricht-Kriterien zu erfüllen, ist eine 
außerordentlich schwierige Sache, die Ihnen und uns allen 1998 wieder 
auf den Kopf fallen wird. Es ist ja heute schon 
genug gesagt worden über die Budgets 1998/1999, auch vom Kollegen 
Haselsteiner. Und das dritte, das Privatisieren von Staatsvermögen, um Löcher 
zu stopfen, um die Maastricht-Kriterien zu erfüllen, finde ich ganz 
besonders schlecht, weil all das das Kernproblem, den Reformstau, den 
wir international testiert bekommen – das sagen also nicht wir 
Oppositionsparteien, sondern da gibt es genügend internationale Vergleiche, außerhalb der 
EU, innerhalb der OECD, die das alles bestätigen –, nicht 
ist sicherlich der Knackpunkt. Ich muß Ihnen sagen: Ausgliederung von 
Schulden, Ausgliederung von Gesellschaften, die in Wirklichkeit in Staatsbesitz bleiben, 
wo man dann die Beschäftigten dieser Gesellschaft abzieht und als 
Einsparung darstellt – Herr Minister, das tun wir nicht! Denn 
wenn wir ein Controlling-System haben – und ich bin ganz 
sicher, daß Sie das beherrschen –, dann, wissen Sie, lügt 
man sich so selber in die Tasche, und die 3 
500 Beamten, die Sie abgebaut haben, sind ausgegliedert. Ich sage 
Ihnen, das ist keine Einsparung. Ihr Staatssekretär Schlögl wird ja 
jetzt gefordert werden als Innenminister, und ich glaube, er hat 
gute Ansätze. Hoffentlich bekommt er auch von Ihren Institutionen dazu 
zweiter Bereich ist der geschützte Bereich, Herr Minister. Da haben 
insbesondere die Debatte Telekom und Post, wo Sie gesagt haben, 
dort ist alles soweit in Ordnung, da müssen wir nicht 
Leute abbauen, da geht das schon. Noch vor einem Jahr 
haben Sie gerade unseren Obmann da sehr gemaßregelt und gesagt, 
das sei ein Horrorszenario. – Ich sage Ihnen: Sie werden 
dort zigtausend Mitarbeiter abbauen müssen. Sie haben derzeit über 50 
000, und Sie werden mit 35 000 enden. Sie haben 
in diesem Bereich wirklich nicht die Wahrheit gesagt. Im Telekom-Bereich 
ist ein Abbaubedarf von 5 000 bis 6 000 Mitarbeitern 
gegeben, bei der "gelben Post" ein solcher von zirka 10 
000 Mitarbeitern. Zusätzlich kommt eine neue Gebührenordnung beim Telefon, das 
wissen Sie auch, wo die "gelbe Post" mit zirka 5 
Milliarden Schilling von den Inlandsgesprächen subventioniert wird, von den Gesprächsteilnehmern 
im Inland, die sich nämlich nicht wehren können. Nicht der 
Wirtschaft, die mit einem Call-back-System antwortet, sondern jenen, die sich 
nicht wehren können, werden Sie die höchsten Telefongebühren auferlegen, und 
bei der Post werden Sie zigtausend Leute kündigen. Denken Sie 
an meine Worte! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Im Moment ist 
es nämlich so, daß beim Briefträger die Arbeitsbelastung im Dezember 
gemessen wird. Das ist eine ganz tückische Geschichte! Wir wissen 
ja, wie die Arbeitsbelastung eines Briefträgers im Dezember aussieht. Mit 
solchen Studien, die Sie da machen und anhand derer Sie 
sagen: Das ist eben der Personalbedarf der Post!, werden Sie 
nicht nur 75 Prozent des Paketdienstes verlieren, den Sie ohnehin 
schon verloren haben, sondern Sie werden die ganze Post in 
Grund und Boden führen – und dann ist das Ganze 
zu privatisieren. Dann werden wieder Private das aufräumen müssen, was 
da verabsäumt wurde. Aber auch die Reformen im Sozialversicherungs- und 
Pensionsversicherungssystem sind eine tolle Geschichte, Herr Minister. Die verdeckten Schulden 
im Sozial- und Pensionsversicherungssystem in Österreich sind mit 300 Prozent 
weltweit die höchsten. Ich darf Sie schon jetzt darauf vorbereiten, 
daß wir zu diesem Thema demnächst eine sehr interessante Studie 
präsentieren werden, in der auch diesbezüglich ein großes Versäumnis von 
Regierungsseite nachgewiesen wird. Daher glaube ich, daß die Pensionsgarantie, die 
Ihr Vorgänger gegeben hat und die Bürgermeister Häupl schnell und 
klug relativiert hat, eine der großen Verfehlungen dieser Regierung war. 
Auch da aber müssen Sie wieder die Wahrheit präsentieren und 
wir präzise. Die Fluktuation macht nahezu 5 000 pro Jahr 
bei Post und Telekom aus. Nicht die Pensionierungen! Sie verstehen 
unter natürlichen Abgang nur Pensionierungen. Da sind es weniger, da 
haben Sie völlig recht. Aber insgesamt ... (Abg. Dr. Haider: 
Sie haben erklärt, daß Sie es mit dem natürlichen Abgang 
machen, nicht mit der Fluktuation!)Herr Kollege Dr. Haider! Es ging 
darum, daß eine Berichtigung aus meiner Sicht notwendig war, da 
Herr Dipl.-Ing. Prinzhorn gemeint hat, es seien 8 000 Kündigungen 
erforderlich. Genau das war auch, sehr geehrter Herr Abgeordneter Dr. 
Haider, Ihre Aussage vor etwa einem Jahr. Sie haben gesagt, 
da sind Kündigungen notwendig. (Abg. Dr. Haider: Sie haben gesagt, 
mit dem natürlichen Abgang machen Sie das!) Ich sage noch 
einmal: Dort ist Rationalisierung, dort ist Effizienzsteigerung notwendig, aber nach 
Mitteilung des Managements der Post kann das ohne Kündigungen erfolgen. 
 Als nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Gusenbauer. 
(Abg. Dr. Haider: Jetzt schau ich mir den an!)Die Redezeit 
des Abgeordneten Gusenbauer beträgt 8 Minuten. – Bitte sehr.  
die letzten zehn Jahre und den Reformstau, der bestehen würde. 
Ich glaube, es ist in der Tat kein Anlaß, überheblich 
zu sein, aber es besteht auch kein Anlaß, das Licht 
Österreichs unter den Scheffel zu stellen, denn eines muß doch 
bemerkt werden: Es ist gelungen, binnen eines Jahres die Defizitquote 
um ein Drittel zu reduzieren – das ist eine erhebliche 
Leistung, vor allem auch der österreichischen Bevölkerung. Es ist gelungen, 
in Österreich ein Spar- und Konsolidierungspaket zu erarbeiten, das nicht 
wie in anderen europäischen Staaten dazu führt, daß Massendemonstrationen stattfinden 
– sogar im tiefsten Winter wie im vergangenen Jahr in 
Frankreich –, sondern daß wir eine gewisse Akzeptanz dieser Maßnahmen 
auch in der österreichischen Bevölkerung haben, obwohl sie in verschiedenen 
Sektoren unangenehm sind. Und zum dritten sollte man, glaube ich, 
auch dazusagen, daß sich der Weg der Reform, den wir 
in Österreich beschreiten, im wesentlichen von anderen dadurch unterscheidet, daß 
es eben keine Reform der Rücksichtslosigkeit ist, sondern eine Reform, 
die Rücksicht nimmt auf das menschliche Maß und auf den 
der Unternehmenssteuern in der Europäischen Union anzugehen, also genau jene 
Bereiche, in denen es zu Wettbewerbsstörungen kommen kann, wenn man 
keine Harmonisierungen macht. Das heißt, zu sagen, Österreich setze in 
dieser Europäischen Union keine Initiativen, ist meiner Meinung nach unrichtig 
und an den Haaren herbeigezogen! Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! In diesem Zusammenhang sollte man bei aller Budgetdisziplin aber 
auch ein Kriterium im Auge behalten, nämlich daß es entscheidend 
ist: Wie geht es der österreichischen Bevölkerung dabei, wie können 
die Einkommen in Österreich gesichert werden, und wie erhalten wir 
auch eine entsprechende Inlandsnachfrage? Es muß doch jedem zu denken 
geben, daß in unserem Nachbarland, der Schweiz, jahrelang das sogenannte 
Wirtschaftsmuster- oder -wunderland, jetzt selbst der Schweizer Wirtschaftsminister davon spricht, 
daß sich die Schweiz in der schwersten Wirtschaftskrise der letzten 
30 Jahre befinde. Und obwohl der Franken in seinem Wert 
gesunken ist und sich die Exporte der Schweiz unter Umständen 
wieder erhöhen werden, sagte der Schweizer Wirtschaftsminister selbst: Das wird 
uns alles nichts nützen, wenn sich die Inlandsnachfrage nicht steigert. 
Aber es gibt keine Indizien dafür. Daher, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, ist bei all diesen wirtschaftspolitischen Betrachtungen der 
wesentlichste Faktor nicht zu vergessen, und der wesentlichste Faktor ist 
der Mensch, ist der Bürger, ist der Konsument, ist der 
Arbeitnehmer in diesem Land, und auf dessen Kaufkraft haben wir 
mit unserer Wirtschafts- und Währungspolitik in Österreich Rücksicht zu nehmen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für bedeutend halte ich 
den Hinweis, den der Herr Finanzminister auf die Einführung des 
Euro in Österreich gegeben hat. Er hat davon gesprochen, daß 
es erforderlich sein wird, hellhörig zu sein, einzugehen auf all 
die Bedenken, die es in der Bevölkerung gibt, um Vertrauen 
zu schaffen durch Antworten, die die Politik gibt. Ich bin 
der Meinung, daß es, wenn wir wollen, daß es einen 
demokratischen Konsens für diese Währungsumstellung in Österreich gibt, das Entscheidende 
sein wird, daß wir einen Vertrauenspakt mit den Bürgern, mit 
den Konsumenten und mit den Arbeitnehmern zustande bringen, damit diese 
Währungsumstellung als das derzeit zentrale Projekt der Europäischen Integration auch 
und auf Konsens trifft. Wir werden dafür arbeiten!  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Mühlbachler. Die restliche Redezeit seiner Fraktion 
beträgt 6 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter 
Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zum ersten 
möchte ich einmal anmerken, daß sich alle Oppositionsredner darin befleißigt 
haben, hier fehlende Reformfreudigkeit festzustellen. (Abg. Haigermoser: Befleißigt haben?)Und da 
jetzt da ein kurzer Zwischenruf aus der "F"-Ecke gekommen ist 
(Abg. Haigermoser: Das war kein Zwischenruf, sondern eine Bemerkung zu 
Ihrer Formulierung!)Liebe Freunde von den Freiheitlichen! Mir ist aus eurer 
Regierungsbeteiligung eigentlich nur noch das sogenannte Mallorca-Paket in Erinnerung. (Beifall 
Herr Dr. Haselsteiner! Sie haben unter anderem in Ihren Ausführungen 
davon gesprochen, daß es höchst notwendig wäre, daß man von 
der Pflichtversicherung hinginge zur Versicherungspflicht. Herr Dr. Haselsteiner! Führen Sie 
doch bitte auch einmal der Bevölkerung gegenüber zur Gänze aus, 
was das bedeuten würde, sagen Sie das vor allen Dingen 
noch Pflichtversicherungsbeiträge zu bezahlen, andererseits aber für ihre eigene Versorgung 
privat bezahlen müßten. Bitte, sagen Sie doch die ganze Wahrheit, 
nicht immer nur Halbwahrheiten! (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Die 
Österreichische Volkspartei bekennt sich sehr wohl zu einem zweiten Standbein 
bei der Pensionsversicherung – gar keine Frage! –, aber es 
muß die Freiwilligkeit als oberstes Gebot erhalten bleiben und natürlich 
auch die Versicherung, die den Leuten die Gewißheit gibt, daß 
vielen wird auch die Ökologisierung der Steuern moniert. Selbstverständlich haben 
wir uns Gedanken darüber zu machen, wie denn eine Ökologisierung 
des Steuerwesens vonstatten gehen könnte, aber ich sage Ihnen folgendes, 
meine sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition: Das 
wird sicherlich nicht ein Programm sein, das von heute auf 
morgen zu erledigen ist, denn gerade durch die Ökologisierung könnte 
der Akzeptierung des Maastricht-Pakets ist eindeutig der Weg, Verabschiedung des 
Schillings hinein in eine Einheitswährung, offen. Herr Bundesminister! Lügen haben 
kurze Beine. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Es sind natürlich viele 
Leute draufgekommen, daß diese Presseaussendung vom 9. Juni nichts anderes 
war als ein Papier für die "Rundablage" – nicht mehr 
und nicht weniger. Die Frage, wie man mit der Wahrheit 
umgeht, ist, glaube ich, eine Kategorie, die sich Politiker wirklich 
zu Herzen nehmen sollten. Es ist ein Unterschied, ob man 
der Öffentlichkeit, den Bürgern die Wahrheit zumutet und sie ihnen 
ganz offen sagt oder ob man sich durchlaviert, weil man 
glaubt, nicht erwischt zu werden. Eine zweite Frage, Herr Bundesminister, 
die jetzt gerade wieder aktuell hochbrandet, ist die der Anonymität 
der Sparbücher und die Art und Weise, wie die Bundesregierung 
und Sie als Finanzminister diese Sache handlen. Ich sage Ihnen 
folgendes: Schenken Sie – das gilt auch für Ihren Nachfolger 
als Finanzminister – den Österreichern wirklich reinen Wein ein! Es 
wird nicht gehen, einen Slalom zu fahren zwischen den Erfordernissen 
der Geldwäscherrichtlinie der Europäischen Union, die bei uns ganz einfach 
umgesetzt werden muß, wenn man den Buchstaben des EU-Vertrages Glauben 
schenkt, und auf der anderen Seite so zu tun, als 
hätte das für Österreich nicht zu gelten. Der einzig korrekte 
Weg, Herr Bundesminister, wäre gewesen, bei den Verhandlungen, die ja 
bis in die Nacht des 28. Februar 1994 hineingegangen sind, 
zu deponieren: Wir Österreicher akzeptieren die Umsetzung dieser Geldwäscherrichtlinie nicht; 
wir beharren auf der Anonymität unserer Wertpapierkonten und unserer Sparbücher. 
– Das wäre eine klare Sprache gewesen. Sie können jetzt 
nicht sagen, daß Sie das leider nicht so genau gewußt 
haben, oder glauben, das wird nicht so heiß gegessen, wie 
es gekocht wird. Jetzt haben wir den Salat! Es wäre 
ohne weiteres möglich gewesen – die Vergleiche mit dem Vereinigten 
Königreich von Großbritannien und Dänemark liegen ja auf der Hand 
–, bei gewissen Bereichen, die man nicht akzeptiert, ein "opting 
out" zu machen. Dann hätte die EU entscheiden müssen, ob 
sie den Nettozahler Österreich wünscht oder nicht, ob sie das 
akzeptiert oder nicht. Das wäre eine klare und saubere Lösung 
gewesen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister! Diese klaren und 
sauberen Lösungen haben wir in der Vergangenheit, haben wir in 
den zehn Jahren dieser großen Koalition bei vielen Ihrer Regierungskollegen 
der technologiepolitischen Agenden gekennzeichnet ist." Wenn man den Satz ein 
paarmal liest, kommt man darauf, daß diese kryptische Aussage tatsächlich 
irgendwie verstanden wurde, aber man sollte doch deutlich sagen, wo 
fragmentiert, wo überkoordiniert und wo personell unterdotiert ist. Man sollte 
die Dinge beim Namen nennen und nicht in irgendwelche Worthülsen 
ausweichen. Zum Thema Technologiemilliarden. Ich habe das bereits im Ausschuß 
gesagt: Wir haben ja wirklich schon fast den Überblick verloren. 
Es wurde zuerst eine Technologiemilliarde angekündigt, dann eine zweite, dann 
zwei zusätzliche. Wir müßten jetzt, wenn man alle angekündigten Technologiemilliarden 
zusammenzählt, schon bei vier, fünf, sechs oder acht Technologiemilliarden angelangt 
sein. (Abg. Dr. Lukesch: Das haben Sie nicht verstanden!) – 
Oh doch, sehr gut. Sie haben Gott sei Dank im 
Ausschuß da "aufklärend" auf uns eingewirkt, indem Sie gesagt haben, 
es gibt eigentlich kein zusätzliches Geld. Eine Milliarde war angekündigt, 
und pro Jahr gibt es eine weitere – wenn es 
sie wirklich gibt. Von diesen zusätzlichen Milliarden, die auch Minister 
Farnleitner angekündigt hat, ist nicht viel zu sehen. Herr Minister! 
Sie hinterlassen Ihrem Nachfolger eine Fülle von Problemen: Das Studiengesetz 
ist neu zu erarbeiten, die Universitätsautonomie ist auszubauen, anreizbezogene Besoldungsrechte 
im Universitätsbereich wären aufzubauen, der Fachhochschulbereich ist weiter auszubauen. Die 
Werkvertragsregelung hat für die Universitäten katastrophale Auswirkungen und führt zu 
einer effektiven Kürzung der Hochschulbudgets um zirka 15 Prozent. Die 
Zusammenführung von Arsenal und Seibersdorf ist andiskutiert. Es gibt also 
eine Fülle zu tun. Als Ihr Nachfolger wird der derzeitige 
Innenminister Einem kolportiert. Ich möchte folgendes dazu sagen: Sollte der 
jetzige Innenminister als ideologischer Wissenschaftsminister vorhaben, die Objektivität der Wissenschaft 
durch subjektive, tendenziöse Projekte zu ersetzen, sollte er Wissenschaft durch 
Genossenschaft und Technologie durch Ideologie ersetzen wollen, dann hat er 
mit erbittertem Widerstand von uns Freiheitlichen zu rechnen. Herr Minister 
Scholten! Ihnen persönlich wünsche ich aber für Ihren weiteren Lebensweg 
alles Gute! – Danke schön.  Zu Wort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete Dr. Brinek. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
Herr Bundesminister! Hohes Haus! Lassen Sie mich zum Forschungsbericht zurückkommen. 
Ich weiß schon, die Debatte ist heute etwas bewegter. Ich 
will nur auf die Konsequenzen hinweisen, die auf uns zukommen. 
Dr. Stippel hat den im Koalitionsübereinkommen genannten Vorrang für Bildung, 
Wissenschaft und Forschung schon angesprochen. Dem schließt sich der Forschungsbericht 
an, indem er den OECD-Bericht zitiert. – Ich zitiere daraus: 
Zur Sicherung von wirtschaftlichen Wachstum, Erweiterung und Restrukturierung der Beschäftigungsmöglichkeit, 
Aufrechterhaltung der Lebensqualität und einer menschengerechten Umwelt sind fortgesetzte, öffentliche 
und private Investitionen in Forschung notwendig, einschließlich verstärkter Ausbildung auf 
universitärer Ebene und industrielle Investitionen, Technologie und technologische Ausbildung. – 
So weit, so gut. Welche Probleme stechen hervor, die im 
Forschungsbericht selbst genannt wurden? – Wir müssen gegenwärtig davon ausgehen, 
daß Forschungsinvestitionen und Forschungsergebnisse nicht gerade auf hohe Akzeptanz in 
der Bevölkerung stoßen, weil der damit verbundene Gewinn an Lebensqualität, 
Arbeitsqualität, Umweltqualität nicht sichtbar gemacht wird. Das heißt, es braucht 
vermehrter Anstrengung der Forscher, der Forscherinnen, der Medien, der Transporteure, 
diesen Gewinn sichtbar zu machen. Ein weiteres Problem sticht aus 
dem Bericht heraus, nämlich das relative Desinteresse der Jugend an 
Forschung und Technologie. Meine Damen und Herren! Die Ursache dafür 
liegt meiner Ansicht nach schon sehr viel früher darin, daß 
sich Schülerinnen und Schüler erschreckenderweise von naturwissenschaftlich-technischen Fächern abmelden. Ja 
wie soll denn dann Neugierde und Spannung diesen Fragen gegenüber 
entstehen, wenn sich das Interesse bereits sehr früh anderswohin wendet? 
Die Konsequenzen folgen auf dem Fuß. Ich meine, solange die 
Zahl der Student innen in Psychologie, Soziologie, Theaterwissenschaften, Kunstgeschichte und 
Architektur steigt, steigen auch die Arbeitslosenchancen und gleichzeitig sinken die 
und Niederwieser, daß sie diesen Aspekt in die Entschließung mitaufgenommen 
so sicher, was sie damit eigentlich wollten. (Abg. Mag. Peter: 
Hopp auf!) Wollten Sie Ihrem eigenen Minister ein Hopp auf! 
zurufen oder ausgekreuzt, im Sinne der "Zweifarbenlehre", jeweils die eine 
Seite dem Minister der anderen Seite nicht ganz trauend, sozusagen 
ein Gleis legen? Wir sind der Meinung, daß, wenn wir 
schon Geleise legen, wir gleich einen ganz konsequenten Schritt machen 
und uns überlegen sollten: Es gibt Forschungsbereiche, die grundlagennahe und 
wissenschaftlich im engeren Sinn sind, und es gibt Forschungsbereiche, die 
wirtschaftsnahe und anwendungsorientiert im weiteren Sinn sind. Dort haben wir 
einen Reformbedarf beziehungsweise eine Möglichkeit entdeckt, wie wir rasch einige 
Doppelgleisigkeiten und vielleicht auch die "Zweifarbenlehre" in den verschiedenen Gremien 
abschlanken könnten, indem man die Technologieförderung – ob das BÜRGES 
heißt, FFF, ITF oder wie auch immer – aus einer 
Hand heraus gestioniert und letztlich in der Verantwortlichkeit eines Ministers 
hält, was nicht daran hindern soll, das mit den verschiedenen 
Interessenlagen zu koordinieren. Ich will nicht mißverstanden werden, aber auf 
Ministerebene schiene mir die Verantwortlichkeit eines Ministers ausreichend. Ich verstehe 
wenn das der Finanzminister ist, dieser vielleicht kein Geld hergibt, 
und wenn es der Wirtschaftsminister ist, dieser vielleicht überhaupt nur 
mehr Bleistiftspitzer fördert, und wenn es der Wissenschaftsminister ist, dann 
es gibt da selbstverständlich immer wieder Möglichkeiten zu Fehlern, aber 
daß die Zahl der Fehler abnimmt, wenn mehr Leute auf 
Ministerebene eingeschalten sind, das schließe ich aus. Tendentiell besteht die 
Gefahr, daß sich die Fehler verdoppeln oder möglicherweise sogar quadrieren. 
Ich habe das Vertrauen auch in die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
einer solchen Einrichtung, weil üblicherweise das die Ressortchefs nicht höchstpersönlich 
und eigenhändig erledigen, an Seriosität also nichts zu wünschen übriglassen, 
wenn man sie nur mit klaren Richtlinien und mit klarer 
Ministerverantwortlichkeit als Schutz ausgestattet arbeiten läßt. In diesem Sinne bitte 
ich doch, zu erwägen, ob dieser Entschließungsantrag nicht ebenso mehrheitsfähig 
sein könnte wie der Entschließungsantrag der Kollegen Lukesch und Niederwieser, 
einer Oppositionspartei frohen Herzens zustimmt, weil er ja Regierungsmitglieder bindet. 
Daß das auf Initiative von Kolleginnen und Kollegen aus den 
Regierungsparteien geschieht, ist vielleicht ein Hinweis eines neuartigen Brückenschlags zwischen 
Regierungsfraktionen und Opposition. So wird es aber nicht gemeint gewesen 
sein. In diesem Sinne tut es mir wirklich leid, daß 
Herr Bundesminister Dr. Scholten, der aufgrund seines hohen Kunstverständnisses für 
solch feinsinnigen Ziselierungen immer viel übrig hatte, jetzt aus dem 
Amt scheidet. Diese Feinheit des Antrages Lukesch, Niederwieser, der, glaube 
ich, zu einer Zeit formuliert wurde, in der man noch 
mit dem Verbleiben von Bundesminister Scholten rechnen konnte, diese Feinsinnigkeit 
der Sprache – ich bitte, das wirklich auch zu Hause 
noch einmal in aller Ruhe zu lesen –, dieser Satz 
bedarf der wiederholten Lesung, denn er hat Thomas Mannsche Dimensionen. 
– In diesem Sinne ist das vielleicht jetzt indirekt ein 
Abschiedsgeschenk an den Herrn Bundesminister, daß er mit Literatur im 
Gepäck das Haus verläßt. – Danke schön.  Abgeordneter Dr. 
Kier hat am Anfang seiner Ausführungen einen Entschließungsantrag vorgetragen, der 
geschäftsordnungsgemäß unterstützt ist und in die Beratungen miteinbezogen wird. Als 
nächste Rednerin hat sich Frau Abgeordnete Dr. Karlsson zu Wort 
gemeldet. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter 
Herr Minister! Hohes Haus! Die Wertschätzung für Rudolf Scholten und 
den Dank für seine Tätigkeit möchte ich hier nicht zu 
sehr ausdehnen, das machen wir uns privat aus. Ich möchte 
es aber nur gesagt haben. Es wäre jetzt aufgrund der 
Redebeiträge sehr reizvoll, zu spekulieren, was denn ein Wissenschaftsminister sein 
soll, um zum Beispiel, wie von Universitätsprofessor Lukesch gefordert wurde, 
"Insiderwissen" zu haben: Soll das ein Universitätsprofessor sein? Muß das 
einer sein? Dabei möchte ich nur darauf hinweisen, daß die 
erste Ministerin in diesem Amt keine Professorin war und bei 
ihrem Ausscheiden, nachdem sie das Ressort aufgebaut hatte – ich 
hatte. – Also so zu tun, als ob man im 
Universitätsbetrieb beruflich tätig sein müsse, um ein guter Minister oder 
eine gute Ministerin zu sein, scheint mir doch etwas übertrieben. 
Es wäre auch verlockend, über diese mir irgendwie nicht erklärliche 
Niederwieser, Lukesch zu spekulieren. Entschließungsanträge dieser Art mit genauen Punkten 
gibt es zu x Berichten, gab es etwa auch zum 
Außenpolitischen Bericht. Warum sich da heute so eine Art Herummäklerei 
entwickelt hat, ist mir unerklärlich. Ich bin für diesen Entschließungsantrag, 
und ich bin auch sehr froh darüber, daß die besondere 
Förderung von Frauen und Forscherinnen im technischen Bereich extra aufgenommen 
wurde. Ich bedauere jedoch, daß der zweite Aspekt, der mir 
besonders wichtig erscheint, gerade bei Technologiepolitik und Vermittlung von Ergebnissen 
von Forschung in diesem Gebiet nicht aufgenommen wurde, nämlich wie 
weit gesellschaftspolitische Veränderungen, inwieweit Strukturveränderungen durch diese Technologien entstehen. Die 
soziale Akzeptanz und die Skepsis ist ja nicht nur eine 
Frage der Öffentlichkeitsarbeit, sondern es geht auch darum, welche technologischen 
Forschungsergebnisse und Entwicklungen wir akzeptieren können. Denn so zu tun, 
ist, auch gesellschaftspolitisch wünschenswert ist, daß das weiterentwickelt wird, kann 
man ja auch nicht sagen. Ich denke da an Atomenergie 
und ihre weitere kommerzielle Nutzung, die ja in Österreich im 
Zuge der Volksabstimmung abgelehnt wurde. Es gibt dann noch eine 
politische, eine gesellschaftspolitische Dimension. Gerade Minister Scholten hat für jene 
Dinge – darauf kann er ruhig stolz sein, Ideologie ist 
kein Schimpfwort –, genau für jene Dimension dieses gesellschaftspolitischen Stellenwertes 
der Forschung ein sehr feines Sensorium gehabt. Deshalb wäre es 
sehr gut gewesen, wenn wir diesen Aspekt in diese Entschließung 
noch einbringen hätten können. Es ist dies aber nicht gelungen. 
Zum Abschluß möchte ich nur noch darauf hinweisen, daß gerade 
im Fünften Rahmenprogramm der EU dieser Aspekt sehr wohl verankert 
ist, und daß es Österreich sehr gut anstünde, diesem Aspekt 
mehr Aufmerksamkeit zu widmen und eine Forschungsnische zu schaffen, damit 
das ein zukunftsfördernder Aspekt der österreichischen Forschung wird. – Danke. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Salzl. Sie haben 
eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 4 Minuten bekanntgegeben. – Bitte.  
und Herren! Seit Jahren gibt es gerade in Tierversuchsfragen eine 
wenn möglich im Idealfall auch diese Tierversuche abzuschaffen. Wie gesagt: 
Ziel muß es ein: weg von den Tierversuchen! Der Weg 
zu diesem Ziel kann aber nicht so sein, wie das 
Frau Abgeordnete Petrovic in ihrem Entschließungsantrag gefordert hat: Der Bundesminister 
für Wissenschaft und Forschung soll ein Konzept zur Umstellung sämtlicher 
Tierversuchsforschungseinrichtungen der Karl-Franzens-Universität Graz auf tierversuchsfreie alternative Forschungsmethoden vorlegen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Es ist das eine Forderung, 
die derzeit gar nicht umsetzbar ist. Dekan Professor Kenner, der 
übrigens sehr empört war, daß er namentlich für einen derartigen, 
nicht durchdachten Antrag herhalten mußte, sagte wörtlich: Noch ist ein 
totaler Verzicht von Tierversuchen nicht möglich. In vielen Bereichen können 
aber bereits Ersatzmethoden herangezogen werden. Auch können nicht der zuständige 
Bundesminister, sondern nur die Institute selbst beurteilen, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, wie weit ein Verzicht auf Tierversuche beziehungsweise 
die Umstellung auf alternative Methoden möglich ist, ohne daß es 
zu einer Schwächung der Karl-Franzens-Universität Graz kommt und ohne daß 
gewisse Forschungseinrichtungen eventuell in andere Universitäten ausgelagert werden müssen. Der 
richtige Weg, um die Zahl der Tierversuche zu verringern und 
eventuell längerfristig sogar abzuschaffen, kann also nur sein: verstärkte Förderung 
derartiger Ersatzmethoden, die Anerkennung versuchstierfreier Methoden, und zwar auch international 
und im Hinblick auf Haftungsfragen, weiters die Abschaffung unnötiger gleichgelagerter 
Mehrfachversuche und viertens eine EU-weite Koordination dieser Versuche und der 
Ersatzmethoden. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir Freiheitlichen bekennen 
uns zu einem umfassenden Tierschutz und zu einer Reduktion der 
Zahl der Tierversuche – bis hin zur Abschaffung, wenn dies 
wissenschaftlich und technisch möglich beziehungsweise vertretbar ist. Wir Freiheitlichen können 
aber diesem undurchdachten Antrag unsere Zustimmung nicht erteilen.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Leiner. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
6 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr 
Minister! Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Eigentlich bräuchte man 
Minister hat aber im Unterausschuß auf die Frage, wieviel Mittel 
notwendig wären, um diese Quote zu erreichen, gemeint, daß sie 
ich ein Ziel und eine Strategie habe, kann ich auch 
die dafür notwendigen Aufwendungen zumindest errechnen. Im Wissenschaftsministerium ist offensichtlich 
nicht einmal die dramatisch geringe Personalstärke der österreichischen Forscher bekannt, 
wie es Bernhard Felderer in seinem Bericht dargestellt hat. Nur 
Spanien, Griechenland und Portugal sind noch schlechter – und dies 
Ausbildungsquote vom BIP hat. Herr Minister! Sie haben im Unterausschuß 
als in der Privatindustrie, auch Abgeordneter Stippel hat darauf hingewiesen. 
Das ist zwar richtig, aber die Interpretation dieser Tatsache differiert. 
Wir meinen, daß die geringere Forschungsquote in der Privatwirtschaft aus 
der Unübersichtlichkeit der einzelnen Förderungsmöglichkeiten, aus dem Kompetenzwirrwarr und aus 
Trägheit der Privatwirtschaft entsteht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wie immer 
die sachlichen Differenzen gewesen sind, Herr Bundesminister, ich wünsche Ihnen 
eine konfliktfreie Zukunft. Ein abschließendes Wort zum neuen Wissenschaftsminister: Bei 
allem Realismus, wenn die österreichische Wirtschaft das Ringen um die 
Zukunft nicht schon vor dem Start aufgeben will, dann braucht 
es auch in der Forschung eine klare Konzeption und eine 
zielstrebige Strategie. Wenn ich mir die Irritationen im Innenressort anschaue, 
zweifle ich sehr, daß der zukünftige Wissenschaftsminister imstande sein wird, 
Österreich aus dieser Forschungsabstiegszone zu führen. – Danke schön.  
Die nächste Wortmeldung liegt vor von Herrn Abgeordneten Mag. Posch. 
– Herr Abgeordneter, bitte.  Herr Minister! Hohes Haus! Ich 
möchte mich nur mit ein paar signifikanten Eckdaten des Forschungsberichtes 
beschäftigen. Es wurde schon gesagt, daß 1995 etwa 1,5 Prozent 
des Bruttoinlandsproduktes für Forschung und experimentelle Entwicklung in Österreich ausgegeben 
wurden. In absoluten Zahlen bedeutet das gegenüber 1981 eine Verdreifachung 
Forschungsgelder vergeben, immer darauf achten, daß diese Forschungen auch erfolgreich 
sind. Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und wünsche dem 
Herrn Bundesminister für seine persönliche Zukunft alles Gute. – Danke. 
 Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Dr. Pittermann. – 
Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus! 
Verantwortungsbewußte Menschen und somit die sozialdemokratische Fraktion lehnen Tierquälerei und 
unnötige Tierversuche strikt ab. Meine Fraktion kämpft für ein bundeseinheitliches 
Tierschutzgesetz. Wirtschaftliche Interessen dürfen niemals Vorrang vor dem Schutz lebender 
Wesen haben. Aus grundsätzlichen Erwägungen lehnen wir den Entschließungsantrag der 
Abgeordneten Mag. Dr. Petrovic ab. Nicht der Minister hat ein 
Konzept für die Umstellung von Tierversuchen auf Ersatzmethoden zu erstellen, 
sondern unter Bedachtnahme auf die wissenschaftliche Kapazität die Universität. Es 
ist unvereinbar mit der Freiheit von Forschung und Lehre, wenn 
Universitäten Konzepte eines Ministeriums umsetzen müssen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Wir haben vorzügliche Gesetze, die unnötige Tierversuche verbieten, sowie eine 
Kontrolle dieser Tierversuche. So sehr Alternativmethoden zu erforschen und einzuführen 
sind, so wenig darf man auf Tierversuche, wo sie für 
Leben und Gesundheit unumgänglich sind, verzichten. Forschungsergebnisse am Tier sind 
nicht 1:1 auf Menschen umsetzbar; trotzdem bietet das tier- oder 
biomedizinische Modell eine wichtige Orientierung. In kontrollierten Studien müssen dann 
Medikamente oder Methoden nach vorheriger Aufklärung und Einwilligung des Menschen 
bei diesem unter sorgfältiger Beobachtung erprobt werden. Wer nicht selbst 
von derzeit noch schlecht oder unbehandelbaren Krankheiten betroffen ist oder 
diese Patientengruppe zu betreuen hat, schätzt den Wunsch nach Verbesserung 
der zur Verfügung stehenden Mittel gering. Das ändert sich schlagartig, 
ist man selbst involviert. In jüngerer Vergangenheit hatten wir ein 
Regime, das Tiere schützte und Menschen verachtete. Damals wurde begeistert 
der medizinische Fortschritt auf Kosten sogenannter "rassisch unwerter Menschen" oder 
Häftlingen als entschieden abzulehnender Menschenversuch vorangetrieben. Für derartige in Häftlingsversuchen 
Welche Firma ist das?)Da gesagt wurde – ich habe das 
während der Debatte in den Reihen gehört, gerade als meine 
Kollegen gesprochen haben –, das sei doch ein banales Problem, 
und gefragt wurde, warum wir das so aufbauschen: Es ist 
das schon absurd, denn dieses angeblich so "banale" Problem zeigt 
genau jenen Systemfehler, den es in diesem Bereich schon seit 
Jahren gibt, wieder sehr drastisch auf. Wie oft haben wir 
hier schon über Verfehlungen im Bereich des Straßenbaus, im Bereich 
der dort tätigen Sondergesellschaften, über Verwicklungen von Beamten des Wirtschaftsressorts 
und Mitarbeitern in diesen Sondergesellschaften, wenn es um die Vergabe 
von verschiedenen Aufträgen ging, diskutiert? Wie oft haben wir hier 
heraußen schon über mögliche illegalen Parteienfinanzierungen diskutiert – gerade in 
Hinblick auf die beiden großen Parteien? Wie oft haben wir 
hier versucht, auf das System aufmerksam zu machen, das da 
seit Jahrzehnten besteht, wonach bisher alles im Proporz vergeben, politisch 
entschieden und nicht gefragt wurde, ob etwas sachlich gerechtfertigt ist? 
– Und jetzt ist es wieder genauso wie bei all 
den vielen anderen Bereichen, in denen es um Straßenbauskandale und 
die Verwicklung der einzelnen Sondergesellschaften geht. Es ist dieser Vignetten-Skandal 
daher kein Einzelfall, sondern dieses Problem hat leider System – 
und das schon seit Jahrzehnten; es hat sich da offensichtlich 
überhaupt nichts geändert. Im Grunde ist es unfaßbar, daß der 
verantwortliche Geschäftsführer von seiten der ASG noch immer im Amt 
ist. Er ist mittlerweile auf Urlaub gegangen und hat sich 
der Diskussion entzogen. Das mindeste wäre, daß der Inhaber dieser 
Position sofort zurücktritt. Als Antwort auf die Position der Freiheitlichen 
– weil hier gesagt wurde, daß kein österreichischer Betrieb zum 
Zug kam –: Es wird im Rahmen der Rechnungshofuntersuchung auch 
aufzuklären sein, daß ein Österreicher von dieser Auftragsvergabe ganz besonders 
profitiert hat, nämlich Herr Swarovski als Eigentümer. Er hat nicht 
nur sehr gute Kontakte zur ÖVP, sondern, wie wir alle 
ja immer wieder hören, auch ganz besonders gute Kontakte zur 
FPÖ. Es wird sich im Rahmen der Untersuchung von seiten 
des Rechnungshofes hoffentlich auch zeigen, wie sehr die gute Freundschaft 
oder gute Bekanntschaft mit höchsten Würdenträgern dieses Staates für die 
Vergabe ausschlaggebend war. Oft erfolgt die Vergabe in diesem Land 
– das wissen wir aus all den Autobahnskandalen der letzten 
Jahren ein deutscher Transfusionsmediziner vom deutschen Staat ausgezeichnet werden, hätte 
das ein Zeitungsbericht nicht verhindert. Drohungen, daß engagierte Tierschutzlobbies fast 
gewaltsam Tierversuche verhindern werden, sind unmoralisch. Solche Aktionen gefährden, schädigen 
und zerstören Menschenleben. Vor wenigen Jahren war eine gezielte Kampagne 
mit Zeitungsberichten, Drohanrufen und Briefen gegen einen Wiener Forscher erst 
zu Ende, als er 50jährig infolge der großen Belastung einem 
Herzinfarkt erlag. Gesetze sowie verbesserte Methodik verminderten Tierversuche eklatant. Ich 
lehne prinzipiell ab, daß eine Universität auf Forschung mit nötigen 
Tierversuchen verzichtet, somit die gute ist, diese angefeindete Forschung von 
Hauptgewicht muß auf den drei Rs, Reducement, Refinement und Replacement, 
bis Ende 1996 mit einem Gesamtvolumen in der Höhe von 
rund 20 Millionen Schilling – vergeben. Derzeit sind acht Forschungsprojekte 
mit einem Gesamtvolumen in der Höhe von 14,3 Millionen Schilling 
in Begutachtung. Zusammenfassend stelle ich fest: Wir verfügen über ein 
in der Lehre nicht mehr statt. Der Wissenschaftsminister steht zur 
Freiheit der Forschung, zu innovativen Konzepten, er zwingt jedoch universitären 
Forschungsstätten niemals Forschungskonzepte auf. Da der Herr Bundesminister seine Wirkungsstätte 
jetzt verläßt und sich neuen Aufgaben zuwendet, möchte ich ihm 
für seine geleistete Arbeit und die gute Zusammenarbeit danken und 
ihm für die Zukunft alles Gute wünschen.  Zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Rada. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
der Glosse "Die Welt 2020" ein Artikel von Bernd Marin 
zu lesen, und ich möchte einiges daraus wörtlich zitieren. "Nichts 
wird unsere Gesellschaften mehr verändern als neue Technologien sowie Langlebigkeit 
Anwendungsbereiche vorstoßen, die unsere Phantasie heute nicht einmal erahnt." Tatsächlich 
haben sich Gesellschaft, Wirtschaft und auch die Medizin – auch 
in Österreich – bereits so weit verändert, wie viele, auch 
die kühnsten Prognostiker das noch vor wenigen Jahrzehnten nicht für 
möglich gehalten hätten, obwohl auch damals bereits von "Informationsgesellschaft" gesprochen 
wurde. Der heute ausgiebig diskutierte Forschungsbericht beschäftigt sich auch intensiv 
und schwerpunktmäßig mit diesen neuen Technologien. Diese daraus resultierenden Veränderungen, 
die Wissenschaft und Forschung gebracht haben, eröffnen sehr viele Chancen 
– Chancen für unsere Wirtschaft, Chancen für neue Arbeitsplätze, für 
neue Bereiche der Wertschöpfung und natürlich auch sehr große Chancen 
im Bereich der Studien und im Bereich der Schulen. Die 
heute bereits mehrmals zitierte Technologie-Milliarde verstehe ich auch als eine 
wertvolle Anerkennung seitens der Bundesregierung für die Bedeutung von Wissenschaft 
und Forschung. Wichtig wird nur sein – persönlich unterstreiche ich 
das noch einmal –, daß vor allem auch im Bereich 
der Wirtschaft die Klein- und Mittelbetriebe von diesen Forschungsergebnissen profitieren 
können, daß ihnen geholfen wird, nahtlos Zugang zu diesen Forschungsergebnissen 
zu finden, und daß sie in ihrem Wettbewerbsstreben entsprechend konkurrenzfähig 
bleiben. An der Schwelle zum nächsten Jahrtausend sind Wissenschaft und 
Forschung nicht nur wesentlich, sondern ein unbedingtes Muß. Ich möchte 
auch klar und deutlich festhalten, daß dieser Zugang auch im 
schulischen Bereich nicht früh genug geübt werden kann – nicht 
nur, daß es diese Ergebnisse gibt und wie man zu 
diesen Ergebnissen kommt, sondern auch, wie man sie entsprechend anwendet, 
um den allgemeinen Forderungen nach lebenslangem Lernen, die sicherlich nur 
anhand von Forschung und Wissenschaft als Beispiel gesehen werden können, 
zu entsprechen. Da ich als Letztredner hier stehe, möchte ich 
es auch nicht verabsäumen, Ihnen, sehr geehrter Herr Bundesminister, auf 
Ihrem weiteren Weg alles Gute zu wünschen und Ihnen auch 
für Ihre Arbeit zu danken, insbesondere auch für die als 
Unterrichtsminister, die mir persönlich sehr viel näher gestanden ist. Alles 
Gute!  Am Wort ist nun der Herr Bundesminister. – 
Bitte.  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
jeden Ausschußantrag getrennt abstimmen lassen. – Ich bitte, die Plätze 
einzunehmen. Zunächst lasse ich über den Antrag des Ausschusses für 
Wissenschaft und Forschung, den vorliegenden Bericht III-24 der Beilagen zur 
Kenntnis zu nehmen, abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Der 
Antrag ist damit angenommen. Wir kommen weiters zur Abstimmung über 
die dem Ausschußbericht 569 der Beilagen beigedruckte Entschließung. Ich bitte 
im Falle Ihrer Zustimmung um ein Zeichen. – Dieser Antrag 
betreffend Maßnahmen zu einer Reform der Forschungsförderung in Österreich. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein Zeichen. – Dies 
und Forschung, seinen Bericht 570 der Beilagen zur Kenntnis zu 
nehmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Der Antrag ist damit 
angenommen. Weiters gelangen wir zur Abstimmung über den Antrag des 
Ausschusses für Wissenschaft und Forschung, seinen Bericht 571 der Beilagen 
zur Kenntnis zu nehmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Der 
Antrag ist damit angenommen. Damit ist das Abstimmungsverfahren beendet. 6. 
Punkt Bericht des Rechnungshofausschusses betreffend den Sonderbericht des Rechnungshofes (III-34 
der Beilagen) über das Beschaffungswesen des Bundesheeres; Dritter Teilbericht (404 
der Beilagen)  Wir gelangen nunmehr zum 6. Punkt der 
Tagesordnung. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Die erste Wortmeldung 
liegt vom Herrn Abgeordneten Scheibner vor. – Bitte, Herr Abgeordneter, 
Sie haben das Wort. Eine freiwillige Beschränkung der Redezeit von 
10 Minuten wird angezeigt.  Meine Herren Präsidenten! Herr Bundesminister! 
Meine Damen und Herren! Heute steht der Dritte Teilbericht der 
Kontrolle des Rechnungshofes über das Beschaffungswesen des Bundesheeres zur Debatte. 
Leider haben wir hier im Hohen Haus nur zwei behandeln 
Verhältnis zu dem, was jetzt passiert ist? Es wurde auch 
gesagt, daß die Leute nicht bis zehn zählen können. Ich 
erinnere daran, daß gerade für amerikanische Firmen eine besondere Produkthaftung 
gilt und in unserem Fall ein Tagespönale von einem Promille 
der Auftragssumme vereinbart wurde, und es ist noch lange nicht 
ausgeschlossen, daß ein Schaden eingetreten ist, der nicht rückforderbar ist. 
Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zur Auftragserteilung folgendes 
sagen, gerade weil ich jetzt aus China und Japan zurückgekommen 
bin: Es ist dort die Elite österreichischer Firmen unterwegs, die 
davon leben, daß international ausgeschrieben wird. Ich halte es für 
ein Land, das fast die Hälfte seines Wohlstandes im Export 
verdient, für unvertretbar, daß bei Ausschreibungen plötzlich begonnen wird zu 
sagen: Es darf auf keinen Fall ein Ausländer dabeisein. – 
gewinnen könnten! (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der 
SPÖ.) Meine Damen und Herren! Ich war gestern nachmittag noch 
bei der Firma Toyota, um mit vielen österreichischen Unternehmen durchzusetzen, 
daß gegen japanische Unternehmen trotz der Krise in Japan weiterhin 
österreichische Unternehmen auf der Auftragsliste stehen können. Wenn die Japaner 
in Protokollen lesen, daß wir hier der Meinung sind, so 
Herr Swarovski?) Eine letzte Bemerkung dazu: Wir haben im Dezember 
für rund eine Milliarde Schilling verkauft. Wir konnten über vielfach 
regional erbetene Projekte rasch Entscheidungen treffen, die vor allem in 
den nächsten Monaten Arbeitsplätze sichern werden. Und Projekte, die zur 
Verkehrssicherheit und Beschleunigung beitragen, können umgesetzt werden. Zu Herrn Abgeordneten 
Eder zur Frage der Mautgesellschaften – dann habe ich, glaube 
ich, so wie ich es sehe, die wichtigsten Fragen beantwortet 
–: Wir haben im Hinblick auf ASFINAG-Schulden den Versuch gestartet, 
eine Gesellschaft in Österreich durchzusetzen. Die Reaktion von Bregenz bis 
Wien war eindeutig: ein Aufschrei. Es hat geheißen, es müssen 
mindestens zwei bis drei Gesellschaften bleiben. Ich kündige schon jetzt 
an: Ich werde zu dieser Frage, aber auch zur Frage 
des Road-Pricing die Verkehrssprecher der Parteien in Kürze einladen, damit 
wir diesen Katalog gemeinsam durcharbeiten und entscheiden, was wir gemeinsam 
die Regierung zu kontrollieren. Aber heute unterhalten wir uns schon 
machen wir wegen dieser 34 Millionen Schilling auch noch einen 
wichtigen Themen hier führen und nicht über die Unfähigkeit von 
Leuten, die nicht einmal in der Lage sind, Pickerln zu 
verkaufen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Herr Bundesminister! Ich bin ein 
österreichischer Europäer, und es tut mir wirklich weh, wenn man 
über mein Land lacht, und wie unsere Gäste zu Weihnachten 
und zum Neujahr über uns gelacht haben, war nicht lustig. 
Wir haben unser Land verteidigt, natürlich haben wir das getan. 
Wir haben Ausreden erfunden, warum das mit dem Mautpickerl nicht 
klappt. Aber eigentlich hat es uns weh getan. Wir haben 
sogar Pickerl gekauft, um die Gäste vor ihrer Abreise zu 
überraschen, um es ihnen zu überreichen und zu sagen: Weil 
Sie bei uns waren, da haben Sie das Pickerl für 
die erste Woche für einen guten Weg nach Hause! – 
Wir haben sie nicht einmal mehr austeilen brauchen. Es war 
ein reiner Schuß ins Knie. Es war ein reine Lächerlichkeit! 
Herr Wirtschaftsminister! Ich habe am 28. Juni eine parlamentarische Anfrage 
an Sie gestellt und habe Sie darin auf alle die 
Probleme, die beim Verkauf der Mautpickerl auftauchen werden, aufmerksam gemacht. 
Sie haben mir im August darauf geantwortet. Ihre Antwort strotzte 
eine umfassende Informationskampagne gibt und daß die ausländischen Touristen und 
auch die inländischen Hoteliers informiert werden. Ich bin allerdings nie 
informiert worden. – Sie haben ein breites Distributionsnetz im In- 
und Ausland angekündigt et cetera. Parlamentarische Anfragen sind nicht dazu 
da, Sie auf etwas aufmerksam zu machen, Ihnen einen Hinweis 
zu geben: Kümmern Sie sich darum, das funktioniert nicht! Herr 
Wirtschaftsminister! Ich habe Sie im Oktober von dieser Stelle aus 
darauf hingewiesen, daß das nicht funktionieren wird. Ich habe Sie 
im November noch einmal darauf hingewiesen. Sie haben mir jedes 
Mal erklärt, es funktioniere alles. Herr Bundesminister! Ich weise Sie 
hier noch einmal darauf hin, daß im Februar das erste 
nicht bezahlt, muß im darauffolgenden Jahr die Steuer jeweils um 
einen Monat früher zahlen. Das brachte das "Klima"-Belastungspaket, mit dem 
wir im Tourismus zu kämpfen haben und das bereits zur 
"Klima"-Katastrophe wird. Das kann ich Ihnen sagen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Das ist auch ein Beweis, 
wie die Regierung mit unseren geplagten Unternehmen umgeht. Die Unternehmen 
müssen für diesen 13. Umsatzsteuertermin Kredite aufnehmen, weil meistens noch 
kein Geld in der Kasse ist. Wissen Sie, was die 
Unternehmer dann machen? – Sie stellen halt für die beginnende 
Saison ein, zwei Leute weniger ein. Das sind die Auswirkungen. 
Aber da schaut auch der rote Flügel zu. Das ist 
Ihnen völlig egal, obwohl die letzten Arbeitslosenzahlen – auch was 
den Tourismusbereich betrifft – zeigen, daß es wirtschaftlich weiter bergab 
geht. Oder ein anderes Beispiel: die Lohnnebenkosten. Die Regierung ist 
angetreten und hat gesagt, es gebe absolut keinerlei Erhöhung bei 
den Lohnnebenkosten. Was ist geschehen? – Man hat versteckt festgelegt, 
daß sogar bei einer Entlassung in Zukunft der Arbeitgeber und 
der Arbeitnehmer solange beitragspflichtig bleiben, bis der Urlaub konsumiert ist. 
Das bedeutet: Selbst bei fristloser Entlassung – der Mitarbeiter kann 
mich bestohlen haben – muß der Arbeitnehmer angemeldet bleiben, bis 
er seinen Urlaub konsumiert hat, und sämtliche Beiträge müssen vom 
Arbeitgeber gezahlt werden. So kann es doch nicht gehen! Für 
denselben Arbeitsplatz ist ein neuer Mitarbeiter notwendig. Das bedeutet, daß 
der Unternehmer während dieser Zeit für zwei Arbeitsplätze zu zahlen 
hat. Das ist der Unsinn, den diese Regierung mit dem 
neuen "Klima"-Paket produziert hat. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber diese 
Regierung hat überhaupt keinerlei Interesse, irgendeine Belastung im österreichischen Tourismus 
abzubauen. Wir stehen schon längst im internationalen Wettbewerb, aber daß 
dieser jetzt so schlagend wird und daß wir so schlecht 
dastehen, ist natürlich eine Folge unserer Rahmenbedingungen. So gibt es 
beispielsweise in Österreich auf Logis einen Steuersatz von 10 Prozent, 
während es in unseren Konkurrenzländern einen viel niedrigeren gibt: in 
Spanien 7 Prozent, auf den Kanarischen Inseln sogar nur 4 
als einziges Land in Europa mit einem 20prozentigen Mehrwertsteuersatz auf 
geräumt, das holen wir jetzt wieder rauf, das tut es 
auch noch, es ist halt dann ein bisserl durchmischt. So 
wird zurzeit gearbeitet, und das ist Ihre Wirtschaftspolitik: Es wird 
das Alte aus dem Keller geholt, weil man sich nichts 
mehr Neues leisten kann. – Und wie sollen wir da 
international konkurrenzfähig bleiben? Das sind viele Fragen, Herr Minister, die 
auf Sie zukommen und für die Sie Lösungen anbieten müssen. 
Abschließend ein Wort zur Österreich-Werbung: Der Umstrukturierung in der beabsichtigten 
Form stimme ich voll zu, denn es ist eine Forderung 
von mir, seit ich hier im Nationalrat bin, daß wir 
sie ähnlich anderen Unternehmen aufbauen, also mit Vorstand und Aufsichtsrat, 
und daß sie ein Forum mit einer breiten Meinungsbildung sein 
soll. Nur, ich habe Gerüchte gehört, daß man die Österreich-Werbung, 
die mittlerweile eine Zweigstelle der SPÖ-Zentrale geworden ist, sogar ins 
Bundeskanzleramt verlegen will. (Abg. Parnigoni: Das wäre super, aber so 
stark sind wir nicht!) Ich weiß nicht, inwieweit Sie diese 
Gerüchte kennen. Nach der Ausgliederung der Österreich-Werbung – ich kann 
mir vorstellen, daß Ihnen das gefällt – zu den Wirtschaftskammer-Außenhandelsstellen 
soll der verbleibende Rest angeblich ins Bundeskanzleramt verlegt werden. Ich 
weiß nicht, inwieweit das stimmt, vielleicht wissen Sie da mehr. 
Das wäre natürlich fatal, das wäre eine Verpolitisierung ersten Ranges. 
Ich glaube, es ist der Zeitpunkt gekommen, öffentlich darüber zu 
diskutieren, aus der ÖW eine echte Kapitalgesellschaft zu machen, die 
ÖW echt zu privatisieren und die Politik aus diesem Bereich 
zurückzunehmen mit allen Mitteln, die möglich sind. Abschließend, Herr Minister, 
fordere ich Sie auf, in der Regierung wirklich für eine 
Entlastung der Rahmenbedingungen einzutreten und endlich ein Gesamtkonzept zu erstellen. 
Das sind alles Konzepte (zeigt auf den Stoß von Papieren) 
, vielleicht können Sie daraus ein Gesamttourismuskonzept erarbeiten, das die 
Regierung in puncto Tourismus handlungsfähig macht. Es ist notwendig, daß 
man bei jedem Gesetz, bevor man es beschließt, prüft: Ist 
dieses Gesetz für den Tourismus verträglich? Bauen wir mit diesem 
Gesetz nicht wieder Arbeitsplätze im Tourismus ab? Gefährden wir nicht 
weitere Betriebe damit? – Das wären Fragen, die Sie bei 
jeder Maßnahme stellen sollten. Das ist Ihre Aufgabe, und ich 
appelliere an Sie – ich habe da Vertrauen –, daß 
das in nächster Zeit mit Ihrer Hilfe zustande kommt.  
Millionen Schilling, die jetzt dieser Neudruckauftrag für die 5 Millionen 
Stück kosten soll. Ich frage mich, Herr Minister: Wo bleibt 
da die politische Verantwortung? Ist diese Form einer Ausgliederung – 
und das ist ja bezeichnend für diesen österreichischen Privatisierungsweg –, 
beiden Sondergesellschaften ist, die aber laut Aufsichtsratsprotokollen keinerlei Budget hat 
und laut Aufsichtsratsprotokoll – ich zitiere wörtlich – "ein reiner 
Also da kann man sich politisch nicht abputzen! Da sind 
Sie, Herr Wirtschaftsminister – das Wirtschaftsministerium hat ja massiv Druck 
gemacht gegen das Finanzministerium in Richtung Durchsetzung dieser Mauterrichtungsgesellschaft –, 
zu sorgen, daß diese Affäre, daß dieses Chaos und daß 
dieser Skandal sehr, sehr rasch und restlos aufgeklärt werden und 
daß vor allem auch die notwendigen Konsequenzen gezogen werden. Die 
ÖMG, die Österreichische Mauterrichtungsgesellschaft, ist ja nicht nur für die 
Vignette zuständig. Eigentlich sollte man glauben, das ist eine relativ 
sichere Angelegenheit. Die Vignette ist technologisch nicht absolut ein High-Tech-Produkt, 
würde ich jetzt einmal vorsichtig formulieren. Diese Gesellschaft ist auch 
für die Einführung des elektronischen Road-Pricing für den LKW zuständig. 
Wir wissen jetzt mittlerweile, daß sich die Einführung des elektronischen 
Road-Pricing für den LKW bereits um eineinhalb Jahre verzögert, daß 
die Einführung nicht im Laufe des Jahres 1998 erfolgt, sondern 
frühestens zu Jahresbeginn 2000. Das bedeutet auch wieder Folgekosten von 
2 Milliarden Schilling. Herr Minister! Sie haben heute folgende Antworten 
zu geben. Erstens: Welche personellen Konsequenzen werden gezogen? Zweitens: Werden 
Sie garantieren können, daß das LKW-Road-Pricing tatsächlich, wie der gesetzliche 
Auftrag lautet, 1998 realisiert wird? Drittens: Wer übernimmt die Haftung 
für die bestehenden Schäden? Viertens: Welche Gesamtschäden sind bereits aufgetreten? 
Ist es richtig, daß der Finanzminister, der Noch-Finanzminister, via Finanzprokuratur 
bereits auf 15 Millionen Schilling geklagt hat? Fünftens: Wie schaut 
die Reform aus, die Sie als Konsequenz aus dieser Serie 
von im Umfeld des Straßenbaues zustande gekommenen Skandalen der letzten 
Jahre ziehen werden und ziehen wollen? Ich erinnere nur: Arlbergstraßentunnel, 
Pyhrn Autobahn, Karawanken Autobahn, Ost Autobahn – und nun die 
den Ministeriumsmauern eine Scheinreform gebastelt werden darf, sondern bei der 
Sie persönlich die politische Verantwortung dafür tragen, daß in diesem 
Haus endlich eine Reform erfolgt, die verhindert, daß Billigstbieter übergangen 
werden, daß fragwürdigste Auftragsvergaben erfolgen und Steuergelder versickern. Dafür tragen 
Sie persönlich die politische Verantwortung. – Danke.  Zu einer 
000 S. Ich glaube, wir sind noch in vielen Bereichen 
Weltmeister, und haben darauf zu achten, daß wir es bleiben. 
Das ist unsere Aufgabe hier im Parlament. (Beifall bei der 
ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) All diese herausragenden Zahlen 
können aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß natürlicherweise eine Schrumpfung der 
Überschüsse aus dem Reiseverkehr von früher 75 Milliarden auf jetzt 
etwa 20 Milliarden – vielleicht werden sie in Zukunft sogar 
auf Null zurückgehen – stattgefunden hat. Gleichzeitig damit verbunden ist 
ein Abbau des Leistungsbilanzdefizites, das derzeit einen Rückstand von 40 
Milliarden Schilling aufweist. Aber ich verwahre mich dagegen, dem Tourismus 
dafür die alleinige Schuld zu geben, denn ich glaube, die 
Menschen, die dort gearbeitet haben, die Unternehmer, die Mitarbeiter, aber 
auch das eingesetzte Kapital sind mehr in Anspruch genommen worden 
als früher, um überhaupt diese Position, die wir heute noch 
haben, zu halten. (Beifall bei der ÖVP sowie Beifall der 
Abgeordneten Dr. Heindl und Mag. Peter.) Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Bei allen Negativeinflüssen wie der Ausrichtung des österreichischen 
Angebots auf gesättigte Märkte – das möchten wir zugeben –, 
wie Modeströmungen, die ja überall wirksam werden, wie Attraktivitätsgewinne des 
Osttourismus oder wie auch die Verteuerung der touristischen Dienstleistung generell 
zeichnet sich, wie auch im Tourismusbericht drinnensteht, nunmehr eine Stagnation 
auf einem sehr hohen Niveau im heimischen Fremdenverkehr ab. Auch 
der Tourismusbericht stellt schon fest, daß die Tourismuspolitik erhöhte Anstrengungen 
unternehmen sollte, um Österreich zumindest schrittweise auf Zukunftsmärkte in Übersee, 
auf Zukunftsmärkte im Süden Europas abzustimmen. Ich glaube, daß diese 
Länder mittelfristig ausgezeichnete Wachstumschancen haben, und ich glaube auch, daß 
die derzeit geringe Auslandsreiseintensität dieser Länder letzten Endes uns zum 
Vorteil gereichen wird. Ich stimme Herrn Peter zu, wenn er 
sagt, daß die etwas kritisch zu sehende Gesamtlage dieses Wirtschaftszweiges 
nicht dazu führen darf – und das hat er mehrmals 
schon gesagt –, daß der Gast unter dieser Diskussion leidet. 
Wir dürfen den Tourismus in Österreich nicht krankjammern, aber wir 
dürfen den Tourismus in Österreich, glaube ich, auch nicht gesundbeten. 
(Beifall bei der ÖVP.) Wir im Parlament müssen dem Tourismus 
helfen, daß er selbst fähig ist, die Schwierigkeiten zu überwinden, 
sicher wichtig und notwendig gewesen; sie hat sie auch als 
gut und richtig qualifiziert. Wir brauchen einen zusammenfassenden Masterplan, der 
definiert, was diese Republik und die neun für Tourismus zuständigen 
Bundesländer gemeinsam wollen, wohin sich der Tourismus entwickeln soll. Das 
hat nichts mit Fünfjahresplanung zu tun, das hat nichts mit 
Planwirtschaft zu tun. Das ist eine Rahmenleitlinie, wo man sich 
den Kopf darüber zerbricht, wie es weitergeht. Und wenn wir 
nicht spätestens jetzt und heute – ohnehin schon um Jahre 
zu spät – über diese Frage nachdenken, wird die Tourismuswirtschaft 
weiter zurückgehen, sie ist ja schon auf dem Weg dorthin. 
Das heißt also, die 2 Prozent Deviseneinnahmen vom Bruttoinlandsprodukt, die 
wir bereits verloren haben, fehlen uns schmerzhaft beim Wirtschaftswachstum. Österreich 
steht heute an der letzten Stelle der Europäischen Union, was 
das Wirtschaftswachstum betrifft. Hätten wir die 2 Prozent Deviseneinnahmen aus 
dem Tourismus dazu, wären wir im Spitzenfeld. Offensichtlich war dieses 
Wirtschaftswunder Österreich nicht zuletzt auch ein touristisches. Jetzt, wo das 
wegfällt, hat die Bundesregierung keine Antwort darauf. Sie hätte sie 
eigentlich vor drei Jahren finden müssen. Ich habe es als 
meine Aufgabe angesehen, hier bereits im März 1992 zu sagen: 
Da tut sich etwas, handeln Sie! Im März 1995 und 
1996 habe ich wiederholt darauf hingewiesen. (Präsident Dr. Neisser übernimmt 
den Vorsitz.) Meine Damen und Herren! Es wurde damals als 
nicht relevant angesehen, was ich bedauere. Es hilft uns nicht, 
das zu kritisieren. Die Frage ist: Wie kommen wir in 
der Zukunft weiter? Haben wir also den Mut, diesen Masterplan 
zu definieren, der alle Bereiche umfaßt, denn die Tourismuswirtschaft ist 
Chance, das in einem Masterplan zu sammeln, zu sagen, welche 
Einflüsse vorhanden sind und welche Maßnahmen wir ergreifen müssen! Ich 
meine, Deregulierung und Entbürokratisierung gehören dazu. Wir hören das immer 
wieder in diesem Hohen Hause. Nur: Dieselben, die immer wieder 
von Deregulierung und Entbürokratisierung reden, beschließen hier im Hohen Hause 
immer neue Reglementierungen. Sie erinnern sich sicherlich noch an unsere 
Auseinandersetzung über die Öffnungszeiten. Es war ein Sieg, aber ein 
ein Pyrrhussieg in Richtung Komplizierung des Wirtschaftsablaufes. Aber wenn Sie 
so wollen: Es war eine Verbesserung bei den Öffnungszeiten, das 
gebe ich schon zu. Zur Arbeitskostenfrage: Die Arbeitskosten schlagen in 
der persönlichen Dienstleistung 1 zu 1 durch, meine Damen und 
Herren. Sie haben natürlich, Gott sei Dank, in der Industrie 
die Chance – und das macht unsere Industrie sehr erfolgreich 
–, über eine Erhöhung der Produktivität die Lohnstückkosten marktkonform zu 
halten. Präsident Verzetnitsch hat das gestern sehr gut in der 
"ZIB 2" der Öffentlichkeit dargelegt. Warum hat aber Präsident Verzetnitsch 
nicht hinzugefügt, daß das im tertiären Sektor nicht funktioniert, vor 
allem im Teil der persönlichen Dienstleistung? Das ist doch das 
Problem, daß sich hier jede Erhöhung der Arbeitskosten um einen 
Prozentpunkt in der Größenordnung von 0,3, 0,4 bis zu 0,5 
Prozentpunkten bei den Endverkaufspreisen durchschlägt oder am Markt nicht honoriert 
wird und damit zu einem Sinken der Erträge und der 
Cash-flows führt. Wir können im Jahre 1997 bei schrumpfender Wertschöpfung 
die Arbeitskosten im Tourismus nicht erhöhen. Tun wir es, dann 
werden wir noch weniger Deviseneinnahmen und noch weniger Beschäftigung haben. 
Der Tourismus hatte ein Beschäftigungswachstum bis inklusive 1995 zu verzeichnen. 
Rund 161 000 Menschen haben Arbeit in diesem Bereich gefunden 
– leider nicht alle das ganze Jahr über. Es waren 
zirka 40 000 Saisonniers dabei, die im Rahmen von Saison-Dienstverhältnissen 
arbeiten mußten. Heuer haben wir rund 5 000 Arbeitsplätze verloren, 
und für das Jahr 1997 wird uns ein weiterer Verlust 
an Arbeitsplätzen in der Größenordnung von 2,8 Prozent prognostiziert. Das 
ist doch ein Problem, dem wir uns zuwenden müssen! Das 
sind 4 000 Menschen, die keine Arbeit finden. 36 000 
Menschen waren im Dezember 1996 in der Tourismuswirtschaft arbeitslos. Im 
November 1996 waren es – saisonbedingt – 46 000. Aber 
36 000 im Saisonmonat Dezember sind zuviel! Da muß die 
Masterplan, ohne eine klare Definition dessen, was sie will, nicht 
vorankommen. Herr Bundesminister für Wirtschaft, Bauten und Tourismus – und 
Reihe von tourismusintensiven Ländern, die eigene Tourismusministerien haben, nicht weil 
soll, und es hat das die letzte Umweltministerin auch aufgegriffen. 
Dieser nationale Umweltplan liegt seit zwei Jahren vor, und er 
ist in verschiedene Bereiche aufgeteilt. Eines der sozusagen prominentesten Kapitel 
darin ist der Bereich Tourismus- und Freizeitwirtschaft. Wenn man sich 
dieses Kapitel durchliest – und wir haben das im zuständigen 
Unterausschuß, der diesen nationalen Umweltplan diskutiert hat, auch sehr ausführlich 
mit dem Arbeitskreisleiter diskutiert –, sieht man, daß darin sehr, 
sehr gute Vorschläge enthalten sind, gerade was den Bereich der 
Erhaltung der attraktiven, schönen Landschaft in Österreich im Zusammenhang mit 
dem Tourismus anlangt, und was man da tun könnte. Eines 
halte ich für besonders sinnvoll, und deshalb würde ich Sie 
und vor allem Ihre Beamten wirklich bitten, sich das einmal 
konkreter anzuschauen; ich habe auch mehrmals urgiert, dieses Kapitel im 
Wirtschaftsausschuß mit Ihnen zu diskutieren. Ich würde Sie, Herr Minister, 
und auch die Vorsitzende des Wirtschaftsausschusses – vielleicht kann man 
ihr das übermitteln – bitten, daß wir diesen nationalen Umweltplan 
im Zusammenhang mit dem Tourismus im Wirtschaftsausschuß diskutieren, weil dabei 
ganz besonders deutlich wird, wie gering eigentlich Ihre Kompetenzen sind, 
und wie wichtig in diesem Bereich das Zusammenspiel zwischen Bund, 
Ländern und Gemeinden ist. Was gemacht wurde – und darauf 
bin ich ein bißchen stolz, weil das schon auch aufgrund 
unserer Mitwirkung an den Vorbereitungen zum nationalen Umweltplan geschehen ist, 
und zwar in allen Kapiteln, auch bei Energie, Verkehr, Wasser 
–, ist, daß da sehr genau und detailliert aufgegliedert wurde: 
der Bereich, um den es geht, die Problemstellung, die Zielsetzung, 
die Maßnahmen, die Instrumente, der Zeithorizont und vor allem die 
Akteure. Es gibt ganz konkrete Vorschläge in diesem Bericht. Kollegin 
Rossmann hat ja zu Recht auf die vielen Berichte und 
Studien hingewiesen, die es dazu gibt, aber ich glaube auch, 
daß, wenn man diesen nationalen Umweltplan heranziehen würde und ihn 
auch im Wirtschaftsausschuß einmal diskutiert, eines wichtig wäre – auch 
in den zukünftigen Tourismusberichten –, nämlich die Maßnahmen mit einem 
bestimmten Zeithorizont auszustatten und vor allem die Akteure ganz konkret 
anzuführen. Es sollten also nicht nur Bund, Land und Gemeinde 
erwähnt werden, sondern zum Beispiel auch die Möglichkeiten, die es 
im Rahmen von EU-Förderungen und ähnlichem gibt. Es soll das 
als eine Anregung verstanden werden, daß sich Ihre Beamten das 
wirklich einmal ansehen, und daß auch Sie sich, Herr Bundesminister, 
das, was in vielen, vielen Seiten in diesem nationalen Umweltbericht 
konzipiert wurde, einmal genauer durchlesen. Dann könnten wir das in 
einem Ausschuß – so wie wir es im Umweltausschuß zu 
allen Kapiteln zu machen versucht haben – einmal seriös durchdiskutieren. 
Daß eine intakte Natur eine der wichtigsten Ressourcen für die 
Tourismus- und Freizeitwirtschaft ist, steht wohl außer Zweifel. Ebenso außer 
krankt, daß es an überregionalen Konzepten krankt, daß individuell um 
Förderungen angesucht wird und es gerade im ländlichen Raum enorme 
Überkapazitäten im Bettenbereich gibt. Und noch immer kommt es zu 
Neubauten, noch immer kommt es zu einer teilweise fürchterlichen Verschandelung 
der Landschaft mit neuen Hotels, die man in vielen Regionen 
überhaupt nicht mehr braucht. Die Ursachen dafür sind in den 
mangelnden Raumordnungsplänen zu suchen, vor allem aber auch in der 
mangelnden Koordination zwischen den verschiedenen Gebietskörperschaften. Und ich sage das 
immer wieder: Sie haben wirklich nur beschränkte Möglichkeiten, Rahmenbedingungen auf 
Bundesebene festzulegen. Was uns in diesem Zusammenhang aber enorm wichtig 
ist, ist eine Änderung des Steuerrechts. Es muß in erster 
Linie darum gehen, Ressourcen stärker zu besteuern, vor allem Energie, 
aber gleichzeitig soll das aufkommensneutral erfolgen, sollen die Arbeitskosten entsprechend 
verbilligt werden. Also noch einmal die Anregung für alle zukünftigen 
Tourismusberichte: Schauen wir uns an, was auch in anderen Ressorts 
zu diesem Bereich sehr gut erarbeitet wurde! Und meine Anregung 
an alle Kollegen, im nächsten Wirtschaftsausschuß eine Diskussion über den 
nationalen Umweltplan zu führen, mit konkreten Zeithorizonten, sonst führen wir 
hier jedes Jahr eine mehr oder weniger spannende allgemeine Debatte 
über Tourismus ab und beschimpfen – mehr oder weniger stark 
– den zuständigen Minister. Wenn man sich aber einmal im 
Ausschuß seriös und ausführlich damit beschäftigen könnte, auch damit, welche 
Gebietskörperschaften dafür in vielen Bereichen zuständig sind, könnten wir vielleicht 
auch zielorientierter hier in diesem Hause arbeiten und diskutieren. – 
Herren! Reden wir daher der Tourismuswirtschaft keine Grippe ein, wenn 
sie nur einen Schnupfen hat. Laut OECD lag Österreich 1995 
bei den Deviseneinnahmen aus dem Reiseverkehr in Relation zum Bruttoinlandsprodukt 
weiterhin unangefochten an erster Stelle. (Abg. Mag. Peter: Was heißt, 
die Betriebswirtschaft sei für Regionen, Herr Kollege? Sie spielen mit 
Ziffern!) Herr Kollege Peter, 6,3 Prozent des BIP ist nach 
wie vor ein Spitzenwert. (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. Mag. Peter.) 
war Österreich wieder das liebste Reiseziel deutscher Touristen. Rund 13 
Prozent der deutschen Reisedevisen sind nach Österreich geflossen, das sind 
konkret 9,6 Milliarden D-Mark. Hingegen waren die Reiseeinnahmen Deutschlands aus 
Österreich mit 3,5 Milliarden D-Mark doch deutlich geringer, was einen 
positiven Reisesaldo von 6,1 Milliarden D-Mark bedeutet. Große Sorge bereitet 
mir jedoch die rapide Schrumpfung des touristischen Leistungsbilanzüberschusses von 70 
Milliarden Schilling Anfang der neunziger Jahre auf zurzeit nur mehr 
rund 20 Milliarden Schilling. Dies ist aber hauptsächlich auf den 
Auslandsreiseboom der Österreicher zurückzuführen. Deshalb sind verstärkt entsprechende Marketingmaßnahmen zu 
setzen, damit auch wir mehr Gäste aus Übersee ansprechen. Die 
Währungsparitäten sind derzeit wieder gut, so waren sie vor drei 
Jahren nicht. Wenn man sich heute den US-Dollar anschaut: Devisenmittel 
11,45 S oder das britische Pfund: Devisenmittel 19 S, so 
vier Jahren aktuell waren. Deshalb wird Marktforschung, vor allem auch 
im Tourismus, immer wichtiger. Dem Trend zum "Event", also zum 
Spektakel- und Erlebnisurlaub, sowie den vielen Außer-Haus-Aktivitäten ist Rechnung zu 
tragen. Trends rechtzeitig zu erkennen und entsprechend darauf zu reagieren, 
wird immer überlebensnotwendiger (Beifall bei der ÖVP sowie bei Abgeordneten 
der SPÖ.) Ich fordere daher für unsere Tourismuswirtschaft eine noch 
stärkere begleitende Forschungs- und Marketingarbeit sowie, die nun endlich in 
Schwung gekommenen Vernetzungen und Koordinationen und die Zusammenarbeit aller Beteiligten 
energisch fortzusetzen. Herr Bundesminister! Ich bedanke mich bei dir und 
deinen Beamten für diesen Bericht, den ich gerne zustimmend zur 
Problematik in der Entwicklung des europäischen Tourismus – ich weiß 
nicht, Herr Kollege Peter, ob man das als Phänomen bezeichnen 
kann, ein Teil davon ist vielleicht ein Phänomen – liegt 
einerseits in Änderungen des Urlaubsverhaltens, andererseits aber auch in der 
Entwicklung im internationalen Fluggeschäft begründet. All diese Komponenten zusammen zeigen, 
daß in etwa ab 1991/92 ein Schnitt in den Reiseverkehrsbilanzen 
zu beobachten ist, sei es in italienischen, in französischen, in 
spanischen, in portugiesischen oder bei unseren. Das sind Fakten. Auf 
diese Details will ich aber gar nicht eingehen, sondern sagen: 
Ich bin der Auffassung des Kollegen Peter und einiger anderer, 
daß die volkswirtschaftlichen Auswirkungen des Tourismus – auch die regionale 
Wertschöpfung – besonders zu beachten sind, und genau deswegen will 
ich mich ein wenig mit den Themen Leistungsbilanz und Reiseverkehrsbilanz 
auseinandersetzen. Es wurde schon gesagt, der Reiseverkehrsüberschuß hat sich von 
einem Plus von fast 74 Milliarden Schilling im Jahre 1991 
auf nahezu 30 Milliarden Schilling im Jahre 1995 reduziert, und 
für das Jahr 1996 erwarten wir nur mehr 20 Milliarden 
Schilling – ohne Zweifel also enorme Alarmsignale, und trotzdem sollten 
wir dabei einiges nicht außer acht lassen. Im Jahre 1991 
war der Reiseverkehrsüberschuß mit Abstand am höchsten, der höchste, den 
es in der österreichischen Reiseverkehrsbilanz jemals gegeben hat. Das ist 
ein Zeichen dafür, daß unsere Tourismusbranche Enormes geleistet hat, enorm 
zur Entwicklung dieses Landes beigetragen hat, und es ist auch 
ein Zeichen dafür, daß der Tourismus auch weiterhin eine starke 
Position einnehmen kann. Als Hinweis dazu muß einschränkend erwähnt werden 
– wie ich eingangs bereits gesagt habe –: Es gibt 
und Herren – und auch das ist positiv zu sehen 
–, haben wir trotz krisenhafter Erscheinungen in manchen anderen Bereichen 
positive Signale. Wenn ich mir die Zahlen vom vorigen Jahr 
von Wien anschaue, kann ich nur sagen: Schöner kann es 
nicht mehr sein. Trotzdem kann das nicht heißen: Lehnen wir 
uns zurück, es läuft ohnehin gut! Ich will damit darauf 
hinweisen, daß es bei all den kritischen Rahmenbedingungen durchaus auch 
positive Entwicklungen gibt. Auch in Regionen und Betrieben, die bereits 
kooperative Maßnahmen gesetzt haben, zeigen sich positive Signale. Kollege Parnigoni 
gut. Das ist meine tiefe persönliche Überzeugung in dieser Frage. 
Tatsache ist, daß der Warenexport gut läuft – das bestätigt 
auch die Aussage von Minister Farnleitner über Japan –, obwohl 
wir weltweit von anderen Entwicklungen hören. Wir sind also auf 
dem richtigen Weg. Der österreichische Außenhandel weist für das Jahr 
1996 eine positive Entwicklung auf. Laut einer aktuellen Schätzung des 
Wifo wuchsen die Exporte im abgelaufenen Jahr real um 4,2 
Prozent, das IHS prognostiziert sogar 5,2 Prozent, die Warenimporte lagen 
real bei nur 3,1 Prozent, die entsprechenden Werte bei IHS 
betragen 3,9 Prozent. Der internationale Warenaustausch war somit eine wichtige 
Stütze unserer Konjunktur. Darüber hinaus konnten wir – das ist 
dazugewinnen. Meine Damen und Herren! All das – davon bin 
ich auch überzeugt – wird aber zu wenig sein, um 
das Leistungsbilanzdefizit wieder auf ein erträgliches Maß zu reduzieren. Ein 
Blick auf die Situation des österreichischen Außenhandels zeigt uns nämlich, 
wie dringend notwendig Initiativen auf diesem Gebiet sind. Zwar hat 
sich das sozusagen traditionelle Handelsbilanzdefizit seit Anfang der neunziger Jahre 
zwischen 100 und 120 Milliarden Schilling pro Jahr eingependelt, seit 
sich jedoch die Überschüsse der Reiseverkehrsbilanz so drastisch reduzierten, rutschte 
die Leistungsbilanz immer tiefer in rote Zahlen: von zirka 21 
Milliarden Schilling im Jahre 1994 auf bereits 48 Milliarden Schilling 
im Jahre 1995, und heuer wird es noch mehr sein. 
Alarm! Alarm! Alarm! muß ich sagen. Es muß daher unser 
Ziel sein, unsere Exportquote zu erhöhen und vergleichbare Quoten anderer 
Prozent mehr Beschäftigte. Meine Damen und Herren! Nochmals einige Worte 
zum Thema Leistungsbilanz. Ich habe zuvor die Zahlen in den 
Raum gestellt, und es ist eine Erfolgsstory sondergleichen, wenn ich 
mir diese enormen Steigerungen vom Jahre 1971 beginnend bis zum 
Jahre 1991 anschaue, seien es nun die Nächtigungsziffern, seien es 
die Einnahmen aus dem Ausländerfremdenverkehr. Man muß das nur gegenüberstellen: 
1970 betrugen die Einnahmen aus dem Ausländerfremdenverkehr 25,9 Milliarden Schilling, 
1980 80,3 Milliarden Schilling, 1990 152 Milliarden Schilling. Dahinter verbirgt 
größten Reiseveranstaltern Deutschlands durchaus sehr konstruktive Kritik bekommen haben, in 
der sie auf die wesentlichen Problembereiche hinweisen. Das sind zunächst 
die Werbeschwächen im österreichischen Tourismus. So wird zum Beispiel der 
Monat Oktober, der in einigen deutschen Bundesländern ein Ferienmonat, ein 
Urlaubsmonat ist, zum Teil gar nicht oder viel zu wenig 
beworben. Ein wesentlicher Problembereich ist der Kostenfaktor, insbesondere im Bereich 
der sogenannten versteckten Kosten – Speisen, Getränke, Skipässe und so 
weiter –, und natürlich verstärken Debatten um die Vignette nicht 
zuletzt auch das Image Österreichs als – ich zitiere – 
und der Freizeitwirtschaft genau jene Kosten verursacht haben, die der 
Gast nicht mehr bezahlen will oder ganz einfach nicht mehr 
bezahlen kann, egal jetzt, ob das der österreichische oder der 
ausländische Gast ist, vor allem eben dann, wenn dann Flugreisen 
in Billiglohnländer locken. Wenn in diesem Bericht auf Seite 75 
wirklich richtig erkannt wird, daß der Staat zum Beispiel durch 
Einflußnahme auf die europäische Ferienordnung, durch Flexibilisierung der Arbeitszeiten, durch 
eine rasche Verminderung des Bürokratisierungsgrades zur Stärkung der Wettbewerbsposition der 
Tourismuswirtschaft beitragen sollte, dann frage ich mich: Wie schaut denn 
die Realität wirklich aus? – Der Kostenfaktor Arbeit steigt laut 
Ihrem Bericht in Relation zum Umsatz von 1990 bis 1993 
– hier hat Kollegin Rossmann unrecht; nicht die Zahlen 1994, 
zum Teil sogar die Zahlen aus 1993 finden sich in 
diesem Bericht – um 4 Prozent. Das ist gerade für 
diese Branche, bei der Dienstleistung ein wesentliches Qualitätsmerkmal ist, eine 
besondere Belastung. Wo, so frage ich Sie, sind denn die 
notwendigen flexiblen Arbeitszeitmodelle? Die Liberalen in diesem Haus fordern – 
man kann jetzt bereits sagen, seit Jahren – ein Jahresarbeitszeitmodell 
für diese Branche, was zu einer wesentlichen Verbesserung der Situation 
führen würde. Und ich frage Sie: Was haben Sie denn 
bisher für eine Reduzierung dieser Verbürokratisierung getan? – Ich möchte 
Ihnen dazu wirklich ein Beispiel aus Tirol erzählen: Der Speisesaal 
eines Tiroler Hotels ist ausgebrannt. Dieser Betrieb muß die ganze 
Wintersaison mit lediglich 50 Prozent der möglichen Kapazität arbeiten. Die 
einfach neue Ideen und Konzepte. Viele Betriebe investieren ja auch 
Geld und Energie und versuchen, mit Phantasie und viel Kreativität 
in diesem verschärften Wettbewerb zu punkten, aber Ihre Haltung, die 
Haltung der verantwortlichen Politiker, ist dabei wirklich keine Unterstützung, denn 
das Motto "Wait and see!" ist wahrlich keine Erfolgsformel. Die 
Betriebe brauchen notwendige Veränderungen und die entsprechenden Rahmenbedingungen dafür, aber 
die haben Sie bisher – ich möchte fast sagen: konsequent 
verantwortungslos – verweigert. Ich möchte hier nur einige Stichworte nennen: 
Gewerberechtsreform, Steuerreform – mein Kollege Helmut Peter hat bereits auf 
die Umsatzsteuerproblematik im Bereich Logis hingewiesen –, neue Finanzierungsmodelle, Jahresarbeitszeitmodelle. 
Ich frage mich wirklich: Wann handeln Sie? Denn Handeln statt 
Reden wäre die Devise! (Beifall beim Liberalen Forum.) Die gesamte 
Branche braucht einen Entscheidungsschub von seiten der Regierung, von seiten 
der Verantwortlichen, sie braucht neue Rahmenbedingungen, damit sie in letzter 
Konsequenz auch mit Mut zu Veränderungen und mit einem berechtigten 
Optimismus, mit einem Optimismus mit Aussicht auf Erfolg ein, wie 
ich glaube, grundsätzlich marktfähiges Produkt wie den Tourismus in Österreich 
im allgemeinen, wie den Tourismus in Tirol noch einmal im 
besonderen mit seiner Landschaft, mit seinen qualitativ guten Betrieben wieder 
zu einem erfolgreichen Produkt machen zu können.  Nächste Rednerin 
ist Frau Abgeordnete Gatterer. – Frau Abgeordnete, Sie haben das 
Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Ich möchte zuallererst doch noch einmal unterstreichen, daß 
Österreich trotz der rückläufigen Zahlen, die von meinen Vorrednern schon 
ausführlich dargelegt wurden, "Europameister" im Tourismus ist. Gerade das ist 
auch der Grund, daß uns ein Rückgang im Tourismus besonders 
schmerzt, besonders weh tut. Allerdings bin ich sehr erstaunt darüber, 
daß gerade die freiheitliche Fraktion so tut, als ob sie 
alle Lösungsansätze gefunden hätte und genau wüßte, wie man den 
Tourismus wieder zu besseren Zahlen führt. Kollege Blünegger zum Beispiel 
hat von "hausgemachten Problemen" gesprochen, und da muß ich schon 
auch ein bißchen fragen: Wie schaut das denn in Kärnten 
Straßengesellschaften sicherstellen, die ein deutliches Konkurrenzverhalten an den Tag legen. 
Ich darf nun zu den Aufträgen im Zusammenhang mit der 
Vignette kommen. Im Zusammenhang mit der Vignette wurden von den 
Straßengesellschaften vier wesentliche Aufträge an außenstehende Unternehmen vergeben: erstens Beratung, 
zweitens Produktion, drittens Vertrieb, viertens Kommunikation. Die Vergabe der Produktion 
erfolgte seitens der ASG, die übrigen drei Aufträge wurden von 
der ÖSAG vergeben. Die ÖMG trat nach Gründung in alle 
diese Verträge ein. Zunächst zur Beratung: Der Beratungsauftrag wurde in 
zwei Stufen konzipiert. Als erstes kann es zur Erstellung eines 
Grundkonzeptes. Dieses Grundkonzept wurde vom Wirtschaftsministerium im Wege eines zweistufigen 
Verfahrens gemäß ÖNORM an die Münchner Firma CMG vergeben. Die 
Auftragssumme beträgt netto 1,9 Millionen Schilling. Die Firma CMG konnte 
als einer der wenigen Consulter auf einschlägiges Maut-Know-how aus europäischer 
Projektarbeit verweisen, zum Beispiel auf die Bemautung Stockholm und auf 
holländische Mautprojekte. Aufbauend auf dem Grundkonzept wurde die Firma CMG 
von der ÖMG zur Weiterführung der Projektarbeiten beauftragt, da aufgrund 
der dringlichen Abläufe infolge des knappen Terminplanes auf das spezifische 
Fachwissen und die Personalressourcen dieser Firma zurückgegriffen werden mußte. Die 
Auftragssumme belief sich auf 2,5 Millionen D-Mark, also rund 18 
Millionen Schilling. Zur Produktion, Hohes Haus. Die Vergabe der Vignettenproduktion 
erfolgte im Zuge eines zweistufigen Auswahlverfahrens mit Präqualifikation aufgrund des 
Bundesvergabegesetzes und einer EU-weiten Ausschreibung. Stufe 1/Vorauswahl: Hier ging es 
um die Ausscheidung jener Angebote, die die ausgeschriebene Leistung nicht 
beziehungsweise nur teilweise anbieten konnten. Stufe 2/Endauswahl: Zuschlag an den 
Bestbieter auf Grundlage des Vergabegesetzes. Insgesamt kamen sechs Unternehmen in 
die Endauswahl – darunter auch der Produzent der Schweizer Vignette 
–, wovon jeder Mitbieter zumindest einen österreichischen ARGE-Partner aufwies. Die 
Produktion selbst, Hohes Haus, wäre in jedem Fall zumindest in 
erheblichem Umfang im Ausland erfolgt, und zwar in der Schweiz, 
in der BRD oder – wie derzeit – in den 
ARGE Swarco Futurit/American Decal/Bayer als Bestbieter hervor. Auftragsvolumen: 34,8 Millionen 
Schilling. Grundsätzlich muß hier klargestellt werden, daß das österreichische Vergaberecht 
nicht auf den Billigst-, sondern auf den Bestbieter abstellt. Das 
Ziel dieser Ausrichtung ist die Auswahl des den Ausschreibungsbedingungen am 
besten entsprechenden Angebotes. Die Kriterien für die Ermittlung des Bestbieters 
und somit für die beste Erfüllung der Aufgabe wurden in 
den Ausschreibungsbedingungen klargelegt. Insbesondere galten als Zuschlagskriterien Qualitätsmerkmale, Sicherheitsmerkmale, Lieferfähigkeit 
und Preis. Im gegenständlichen Fall waren somit neben dem Preis 
folgende Kriterien für die Vergabe ausschlaggebend: die Erfahrung und die 
Liefergeschwindigkeit, weiters die Fälschungssicherheit, wobei es darum ging, das Schweizer 
Beispiel nicht zu wiederholen, wo 10 bis 15 Prozent ... 
Frau Abgeordnete Rossmann hat sich zu einer tatsächlichen Berichtigung zu 
Wort gemeldet. – Frau Abgeordnete, ich erteile Ihnen das Wort. 
Redezeit: 2 Minuten. Beginnen Sie bitte die Berichtigung mit der 
Darstellung des Sachverhaltes, den Sie berichtigen wollen.  Frau Kollegin 
Gatterer hat behauptet, ich hätte in meiner Rede gesagt, es 
kämen immer weniger Ausländer nach Österreich. Ich berichtige tatsächlich, daß 
ich in meiner Rede zwar von Rückgängen im Umsatz und 
Nächtigungsrückgängen gesprochen habe, aber nicht davon, daß weniger Ausländer nach 
Österreich kämen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. 
– Herr Abgeordneter, ich erteile Ihnen das Wort. Sie haben 
eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 4 Minuten bekanntgegeben.  Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Hohes Haus! Herr Kollege Puttinger, Sie sagten, die 
ÖVP habe immer schon die Meinung vertreten, daß für nichtentnommenen 
Gewinn eine Besteuerung Platz greifen soll, die jener für den 
normalen Gewinn nicht gleichzustellen ist. (Abg. Dr. Puttinger: Ja!)Kollege Puttinger! 
Warum haben Sie mit Ihrer Fraktion den Antrag auf halben 
Steuersatz für den nichtentnommenen Gewinn in der 130. Sitzung 1990 
abgelehnt? 1993 wurde der gleiche Antrag von den Freiheitlichen eingebracht 
– die ÖVP hat abgelehnt. Jetzt liegt ein entsprechender Entschließungsantrag 
im Finanzausschuß. Ich bin neugierig, was die ÖVP tun wird. 
Herr Kollege Puttinger, Sie gehören eigentlich auf dieses Bild (der 
Redner hebt ein Blatt in die Höhe) als Dritter dazu, 
als der Umfaller (Beifall bei den Freiheitlichen) , wenn Sie 
Ausschuß das Gegenteil machen. In Sonntagsreden behaupten Sie es, im 
Ausschuß stimmen Sie dagegen. Das ist die Umfallerpartie! Sie gehören 
hier als Dritter auf dieses Bild, und viele ÖVP-Abgeordnete oder 
eigentlich alle gehören auf dieses Bild, Herr Kollege Puttinger. (Abg. 
Dr. Puttinger: Herr Kollege! Beruhigen Sie sich!) Das muß ich 
Ihnen wirklich einmal sagen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. 
Puttinger: Sie schaffen ja nur ab!)Nein, Herr Kollege Puttinger, ich 
schaffe nicht ab, ich verlange den halben Steuersatz für nichtentnommenen 
Gewinn. (Abg. Dr. Puttinger: Sie schaffen nur ab! Die Getränkesteuer 
schaffen Sie auch ab! Wohin führt denn das? Überlegen Sie 
doch einmal!)Sie werden bei diesem Entschließungsantrag, der jetzt im Finanzausschuß 
ist, Farbe bekennen müssen und nicht hier pausenlos erzählen können, 
wir wären dafür, aber dann, wenn es ernst wird, wenn 
es ans Eingemachte geht, dann ... (Abg. Dr. Puttinger: Was 
wollen Sie eigentlich nicht abschaffen? Sie wollen nur abschaffen! Was 
bringen Sie dafür? Sagen Sie das einmal!)Was wir vorhaben, ist 
ganz genau ausformuliert in unseren freiheitlichen Initiativen. (Abg. Dr. Puttinger: 
Was bringen Sie dafür?) Sie werden eingeladen, diesem Entschließungsantrag beizutreten. 
Ich komme nun zum Bericht über die Lage des Tourismus. 
Hohes Haus! Drei Problemfelder sind heute in der Debatte erkennbar 
geworden: die Frage der Rahmenbedingungen, die Frage der mangelnden wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit des Fremdenverkehrs, die hohe Steuerbelastung. Einen Aspekt möchte ich 
noch einbringen. Wir sind in der Europäischen Union, und wir 
werden uns einmal die Frage stellen müssen, Herr Bundesminister, ob 
von den rund 270 Milliarden Schilling an Strukturfördermitteln 70 Prozent 
in Länder gehen sollen wie die Ziel 1-Gebiete Griechenland und 
Portugal und die Ziel 5b-Gebiete Italien und Spanien, Mittel, die 
dort den Tourismus beleben, die Tourismusbetriebe stärken, wobei wir uns 
quasi mit unseren eigenen Steuergeldern direkt eine Konkurrenz aufbauen. Das 
soll einmal von dieser Stelle aus ganz nüchtern gesagt werden. 
Herr Bundesminister! Da ist eine zweite Sache, die ich Ihnen 
heute noch vorhalten möchte. Wir haben heute schon über die 
Autobahn-Vignette gesprochen. Sind Sie nicht der Meinung, daß zu einem 
Kasperltheater ein Kasperl gehört? (Abg. Dr. Puttinger: Jörg Haider ist 
der Kasperl!)Ihr Kollege von der ÖVP, der niederösterreichische Landtagsabgeordnete Ignaz 
Hofmacher, hat heute einen Pressedienst verfaßt – ich zitiere wortwörtlich 
daraus –: "Als ein regelrechtes Kasperltheater bezeichnete LAbg. Ignaz Hofmacher 
die Vorgehensweise Österreichs rund um die Autobahn-Vignette. Es kann nicht 
sein, daß Autofahrer, insbesondere Urlauber durch ständige Verkehrskontrollen belästigt werden, 
weil sie noch keine Autobahn-Vignette haben. So ist die Weisung 
des Innenministeriums, daß ein Autofahrer ohne Vignette ,glaubhaft machen‘ muß, 
daß er keine Möglichkeit hatte, eine Vignette zu kaufen, wohl 
nichts anderes als ein schlechter Scherz." Herr Bundesminister! Sind Sie 
jetzt der Kasperl, oder ist Innenminister Einem der Kasperl, denn 
für das nächste Jahr eine beträchtliche Anzahl von Buchungen. Ich 
hoffe nur, daß die Busse in Zukunft wieder etwas voller 
sein werden. Natürlich sind die angesprochene Eigenkapitalschwäche der Betriebe und 
die frühere Förderung nach dem Gießkannenprinzip, die falsch war, alles 
Probleme, aber auch – und das möchte ich nicht verschweigen 
– die zu hohen Personalkosten. Wir haben es heute bereits 
gehört: eine Steigerung bis zu 4 Prozent. Es ist, glaube 
ich, wirklich wichtig, daß man auch zur Frage der Wertschöpfung 
– und dies ist heute auch schon einige Male angeklungen 
– Stellung nimmt. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn 
Sie zum Beispiel des öfteren gehört haben, daß immer wieder 
beklagt wird, die Nebenleistungen in Österreich seien zu teuer – 
das berühmte Mineralwasser, das viel zu teuer ist, was ein 
Schwachsinn ist, und andere Dinge –, dann, muß ich sagen, 
gebe ich Ihnen völlig recht. Ich möchte Sie aber auch 
bitten, folgendes zu beachten: Wenn heute der EDV-Sachverständige in einen 
Gasthof kommt und den PC oder die Registrierkasse herrichtet, dann 
verlangt er Stundensätze von 1 000 S und darüber. Und 
niemand – überhaupt niemand! – regt sich darüber auf. Oder: 
Wenn der Monteur von der Kaffeemaschine oder der Eismaschine kommt 
oder derjenige, der den Lift repariert, dann verlangen diese Leute 
Preise, die jenseits von Gut und Böse sind. Oder: Wenn 
heute in einer Küche ein Gerät kaputt wird, ein Nirosta-Teil, 
dann werden Preise verlangt, die Apothekerpreisen alle Ehre machen. Das 
sind schon Themen, die man auch einmal anschneiden muß. Es 
gibt heute solche Unsitten, daß manche Servicefirmen sogar eine "Rüstzeit" 
verrechnen; wenn der Handwerker das Werkzeug in das Auto einlädt, 
verrechnet er das bereits dem Kunden, bis er hinkommt. Das 
alles kann ein Gastronomiebetrieb nicht machen. Es wäre wirklich lächerlich, 
wenn heute ein Gastronom sagte, ich verrechne dem Kunden eine 
"Kochzeit", denn wir kochen ja schon seit 7 Uhr früh 
und nicht erst seit 12 Uhr mittag. – Solche und 
ähnliche Unsinnigkeiten muß man auch einmal klar hier anführen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Weiters ist es so, daß 
wir uns Gedanken darüber machen müssen, wie wir diese Kostensituation 
in diesem Land ist nun einmal auch die Mittelstruktur, der 
Gasthof mit fünf bis 20 Mitarbeitern, und genau diese Kategorie 
Antrag des Ausschusses, den vorliegenden Bericht III-41 der Beilagen zur 
Kenntnis zu nehmen, abstimmen. Ich bitte jene Damen und Herren, 
die für die Kenntnisnahme dieses Berichtes sind, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Das ist die Mehrheit. Der Bericht ist mehrheitlich 
angenommen. Wir stimmen jetzt über den Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. 
Schreiner und Genossen betreffend Bericht über Schäden für den Tourismus 
durch das Chaos um das Mautpickerl ab. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die für diesen Entschließungsantrag sind, um ein 
Zeichen der Zustimmung. – Das ist die Minderheit. Der Antrag 
ist abgelehnt. 2. Punkt Bericht des Rechnungshofausschusses betreffend den Sonderbericht 
des Rechnungshofes (III-25 der Beilagen) über die Verbundgesellschaft (405 der 
Beilagen)  Wir gelangen nun zum 2. Punkt der Tagesordnung. 
Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir gehen sofort in 
die Debatte ein. Als erster Redner hat sich Herr Abgeordneter 
Dipl.-Ing. Hofmann zu Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter, ich erteile 
Ihnen das Wort. Mir wurde eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 10 
Minuten mitgeteilt.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Herr Präsident des 
Rechnungshofes! Sehr geehrte Damen und Herren! Im Zuge der Liberalisierung 
des Strommarktes wird die Struktur der österreichischen Elektrizitätswirtschaft wesentlich zu 
verändern sein, und zwar mit dem Ziel, internationale Wettbewerbsfähigkeit und 
somit auch eine Absicherung Österreichs als Wirtschaftsstandort zu erreichen. Wenn 
ich die "WirtschaftsWoche" vom 3. Oktober lese, so entnehme ich 
einem Interview mit dem ehemaligen Verbundchef Fremuth, daß die Tatsache, 
daß etwas schon 50 Jahre lang existiert und derartige Erfolge 
hervorgebracht hat, für ihn offensichtlich den Rückschluß zuläßt, daß diese 
Struktur absolut gut ist, sich bewährt hat und daher beizubehalten 
sei. Sehr geehrte Damen und Herren! Ich denke, daß diese 
Aussage an sich charakteristisch für den "Änderungswillen", für die "Bereitschaft" 
zu – wie ich meine – erforderlichen Änderungen in der 
Struktur der Elektrizitätswirtschaft ist. Ich habe den leisen Verdacht, daß 
eine österreichische Minimallösung angestrebt wird, um EU-Konformität zu erreichen, aber 
es sollen offensichtlich die geschützten Bereiche der E-Wirtschaft in der 
Form, in der wir sie kennen, möglichst erhalten bleiben, das 
Aufrechterhaltung der Möglichkeit von Parteieneinflußnahme. Sehr geehrte Damen und Herren! 
Es gibt aber nicht nur die Problematik der geschützten Bereiche, 
es liegen auch einige Leichen im Keller, wie zum Beispiel 
der Vertrag zwischen der Graz-Köflacher-Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft, der GKEB, einer 
im Jahre 1982 geschlossen wurde. (Weiterer Zwischenruf des Abg. Koppler.) 
Selbstverständlich, aber auch ein Vertrag kann so seine Probleme aufzeigen! 
(Abg. Koppler: Das schon! Aber Sie haben gesagt "Leiche"!) Ich 
komme noch dazu, Herr Kollege Koppler. Ich nehme an, Sie 
werden sich zu Wort melden. Dieser Vertrag wurde bis zum 
Jahre 2008 abgeschlossen: Er beinhaltet die Verpflichtung, jährlich 1 Million 
Tonnen Braunkohle zu einem fixen Preis zu liefern. Aufgrund der 
Veränderung des Dollarkurses und der Veränderung der Energiepreise für Rohöl, 
Gas und Steinkohle entsteht der Verbundgesellschaft, dem Abnehmer, jährlich ein 
Schaden von rund 250 Millionen Schilling. Diesen wiederum hat letztlich 
der Endabnehmer, nämlich der Zwangskunde der einzelnen Landesgesellschaften, der Stromkunde, 
zu tragen. Dies betrifft die Industrie, und dies betrifft die 
einzelnen Haushalte. Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben ein 
weiteres Problem, das Kraftwerk Freudenau. Verbundchef Haider sagt, dieses Kraftwerk 
würde und dürfte heute nicht mehr gebaut werden, weil es 
unwirtschaftlich ist und weil wir in Österreich einen ansehnlichen Stromüberschuß 
zu verzeichnen haben. Nichtsdestotrotz wird seine Fertigstellung angestrebt! Der Preis 
von 1,30 S pro Kilowattstunde wird sich ebenfalls auf den 
Säckel des Endabnehmers, des Verbrauchers, auswirken. Wenn Professor Stefan Schleicher 
in der gesamten E-Wirtschaft ein Einsparpotential von rund 20 Milliarden 
Schilling ortet und zusätzlich den Standpunkt vertritt – und ich 
halte ihn für einen Experten –, daß ein Drittel der 
rund 27 000 Beschäftigten überflüssig ist, so wirft das ebenfalls 
ein bezeichnendes Licht auf die Situation der E-Wirtschaft heute. (Beifall 
Elektrizität, die mit Anfang Jänner 1997 in Kraft getreten sind. 
(Zwischenruf des Abg. Mentil.) Herr Kollege, haben Sie heute schlecht 
geschlafen, weil Sie pausenlos dazwischenreden? Ich verstehe Sie nicht! Unterhalten 
wir uns später in den Couloirs darüber, einverstanden? Diese Binnenmarktrichtlinien 
enthalten nur Regelungen zur Einführung und Sicherung des Wettberwerbes, aber 
weder eigentums- und gesellschaftsrechtliche Vorgaben, noch sehen sie eine bestimmte 
Organisationsform vor. Es gibt diesbezüglich schon einige Diskussionen auf Landeshauptmannebene, 
ein Konzept, das einstimmig beschlossen wurde, verstärkte Kooperation, im Rahmen 
derer man versucht, den Status der Landesgesellschaften neu zu formulieren 
und eine Art Risikoverteilung mit der Verbundgesellschaft einzugehen. Es ist 
also diesbezüglich sehr viel im Gange. Herr Bundesminister Farnleitner hat 
ja auch ein neues Energieorganisationsgesetz angekündigt. Es gibt auch Vorschläge 
seitens des Bundesministers hinsichtlich "Verbund neu", die ich bereits kenne. 
Alles muß diskutiert werden, nichts darf unter den Tisch fallen. 
Das darf man nicht nur den Landesgesellschaften und dem Verbund 
überlassen, sondern das muß auch hier im Hause noch des 
öfteren besprochen werden. Ich glaube aber, daß diese verstärkte Kooperation, 
diese Verschränkungen – es gibt auch einen Vorschlag, wonach Landesgesellschaften 
– offen auf den Tisch gelegt und dann zügigst entschieden 
werden müssen. Das erwartet sich die Bevölkerung von uns, das 
sind wir ihr schuldig. Wir sollten aufhören, kleinkrämerisch in der 
Vergangenheit zu wühlen, sondern sollten nach vorne schauen und ein 
gutes Gesetz beschließen. – Danke schön.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Dr. Kier. – Bitte.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Der vorliegende Rechnungshofbericht gibt 
die Möglichkeit, ein paar grundsätzliche Bemerkungen zur künftigen Energie- beziehungsweise 
Elektrizitätswirtschaftspolitik anzubringen, aber es ist auch notwendig, sich mit Einzelaspekten 
aus dem Bericht selbst auseinanderzusetzen. Insbesondere glaube ich auch an 
meine Vorredner anknüpfen zu können, zum Beispiel an die Ausführungen 
treffend dargestellt hat, was passiert, wenn Dirigismus die Feder führt. 
Der Vertrag zwischen der ÖDK und der GKB war zwar 
1982 gut gemeint, aber er ist, wie wir wissen und 
wie wir dem Rechnungshofbericht entnehmen und auch in der Diskussion 
mit den Vorständen der Verbundgesellschaft überdeutlich hören konnten, einfach anachronistisch. 
Er ist das Kind einer Versorgungskrisenphase gewesen. Im Jahre 1982 
war der zweite Ölpreisschock noch ganz frisch. Man hat sich 
hauptsächlich darauf konzentriert, langfristige Verträge zu machen. (Abg. Koppler: Herr 
Abgeordneter, das war lebenswichtig für Kollegen!) Ein Element, da gebe 
ich dem Kollegen Koppler recht, war die Absicherung des Bergbaus 
in der Köflacher Region, im weststeirischen Kohlegebiet. Mittlerweile gibt es 
aber das Problem, daß drei Jahresbedarfsmengen auf Halde liegen, weil 
daß die Braunkohle, die ja nicht sehr konsistent ist, vor 
Ort verfällt, wenn sie nicht abgebaut wird. Aber wir haben 
keine Phantasie entwickelt, was mit dieser Braunkohle sonst gemacht werden 
könnte, weil dieser Vertrag gleichzeitig bedeutet hat, daß die GKB 
kann. Unter dem Strich haben wir eine auf ganz Österreich 
bezogene volkswirtschaftliche Strompreisbelastung, die sich in der Größenordnung von 250, 
300 Millionen Schilling abzeichne. Das ist schon tragbar, denn das 
ist noch unter einem Groschen je kwH, bezogen auf das 
gesamtösterreichische Stromverbrauchsniveau, aber es ist nicht sehr sinnvoll, denn diesen 
Groschen könnten wir auch an anderen Plätzen brauchen. Wenn Kollege 
keine nennenswerten Auswirkungen in Richtung Beschäftigungslage und Lebenserhaltungskostenindex haben, so 
um 10 Prozent erhöht wird, dann schlägt es auf das 
Ganze nicht so stark durch. Das heißt aber nicht, daß 
wir diese Strompreiskomponenten sinnlos einsetzen sollen, indem wir zum Beispiel 
die aus dem Tagbau geholt wurde, obwohl dem kein entsprechender 
Bedarf und keine entsprechende Verstromung gegenüberstehen – wobei ich jetzt 
auf die Umweltaspekte der Verstromung gar nicht eingehen möchte, das 
ist dann das nächste Element. Das ist ja nicht ganz 
problemfrei, obwohl Voitsberg ein relativ modernes Kraftwerk ist. Alle diese 
Aussagen, die wir jetzt hier getroffen haben, würden aber auch 
gelten, wenn wir zum Beispiel im Rahmen einer ökologischen Steuerreform 
Abschöpfungen vornähmen, was allerdings bedeuten würde, daß man umschichtet und 
nicht nur einseitig belastet – ich will das nicht näher 
ausführen. Da soll es auf einmal nicht gelten, da wird 
nicht mehr anerkannt, daß die Preiselastizität bei leitungsgebundenen Energien wie 
Strom tatsächlich größer ist, als man allgemein vermutet. Daher ist, 
meine ich, dieser Rechnungshofbericht und auch die Diskussion im Rechnungshofausschuß 
sehr lehrreich, weil man sieht, daß anlaßbedingt immer so argumentiert 
wird, wie man es gerade braucht, aber die Gesamtzusammenschau abhanden 
kommt. Das sieht man auch überdeutlich bei den leidigen Themen 
Theiß und Lambach. Da kommt dann sofort der Zwischenruf: Das 
ist umweltfreundliche Energie! – Natürlich ist etwas, das in einem 
Wasserkraftwerk erzeugt wird, umweltfreundlich, das bestreitet ja niemand. Es stellt 
sich nur die Frage: Ist es verantwortbar, daß zu einem 
falschen Zeitpunkt an einem falschen Ort ein Wasserkraftwerk gebaut wird, 
das volkswirtschaftliche Lasten bringt, beschäftigungspolitisch vernachlässigbare positive Effekte, kurzfristige kleine 
schmerzstillende Elemente hat, außerdem in diesem Fall die Wettbewerbsfähigkeit der 
betroffenen Gesellschaft, nämlich der OKA, und des Gesamtsystems verschlechtert und 
mit einer massiven Front von seiten des Umweltschutzes konfrontiert ist? 
Man fährt sozusagen mit dem Bagger über die Leute drüber, 
um ihnen höhere Strompreise zu verschaffen. Also ich meine, das 
ist überhaupt nicht mehr einsichtig. (Beifall beim Liberalen Forum.) Natürlich 
sind die Motive da ganz andere. Man will im eigenen 
Territorium, und sei es noch so klein, eine Investition vorzeigen 
können, und sei sie noch so unwirtschaftlich. Es war ja 
im Ausschuß unüberhörbar, wie auf ausdrückliches Befragen – eine Wissensfrage 
war das – der Vorstand der Verbundgesellschaft erklärt hat: Selbstverständlich 
sind wir in der Lage, nachhaltig, langfristig und gesichert Strom 
liegen, was Lambach kosten wird, und die deutlich unter dem 
liegen, was Theiß kosten wird. Eine Garantie auf die nächsten 
100 Jahre ist so etwas natürlich nicht. Aber wenn Lambach 
ein sinnvolles Projekt sein sollte – was ich bezweifle –, 
dann kann man es auch in fünf Jahren noch bauen, 
wenn sich herausstellen sollte, daß sich die Versorgungslage auf der 
Verbundebene verändert hat. Dann muß es nicht heute gegen massiven 
Widerstand, unter Verkürzung von Rechtsmitteln und so weiter gebaut werden, 
das ist das Entscheidende dabei. (Beifall beim Liberalen Forum.) All 
das bedeutet letztlich, daß wir eindeutig ein Strukturproblem haben. Und 
so sehr ich an und für sich ein Freund von 
Dezentralisierung und möglichst großer Autonomie vor Ort bin: Wir werden 
eine neue Elektrizitätsorganisationsstruktur brauchen. Der Bundesminister hat sich bereits dazu 
geäußert, und es laufen ja auch schon Gespräche. Aber einfach 
wird das nicht werden. Wenn wir wirklich eine vernünftige Elektrizitätsstrukur 
schaffen wollen, dann bleibt letztlich organisationsmäßig kein Stein auf dem 
anderen. Es wird zwar dann wieder ein Gebäude sein, in 
dem sich die Bundesländer wohlfühlen können, in dem die gesamtösterreichischen 
Interessen gut abgedeckt sind, aber es wird anders aussehen müssen, 
als das jetzt der Fall ist. Das heißt nicht, daß 
man irgend jemandem die Mitwirkungsrechte kürzen will, und das vielbehauptete 
Argument der Bundesländer, man wolle sie entmachten, ist völlig aus 
der Luft gegriffen. Es geht nur darum, daß die Mitwirkungsrechte 
so gestaltet werden müssen, daß sie lebbar sind. Außerdem darf 
ich schon daran erinnern: Diese Binnenmarktrichtlinie ist ein außenliegender Zwang 
zur Verbesserung der Strukturen. Er ist keine direkte Handlungsanleitung für 
bestimmte Strukturen, wir müssen sie uns selber schaffen. Aber daß 
jeder, der sich in der Elektrizitätsszene auskennt. Es ist eine 
Spiegelfechterei, so zu tun, als ob es keines grundlegenden Reformwerkes 
bedürfte, mit einer tatsächlich als Verbundgesellschaft bezeichenbaren Netzgesellschaft, mit "unbundeling", 
das heißt, mit der Trennung der Unternehmensgegenstände Erzeugung, Versorgung und 
Großmengentransport, damit eine kostenkontrollierende Gewaltenteilung in das System eingeführt wird 
und insbesondere, damit wir im internationalen Wettbewerb bestehen können. Der 
Das eine ist Dumping über die notleidende, weil extrem teure 
französische Atomindustrie. Ich muß das deutlich sagen: Das sind Dumpingpreise, 
die vom militärischen Sektor preisgestützt werden. Aber das ist ein 
Phänomen, mit dem wir zurechtkommen müssen, solange es uns nicht 
gelingt, auf europäischer Ebene zu erreichen, daß dieses Dumping eben 
nicht stattfindet, daß Atomstrom nur zu Vollkosten, also zu echten 
Kosten verkauft werden darf. (Beifall beim Liberalen Forum.) Aber solange 
das nicht der Fall ist, müssen wir damit leben, daß 
dieses Phänomen existiert. In vielen Ländern Westeuropas sind bereits wesentlich 
effizientere Strukturen vorhanden. Daher haben wir uns entschlossen, einige Teile 
der Empfehlungen des Rechnungshofes in einem Entschließungsantrag hier dem Hohen 
die in jedem Organisationssystem Gültigkeit haben. Sie sind daher etwas, 
das dieses Hohe Haus der Strukturreform der Elektrizitätswirtschaft mitgeben könnte. 
Diese Grundsätze müssen gelten – gleichgültig, ob wir dabei bleiben, 
wie es jetzt ist – was ich nicht hoffe –, 
und halb entwickelt werden kann, weil es der Kompromißnotwendigkeit entspricht 
– was ich befürchte. Aber in jeder dieser Varianten brauchen 
wir diese Philosophie im Rahmen der öffentlichen Mißbrauchsaufsicht für Strompreise 
– gleichgültig, ob die Ill-Werke dem Land Vorarlberg gehören, ob 
sie privatisiert sind oder ob sie Teil eines Ganzen sind, 
gleichgültig, ob die ÖDK zu 50 Prozent diesem oder jenem 
gehört, und gleichgültig, ob die Donaukraftwerke weiterhin nahezu im Alleineigentum 
der Verbundgesellschaft stehen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir haben dem 
Rechnungshof dafür zu danken, daß wir aufgrund dieses Berichtes mehr 
wissen, als wir vorher wußten. Er hat Empfehlungen formuliert, die 
ausgewogen sind. Ich meine, es wird dann ehrlich sein, wenn 
wir die Empfehlungen des Rechnungshofes auch als ausdrückliche Entschließung dieses 
Hohen Hauses dem Bundesminister mitgeben, denn die Binnenmarktrichtlinie und die 
Organisationsstruktur sind das eine, die Wirklichkeit der Preise im Inland 
ist das andere. Ich möchte nicht erleben, daß der Satz, 
Verbundgesellschaft. Der Rechnungshof hat beispielsweise konkret kritisiert, daß insbesondere – 
das ist ein wörtliches Zitat – "mit den westlichen Landesgesellschaften 
noch weitere Kooperationsmöglichkeiten bestehen und eine volkswirtschaftliche Optimierung bisher noch 
nicht erzielt wurde". Wir fordern das seit vielen, vielen Jahren. 
Diese Binnenmarktrichtlinie ist ja so etwas wie eine notwendige Strukturpeitsche, 
die es ermöglicht, daß für Österreich wirklich eine vernünftige Lösung 
gefunden werden kann, daß – der Wirtschaftsminister hat es genannt 
– ein Verbund Neu geschaffen wird – wie immer das 
dann heißt –, wo es wirklich darum geht, nicht nur 
eine buchhalterische Entflechtung und eine der EU-Richtlinie gerade noch irgendwie 
entsprechende Veränderung durchzuführen, sondern wirklich zu versuchen, einen österreichischen Elektrizitätskonzern, 
eine wirklich funktionale, organisatorische Trennung nach Erzeugung, nach Verteilung und 
natürlich auch eine eigene Netzgesellschaft in diesem Zusammenhang zu schaffen. 
Wir fordern das seit langem. Wir haben auch ein sehr 
konkretes Konzept bis hin zu einem Gesetzesantrag für ein Energieorganisationsgesetz 
vorgeschlagen. Daß es durch diese Umstrukturierung zu enormen Vorteilen kommen 
kann und kommen wird, das zeigen ja nicht nur wir 
immer wieder auf, sondern es gibt viele Wirtschaftsprofessoren und Experten, 
die das seit Jahren vorrechnen. Ich möchte nochmals Professor Schleicher 
oder Herrn Lechner von der Energieverwertungsagentur in Erinnerung rufen, die 
mehrmals in verschiedenen Studien immer wieder angeführt haben, daß eine 
effiziente Strukturierung innerhalb der Energiewirtschaft auch kurzfristig unglaubliche Einsparungspotentiale beinhaltet. 
In einer Untersuchung von Schleicher wird davon gesprochen, daß kurzfristig 
jährlich 5 Milliarden Schilling und bei entsprechender Strukturreform jährlich sogar 
bis zu 20 Milliarden Schilling eingespart werden könnten. Da geht 
es ja wirklich um Riesenbeträge. Über eines muß man sich 
jedoch endlich im klaren sein, und das muß man offenbar 
den Landeshauptleuten landauf, landab sagen, und darum beneide ich den 
Wirtschaftsminister nicht: daß es nämlich unmöglich sein wird, im europäischen 
Wettbewerb als einzelne Landesenergieversorger zu bestehen. Man hört ja jetzt 
immer wieder von Vorarlberg bis ins Burgenland: Wir behalten unsere 
Anschober wohl zu Recht gesagt hat – "Rutscherl" war nicht 
nur in Westösterreich, sondern fast nirgendwo in Österreich reibungslos zu 
erhalten. (Abg. Dr. Trinkl: Das stimmt ja nicht!)Als ich mich 
um den Jahreswechsel herum selbst bemüht habe, dieses Pickerl zu 
erwerben, bin ich in Trafiken, an Tankstellen, je nachdem, wie 
die Betreiber eingestellt waren, nur noch auf große Heiterkeit oder 
auf Wut gestoßen. Was mir dort an die Adresse der 
Regierungsparteien an Botschaften mitgegeben wurde, das kann ich hier in 
diesem Haus nicht wiederholen, denn dann käme der Präsident mit 
Ordnungsrufen wohl nicht mehr nach. Daß wir es einmal mehr 
geschafft haben, Österreich zum internationalen Gespött zu machen, ist wirklich 
traurig (Zwischenruf des Abg. Mag. Mühlbachler) , aber was noch 
viel wichtiger ist, Herr Bundesminister: Eigentlich sollten wir in Richtung 
Kostenwahrheit im Verkehr und auch in Richtung sinnvoller Privatisierungen nicht 
nur weiterdenken, sondern auch weiterhandeln. Mit diesem Schildbürgerstreich der Vignettenregelung 
ist einerseits ein sinnvolles Prinzip der Kostenwahrheit im Verkehr restlos 
diskreditiert worden – und zwar von der Anlage her, nämlich 
wie dieses Pickerl konzipiert ist, aber noch viel mehr aufgrund 
der Durchführung –, andererseits ist auch der Privatisierungsphilosophie großer Schaden 
zugefügt worden. In diesem Bereich, Herr Bundesminister, hat Privatisierung nichts 
verloren. Die Kostenwahrheit im Verkehr ist eine der wichtigsten ökologischen 
Aufgaben. Auf diesem Gebiet herrscht mit Sicherheit Marktversagen, daher wäre 
der Staat gefordert. Es ist eine absolut untaugliche Ausrede, Herr 
Bundesminister, wenn Sie sagen, Sie hätten das Gesellschaften übergeben, die 
ihre Verantwortungsbereiche haben – ich frage: Wo denn? –, und 
Sie seien auf das Aktienrecht beschränkt. Erstens, Herr Bundesminister, stimmt 
das nicht. Ich frage Sie: Was hat Herr Hessle im 
Bereich der Mautregelung, im Bereich der Vergabe dieses Auftrages getan? 
Was tun die beiden Mitglieder des Beirates, die Ihrem Ressort 
angehören? – Däumchendrehen? Oder was ist ihre Aufgabe? Zweitens: Wenn 
man schon erkennt, daß das keine private Aufgabe ist, sondern 
Kostenwahrheit im Verkehr durch den Staat gewährleistet werden muß, dann 
muß auch eine Regelung gefunden werden, bei der Sie nachher 
nicht sagen: Ich habe nicht können, was soll ich denn 
tun? Es wäre Ihre Verantwortung, dafür zu sorgen, daß im 
wie auch die anderen Elektrizitäts- und Energieversorger gezwungen ist, Rationalisierungsmaßnahmen 
zu setzen und wirklich zuerst dort einzugreifen, wo Strukturen überbordend 
sind, indem man schlanke Strukturen schafft und nicht die Kosten, 
die die zu großen Strukturen mit sich bringen, auf die 
privaten Haushalte abwälzt. Das – und das wird mir auch 
der Herr Abgeordnete Kopf bestätigen – entspricht genau dem, was 
er wohl gemeint haben muß, als er gesagt hat, er 
wolle nicht, daß sich so quasi ein Sportler – ich 
– auf einen Wettkampf vorbereitet, indem er sagt, er hätte 
gerne die Kompetenz für die Zeitnehmung, er möchte eigentlich nicht 
trainieren. Unser Antrag zielt gerade im dritten Punkt darauf ab, 
daß es nicht dazu kommt, daß die Elektrizitätsversorgungsunternehmen, die Energieversorgungsunternehmen 
in Österreich – auch der Verbund – sich davor drücken 
können, die wirklichen Probleme anzugehen. Ich meine, daß jetzt die 
Gelegenheit dazu ist, einen gemeinsamen Antrag zu machen. Er müßte 
vom Inhaltlichen her auch Ihrer Intention entsprechen. Nichtsdestoweniger, meine Damen 
und Herren, wird bei jeder neuen Lösung für die Strukturen 
der neuen Energieversorgung, die wir in Österreich brauchen, Kreativität gefordert 
sein. Es dürfen keine Strukturen sein, die sich an Ländergrenzen 
orientieren, und es dürfen keine Strukturen sein, die sich am 
Proporz orientieren. Und – und das hat Abgeordneter Kier bereits 
ausgeführt – es müssen natürlich Produktion und Verteilung getrennt werden. 
Aber in diesem ganzen System darf folgendes nicht übersehen werden: 
Wir müssen für die erneuerbaren Energieträger in unserem Energieversorgungssystem Platz 
schaffen. Herr Bundesminister Farnleitner! Da sind auch Sie aufgerufen und 
gebeten, jenen Entschließungsantrag, den es schon gegeben hat, anzuerkennen – 
in das Netz mit 31. Dezember 1996 ausgelaufen ist und 
daß es derzeit keine Regelung gibt, die eine Investitionssicherheit für 
Produzenten von erneuerbaren Energieträgern mit sich bringt –, um endlich 
zu einer Lösung zu kommen, die auch rechtsstaatlichen Charakter hat. 
Wir brauchen einen Rechtsanspruch für die Einspeisung von erneuerbaren Energieträgern 
und faire, langfristig berechenbare Tarife, die dafür gewährt werden. (Beifall 
mit der strengen Amtshaftung – ein sinnvolles System eingeführt wird. 
Herr Bundesminister! Sie haben gleichzeitig mit dieser Regelung die Rechtsstaatlichkeit 
und die Effizienz aufgegeben. Sie haben alle Nachteile verschiedener Systeme 
auf einmal angehäuft. Wenn es jetzt so weitergeht, daß neue 
Millionenaufträge ohne Ausschreibung verteilt werden – also ein klarer Bruch 
der Gesetze (Zwischenrufe bei SPÖ und ÖVP) –, dann meine 
ich, daß Sie die nächsten Vertragspartner wohl nicht in Chicago, 
sondern wahrscheinlich in Palermo suchen werden, so nach dem Motto: 
"Diese Regierung allein gegen die SteuerzahlerInnen". Meine Damen und Herren! 
Bereich des Kabaretts und bei den KabarettistInnen. (Abg. Dr. Maitz: 
Oberkabarettistin!) Wer von der Schaffung von Arbeitsplätzen profitieren wird, ist 
wahrscheinlich das Team von Ö 3, denn es fragen sich 
ja wahrscheinlich nicht nur die Feministinnen, wann dem "Vignetten-Man" endlich 
das "Vignetten-Girl" folgen wird. Meiner Meinung nach brauchen wir noch 
viele solcher Zentralfiguren. Wir brauchen auch den "Werkvertrags-Man", den "Krankenscheingebühren-Man" 
oder das entsprechende -Girl, und wenn das so weitergeht, dann 
wird das Kabarett gar nicht mehr nachkommen, dann brauchen wir 
für die Bundespolitik wohl nur mehr den "Chaos-Man" oder das 
"Chaos-Girl". (Abg. Dr. Maitz: Das grüne Kabarett!) (Präsident Dr. Fischer 
gibt das Glockenzeichen.) Meine Damen und Herren! Ich appelliere an 
Sie: Rennen wir nicht in den nächsten derartigen Skandal! Bereinigen 
Sie erstens einmal schleunigst diesen Skandal! Diese Aufgabe gehört dieser 
ineffizienten Gesellschaft entzogen! Und einen Appell an den Präsidenten und 
die Präsidiale: Leisten wir uns nicht dasselbe Chaos bei den 
Reisegebühren! Denn ich glaube, wir sollten in Österreich auch anderswo 
Arbeitsplätze schaffen, nicht nur beim Kabarett.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Eder. Er hat das Wort. Gleiche Redezeit.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich glaube, daß es nun genug des Kabaretts ist 
und wir wieder zur Sache kommen können. Die gesetzliche Grundlage 
für die Einführung der Vignettenpflicht in Österreich wurde bereits im 
reibungslos, und es wird jegliche Transparenz vermieden! Sie haben nach 
wie vor das Geld auf irgendwelchen Konten, die sie uns 
nicht bekanntgegeben haben, Herr Bundesminister, kassieren offensichtlich dafür Zinsen, die, 
zugeführt werden sollen. Herr Bundesminister! Das ist ein Umgang mit 
Förderungsmitteln, der höchst aufklärungsbedürftig ist, und ich hoffe, eine entsprechende 
Aufklärung hier und heute zu erhalten. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Wie ich bereits gesagt habe, sind österreichweit insgesamt – und 
Prozent der Mittel weitergegeben worden und für das Ziel-1-Gebiet Burgenland 
gar erst 2 Prozent zur Auszahlung gelangt, weil das Geld 
– entgegen den Vorschriften! – auf irgendwelchen Konten bei der 
österreichischen Förderungseinrichtungen liegt. Sicher ist, daß die Mittel für Gemeinschaftinitiativen 
direkt im Bundeskanzleramt liegen. Sie werden ja bereits demnächst Gelegenheit 
haben, das zu verifizieren. Bezüglich der Zinsen ist, wie gesagt, 
laut Information aus Ihrem Bundeskanzleramt zu erfahren, daß es geplant 
ist, diese dem Finanzministerium zufließen zu lassen. Herr Bundesminister! Aufgrund 
dieser bisherigen, wie ich meine, nicht sehr professionellen Vorgangsweise, ist 
zu befürchten, daß Mittel aus Fonds nicht ausgeschöpft werden können, 
wie uns ja schon mehrfach berichtet, wie bereits mehrfach nachgewiesen 
wurde, und daß in weiterer Folge unter Umständen Kürzungen der 
österreichischen Zuteilungen die Folge sein könnte, weil Österreich in Brüssel 
aufgrund solcher Vorgangsweisen unter Umständen in Argumentationsnotstand geraten könnte. Das 
ist ein weiterer Beweis für mich, für meine Fraktion, für 
die Österreicher, die sich um Förderungen beworben haben, wie häufig 
Bundesminister! Ich stelle fest, daß hier einmal mehr der Beweis 
dafür erbracht ist, daß in EU-Fragen nicht offen agiert wird, 
daß in EU-Fragen nicht die volle Wahrheit gesagt wird, daß 
in EU-Fragen nicht transparent vorgegangen wird. Herr Staatssekretär Schlögl, der 
künftige Innenminister, hat wohl recht, wenn er meint, daß die 
Unzufriedenheit bei Förderungswerbern deshalb steigt, weil die Unübersichtlichkeit enorm ist 
und sehr häufig Unwissenheit und Dilettantismus zu bemerken sind, was 
die Bearbeitung diverser Förderungsansuchen im Bundeskanzleramt und Finanzministerium betrifft.  
Zu Wort gemeldet hat sich der Herr Bundesminister. – Bitte. 
am 30. Oktober 1996 eine gleichlautende Anfrage an das Bundeskanzleramt, 
an das Bundesministerium für Finanzen und an das Bundesministerium für 
wirtschaftliche Angelegenheiten gerichtet. Gleichlautend mit der Antwort meines Kollege Farnleitner 
Verfassungsdienstes des Bundeskanzleramtes mitgeteilt, daß für die angesprochenen Angelegenheiten aufgrund 
der Zuständigkeiten ausschließlich das Bundeskanzleramt zuständig ist (Abg. Mag. Schweitzer: 
Das stimmt nicht!), und das Bundeskanzleramt, sehr geehrter Herr Abgeordneter 
Schweitzer, hat Ihnen diese Ihre Anfrage sehr, sehr ausführlich beantwortet. 
(Abg. Dr. Haider: Aber falsch!) Herr Abgeordneter Schweitzer! Wenn Sie 
in Ihren Ausführungen hier des öfteren gesagt haben, ich hätte 
Ihnen auf Frage 2 oder auf Frage 8 Antworten gegeben, 
dann muß ich Ihnen sagen: Das habe ich nicht getan! 
habe schon ein bißchen – Herr Abgeordneter Dr. Haider meint 
es gerade – gemerkt, daß es zwischen meiner Aufgabe als 
Bundesminister für Finanzen und meiner allfällig zukünftigen Aufgabe doch manchmal 
Vermengungen gibt. (Abg. Dr. Krüger: Allfällig?)Ich bin vom Bundespräsidenten noch 
nicht angelobt worden, und, wie ich schon gesagt habe, die 
österreichische Bundesverfassung kennt nur einen Bundeskanzler. (Abg. Dr. Krüger: Haben 
Sie Zweifel?)Auf der anderen Seite freut es mich, daß Sie 
mich anscheinend als Finanzminister nicht missen mögen (Abg. Scheibner: Aber 
nur anscheinend!) und mich so oft noch ins Parlament als 
Finanzminister holen. Das freut mich schon! (Beifall bei der SPÖ.) 
(Abg. Dr. Haider: Das ist die unterschiedliche Behandlung zu Vranitzky!) 
Noch einmal zum Ablauf, wie im Rahmen der Regionalprogramme der 
EU-Strukturfonds – im wesentlichen EFRE, der Europäische Fonds für regionale 
Entwicklung, ESF, der Europäische Sozialfonds, EAGFL, der Europäische Ausrichtungs- und 
Garantiefonds für die Landwirtschaft – die Abwicklung und die Ausgangslage 
ist. Für jeden dieser Fonds gibt es in Österreich ein 
fondskorrespondierendes Ressort. Dieses fondskorrespondierende Ressort ist Ansprechpartner für die Kommission 
und für die Koordination der gesamten Programmabwicklung verantwortlich, auch für 
die Überwachung der Programmumsetzung selbst. Das Bundeskanzleramt ist das fondskorrespondierende 
Ressort für den Fonds der regionalen Entwicklung. Es ist demnach 
zuständig für die Beantwortung von Fragen, die Sie im Zusammenhang 
mit dem Ziel-1-Programm – beispielsweise im Burgenland – gestellt haben, 
und es verfügt auch über die Daten betreffend Mittelausschöpfung und 
über den finanziellen Stand der Programmumsetzung. Von dieser Koordinationsfunktion der 
fondskorrespondierenden Ressorts zu unterscheiden ist die Funktion der Kofinanzierung von 
EU-Programmen, von dem, was aus nationalen Haushaltsmitteln tatsächlich geschieht. Dafür 
ist in Österreich das auf der jeweiligen Bundesebene zuständige Ressort 
verantwortlich, auch für die Verwendung der von der Europäischen Union 
kommenden Mittel. Das Bundesministerium für Finanzen ist kein kofinanzierendes Ressort, 
sondern lediglich, wenn Sie so wollen, die Buchhaltung, die kontoführende 
unbewußt, das möchte ich nicht bewerten – Zahlen vom zweiten 
Quartal, und zwar vom Juni des Vorjahres. Die 38 Millionen 
Schilling, die Sie hier angeführt haben, mögen in etwa richtig 
sein. Richtig ist aber auch, daß die ausbezahlten Mittel mit 
Jahresende, also kurz nach dem Monat August, bereits 140 Millionen 
Schilling betragen haben. Auch die Zahl des Umsetzungsgrades, was das 
Burgenland betrifft, beziffern Sie mit demselben Datum mit 2 Prozent. 
Tatsächlich liegen wir bei 11,4 Prozent. Außerdem ist richtig, daß 
im Burgenland 41,5 Prozent der Mittel für die 75 Projekte 
vergeben wurden. Das wird sich im Burgenland sehr positiv auf 
die Arbeitsplätze auswirken, und das freut uns besonders. Daß gegenwärtig 
die Maßnahmen Infrastrukturmaßnahmen sind, bedingt auch, daß es von der 
Zahl her noch etwas weniger Projekte sein werden, die auch 
nicht so arbeitsplatzwirksam sein werden. Aber die Folgeprojekte, die ja 
noch kommen werden, werden gerade in diesem Bereich dann einen 
Rechnungshof da bereits geprüft und nichts beanstandet, sondern – im 
Gegenteil! – lobende Worte gefunden. Also man kann da der 
Politik keine Säumigkeit nachweisen – auch Sie, Herr Schweitzer, nicht! 
Es müßte vielleicht die Wirtschaft rascher arbeiten, rascher Rechnung legen. 
Dann könnte es auch rascher zur Auszahlung kommen. Daß nicht 
alle Mittel für das Burgenland ausgelöst werden, wird sicher nicht 
zutreffen. Unser Landeshauptmann Karl Stixals Vater des Ziel-1-Gebietes wird da 
er diese positive Arbeit zu Ende führen kann. Wenn nicht, 
wird er zweifellos ein Gewinn für die Bundesregierung sein. (Beifall 
bei der SPÖ.) Wenn Sie, Herr Abgeordneter Schweitzer, irgend jemanden 
Säumigkeiten anlasten wollen, dann könnten Sie das vielleicht bei Ihrem 
"Seilbahn"-Landesrat im Burgenland tun. Da gibt es zweifellos Fälle der 
von Herrn Abgeordneten Mag. Steindl vor. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
getan hat. Der Grund, warum das Burgenland Ziel-1-Gebiet geworden ist, 
ist ganz einfach der, daß wir im Burgenland damals ein 
Pro-Kopf-Einkommen unter 75 Prozent des Europadurchschnittes hatten, nämlich 63 Prozent, 
daß jeder dritte burgenländische Arbeitnehmer außerhalb seines Heimatortes beziehungsweise außerhalb 
des Burgenlandes arbeiten muß, also ein Pendler ist, daß das 
Burgenland in der Industrieproduktion, bei der Steuerkraftquote und in vielen 
anderen Bereichen ganz hinten ist. Es gibt also keine Spur 
von einem breiten Gürtel des Wohlstandes, wie es einige Politiker 
im Burgenland früher gemeint haben, und es deutet auch nichts 
darauf hin, daß wir auf einer Überholspur wären. Es war 
daher ein großer Erfolg beider Parteien, die damals in der 
der ÖVP – und das möchte ich schon korrigieren –, 
daß das Burgenland Ziel-1-Gebiet nun geworden ist. Das muß man 
einmal betonen! (Beifall bei der ÖVP.) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir werden die versprochenen 2,5 Milliarden Schilling von 
der Europäischen Union sicherstellen. (Abg. Dr. Haider: Eine Million ist 
von mir gekommen! Ich habe pünktlich bezahlt!) (Abg. Marizzi: Aus 
dem Sozialfonds!)Eine Million ist von Haider für Donnerskirchen dazugekommen. Ich 
möchte daran erinnern: Von der Europäischen Kommission ist erst am 
16. November 1995 entschieden worden, und entgegen der Panikmache der 
FPÖ – der Herr Schweitzer hat damals eine Aussendung gemacht 
und gemeint, die Burgenländer würden die Kofinanzierung nicht zusammenbringen – 
haben wir die Kofinanzierung zusammengebracht. Entgegen Ihrer Panikmache, Herr Kollege 
Schweitzer, haben wir ein burgenländisches Programm, ein Planungsdokument erstellt, und 
das ist am 18. Jänner 1996, also vor einem Jahr, 
in der burgenländischen Landesregierung verabschiedet worden. (Abg. Dr. Haider: Ich 
habe gezahlt!)Innerhalb eines Jahres sind im Burgenland, Herr Dr. Haider, 
700 Projekte eingereicht worden. (Abg. Dr. Haider: Jetzt ist der 
Rauter drinnen, jetzt geht etwas weiter!) Diese sind überprüft worden. 
Ihres vom Sozialfonds, Herr Dr. Haider, ist nicht dabei, das 
wurde nicht mitberücksichtigt. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Haider: 
Das ist noch gar nicht dabei! Stell’ dir vor!)Nein. Es 
waren 700 Projekte, die dann ausgesucht wurden. Wir werden auch 
diese Förderungsmittel auslösen. Ich habe mir heute den aktuellen Stand 
von der WIBAK geben lassen. Es schaut ganz gut aus. 
Sie haben natürlich, Herr Kollege Schweitzer, in dieser Ihrer Anfrage 
völlig veraltete Zahlen gebracht. Es gibt neuere; ich stelle sie 
Ihnen dann gerne zur Verfügung. (Abg. Dr. Haider: Nur 1 
Prozent!) Nein, nein, es sind nicht 1 Prozent, sondern es 
sind bei weitem mehr als 1 Prozent. Herr Kollege Schweitzer! 
Sie sagten zum Beispiel, daß nur 38 Millionen Schilling ausbezahlt 
immer, völlig ins Leere. Wir werden es im Burgenland auch 
ohne die Freiheitlichen schaffen. Wir werden diese Mittel, die uns 
von der Europäischen Union zur Verfügung gestellt werden – und 
sondern auch für Kleinbetriebe; auch ich bin dafür, daß die 
bäuerliche Struktur gefördert wird –, bis 1999 komplett ausschöpfen. Dessen 
können Sie sicher sein! – Danke.  Zu Wort gemeldet 
ist Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. – Bitte, Herr Abgeordneter.  
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Herr Bundesminister, ich möchte nun der 
Wahrheit eine Gasse schlagen. Erste Feststellung: Herr Bundesminister, Sie sind 
deswegen auch zuständig, weil an sich diese Zinsen – Sie 
die Kontoführung zuständig – auch Einnahmen für den Säckelwart dieser 
führen, sich dieser Diskussion zu stellen und sich auf Pro- 
und Kontrapositionen, die durchaus hier im Haus vorhanden sind, einzulassen 
gerade wieder einmal auftaucht im Zuge einer Dringlichen Anfrage oder 
eines Dringlichen Antrages, dann ist in Ihren Augen offensichtlich schon 
wieder genug getan für die nächsten Monate, dann brauchen wir 
über dieses Thema nicht mehr zu diskutieren, meinen Sie. Sie 
scheinen zu unterschätzen, daß laut Meinungsumfragen 70 Prozent nach wie 
vor für die Aufrechterhaltung der Neutralität sind. (Abg. Schieder: Wir 
nehmen die Aktion halbe/halbe so ernst, daß wir sogar wissen, 
wie man heiße Kartoffeln behandelt! Man läßt sie abkühlen und 
schält sie dann!) Sie vielleicht, Herr Kollege Schieder, aber über 
die Aktion halbe/halbe werden wir beim nächsten Tagesordnungspunkt noch diskutieren. 
(Weitere Zwischenrufe bei der SPÖ und bei den Freiheitlichen.) Sie 
scheinen trotzdem zu unterschätzen, daß die Neutralität eine hohe Akzeptanz 
in der Bevölkerung hat. Sie scheinen zu vergessen, daß es 
sich an diesem Status etwas ändert. Warum zeigen wir das 
jetzt wieder auf, und warum bringen wir diesen Fristsetzungsantrag? Ich 
weiß schon, Herr Kollege Schieder, Sie werden sich bemühen, hier 
aufzuzeigen, daß ich erst gestern mit Ihnen über diesen Termin 
am 19. geredet habe und daß wir zu diesem Termin 
19. Februar unsere Zustimmung gegeben haben. Das stimmt, wir haben 
unsere Zustimmung zu diesem Termin am 19. gegeben, aber ich 
sehe darin überhaupt keinen Widerspruch, denn es wird ja für 
eine Oppositionspartei wohl legitim sein, aufzuzeigen, daß Sie ein halbes 
bis ein dreiviertel Jahr nichts getan haben in dieser Sache, 
daß Sie einen Antrag im Unterausschuß vergammeln, einfach ruhen haben 
lassen. Und das ist sehr wohl auch bezweckt damit, daß 
Sie erst dann, wenn die Fristen immer näherrücken und Sie 
nicht mehr auskönnen, zu einer gemeinsamen Terminfindung kommen. Herr Kollege 
Schieder, ich verstehe das deswegen noch viel weniger, weil wir 
im Außenpolitischen Ausschuß im allgemeinen eine recht gute Konsensfindung haben, 
wenn es um Termine, um Dringlichkeiten von Tagesordnungspunkten oder von 
Anliegen geht. Deswegen ist es mir eigentlich umso unbegreiflicher, daß 
es so lange Zeit in Anspruch genommen hat, bis dieser 
Antrag über Neutralität, bis dieses Volksbegehren hier im Parlament behandelt 
wird. Vielleicht können Sie eine Erklärung dafür geben, woran es 
denn gelegen hat, daß ein dreiviertel Jahr beziehungsweise ein gutes 
halbes Jahr, wenn ich den Herbst berücksichtige, kein Termin gefunden 
werden konnte, zu dem dieser Unterausschuß tagt. Es ist erfreulich, 
daß der Unterausschuß tagt, es ist erfreulich, daß wir uns 
geeinigt haben, daß er öffentlich tagt, daß er unter Hinzuziehung 
von Experten tagt, aber hätten wir das vor Weihnachten zustande 
gebracht und hätten wir einer solchen Behandlung rechtzeitig oder früher 
Platz und Raum gegeben, dann wäre es auch möglich gewesen, 
zumindest westliche Sicherheitsstandards einzufordern und auch zu erreichen.  Danke 
haben kürzlich ein Familienentsteuerungsmodell präsentiert, das den Kindern beziehungsweise deren 
Eltern 12 Milliarden Schilling bringen wird. Was waren Ihre Überlegungen 
dazu beziehungsweise deren Grundlagen? (/PAKT/VHG/XX/M/M_00089/index.shtml -- 89/M) Welche Überlegungen sind 
Grundlage für das von Ihnen präsentierte Familienbesteuerungsmodell, das den Kindern 
beziehungsweise den Eltern rund 12 Milliarden Schilling bringen soll?  
Mehrkinderfamilien auf der einen Seite und Alleinerzieherinnen – und zwar 
in 90 Prozent der Fälle – auf der anderen Seite 
nicht in dem Ausmaß an der Wohlstandsentwicklung in Österreich teilnehmen 
können, wie das wünschenswert wäre. Es ist zum Beispiel signifikant, 
daß zwar nur ein Drittel der Bevölkerung in diesem Land 
weniger als die Hälfte des Durchschnittseinkommens aller übrigen Österreicher zur 
Verfügung hat, daß aber Alleinverdienerfamilien mit zwei, drei, vier Kindern 
zu wesentlich höheren Prozentsätzen, nämlich bis zu 70 Prozent, unter 
diese Grenze fallen, die von manchen als Armutsgrenze bezeichnet wird, 
wobei ich deutlich darauf hinweise, daß Armut hier als sehr 
relativ zu sehen ist. Aber immerhin, das zeigt deutlich, daß 
hier ein Motiv gegeben ist, Mehrkinderfamilien auf der einen Seite 
und Alleinerzieherfamilien auf der anderen Seite stärker als bisher unter 
die Arme zu greifen. Dieses Modell entspricht diesen Forderungen voll 
und ganz. Es bringt Familien bis zu 20 000 S 
– nach Steuern – pro Jahr mehr, zum Beispiel einer 
Alleinverdienerfamilie mit drei Kindern. Es bringt einkommensschwachen Familien, Frau Abgeordnete 
Mertel, mehr als einkommensstarken Familien, weil 20 000 S für 
Es fußt weiterhin auf dem Prinzip der Individualbesteuerung, und es 
auch eine verfassungskonforme Lösung wäre, Frau Abgeordnete.  Danke. Zusatzfrage? 
– Bitte.  Herr Bundesminister! Wie wirkt sich Ihr Modell 
auf Familien aus, die den Kinderabsetzbetrag aufgrund ihres geringen Einkommens 
nicht steuerlich geltend machen können?  Herr Bundesminister, bitte.  
vielleicht in dem einen oder anderen Punkt noch intensiver zu 
diskutieren. So haben wir einen Tag Zeit, eine Unterausschußsitzung Zeit, 
und dann soll jedenfalls – das soll unser Fristsetzungsantrag einfach 
noch einmal untermauern – dieses Volksbegehren im Parlament behandelt werden. 
Genau das sieht unser Antrag vor: Spätestens am 25. Februar 
soll dieser Antrag behandelt werden. Die Befürchtungen, die wir haben, 
daß dieses Anliegen, das für diese 360 000 Unterzeichner und 
Unterzeichnerinnen ein ganz wesentliches ist, immer auf die lange Bank 
geschoben wird, bewahrheitet sich immer wieder, was schon daraus hervorgeht, 
wenn ich hier aufzähle, was allein in diesem letzten Jahr 
geschehen ist und was unserer Meinung nach – damit sind 
wir durchaus nicht alleine – zu einer ständigen Aushöhlung, Unterhöhlung 
oder scheibchenweise Demontierung der Neutralität führt. Das beginnt unserer Meinung 
nach mit dem Beitritt zur NATO-"Partnerschaft für den Frieden", es 
NATO, das im Herbst stattgefunden hat, vor allem mit diesem 
Übungszweck und mit der Art und Weise, wie dieses Manöver 
durchgeführt wurde. Das setzt sich damit fort, daß vorige Woche 
ein gemeinsames Gruppenstatut mit der NATO unterzeichnet wurde, von dem 
wir zumindest bis heute offiziell noch keine Kenntnis haben, das 
am Parlament vorbei behandelt wird. Dazu gehört unserer Meinung nach 
auch der Beobachterstatus bei der Westeuropäischen Union. Auch wenn das 
keine konkrete Beistandspflicht bedeutet, was ich schon weiß, so hat 
bei den Warschauer-Pakt-Staaten eingetreten. Das wäre ein ordentliches politisches Erdbeben 
gewesen! (Abg. Hans Helmut Moser: Da hätten Sie zugestimmt!) Nein, 
hätte ich auch nicht. Jetzt tun Sie bei diesem Beobachterstatus 
der Westeuropäischen Union und bei der "Partnerschaft für den Frieden" 
bei der NATO so, als wäre das irgendwie nur ein 
Gesellschaftsspiel, sonst nichts, als hätte das überhaupt keine politische Bedeutung. 
Das kann ja wohl nicht wahr sein! Zu guter Letzt 
haben wir ein Entsendegesetz in einem anderen Unterausschuß zur Behandlung 
liegen, das auch die Entsendung von Kampfeinheiten und Kampftruppen in 
Verbänden vorsieht, und zwar durchaus nicht nur für Peace keeping, 
sondern sehr wohl auch für Peace enforcement – noch dazu 
mit einer ziemlich unklaren Definition von Friedenssicherung. Da ist mit 
einiger Verspätung auch die Freiheitliche Partei draufgekommen, daß das eine 
etwas sonderbare Gesetzesvorlage in Verbindung mit der Neutralität ist. All 
das zeigt, daß die Befürchtungen jener 360 000 Personen, die 
dieses Volksbegehren unterzeichnet haben, zu Recht bestehen. Denn diese Bundesregierung 
setzt jedes Mal wieder neue Tatsachen und neue Fakten, mit 
beschlossen, geschweige denn eine Volksabstimmung durchgeführt wurde. Noch einmal: Um 
nichts anderes geht es uns: Wir wollen aufzeigen, daß Sie, 
sicherheitspolitischen Landschaft kann nur heißen: Analyse – und danach Entscheidung. 
– Ich danke.  Zu Wort gemeldet ist nun Herr 
Abgeordnete Scheibner. – Bitte Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Kollege Spindelegger vor mir hat jetzt von 
einem seriösen Weg der Volkspartei in der Sicherheitspolitik gesprochen. (Heiterkeit 
des Abg. Hans Helmut Moser .) Meine Damen und Herren! 
Kollege Spindelegger! Was ist denn dieser seriöse Weg in der 
Sicherheitspolitik? Ist es der, den ihr draußen im Ausland jetzt 
geht, dort, wo es opportun ist, für die NATO, für 
dafür, wir können halt noch nicht, denn da gibt es 
einen Koalitionspartner, der läßt uns noch nicht, aber wir wollen 
alle, und zwar so schnell wie möglich hinein? Das sagen 
Sie im Ausland. Hier herinnen reden Sie vom "seriösen Weg". 
Nichts überstürzen, keine Hüftschüsse! Wir müssen noch zuwarten und dürfen 
die Neutralität nicht von heute auf morgen aufgeben. Herr Kollege 
Spindelegger! Ist das der seriöse Weg der Volkspartei? – Na 
danke schön! Auf diesen "seriösen" Weg können wir gerne verzichten. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie, Herr Kollege Schieder, haben das 
Beispiel mit dem Zähneputzen gebracht. Diesen Vergleich möchte ich aufgreifen. 
Nicht jeder, der vorgibt, Zähne zu putzen, tut es auch 
wirklich. Ich nehme nur meine zweijährige Tochter her. Die tut 
auch immer so, als ob sie die Zähne putzen würde, 
und trotzdem muß man nachhelfen, damit sie es auch wirklich 
tut. (Abg. Schieder: Hoffentlich hat sie das Schwindeln nicht beim 
Vater gelernt!)Genauso geht es mit der SPÖ in der Sicherheitspolitik 
und in der Neutralitätspolitik, Kollege Schieder. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Sie haben uns im Außenpolitischen Ausschuß bezüglich einer Debatte zur 
Neutralität, zu den entsprechenden Anträgen die Alternative gegeben, sie zu 
vertagen oder in diesem Unterausschuß endzulagern oder zumindest zwischenzulagern. Sie 
waren damals vor einigen Monaten nicht bereit, diese Debatte zu 
beginnen und zu führen. Es gibt jetzt Gott sei Dank 
einen Termin für diesen Ausschuß, und es gibt eine Fristsetzung 
bis 20. März, deshalb werden wir auch dem Fristsetzungsantrag der 
Grünen nicht zustimmen, denn ich möchte bei dieser Ausschußsitzung nicht 
die Argumentation hören, daß wir, wenn wir vielleicht noch weitere 
Experten hören möchten und daher im Ausschuß noch in einer 
zweiten Sitzung beraten sollten, dies wegen der Fristsetzung nicht können. 
Ich bin froh darüber, daß wir heute darüber debattieren können, 
aber die Fristsetzung mit 20. März sollte uns eigentlich genügen. 
Trotzdem, Kollege Schieder, meine Damen und Herren: Sie drücken sich 
um die wirkliche Entscheidung, wie es in der österreichischen Sicherheitspolitik 
weitergeht. Sie wissen ganz genau – gerade Sie, Kollege Schieder, 
Sie, Kollege Spindelegger, Kollege Maitz und wer aller hier in 
der Außen- und Sicherheitspolitik noch unterwegs ist –, daß der 
Zug in eine klare Richtung geht. Auch Generalsekretär Solana hat 
es gesagt, die neue Sicherheitspolitik geht in eine klare Richtung. 
kein Militärbündnis, sondern entwickelt sich zu einer Friedens- und Sicherheitsorganisation, 
und jeder, der dort dabei ist, wird mithelfen, dauerhaften Frieden 
und Sicherheit in Europa zu schaffen und die Demokratieprozesse in 
Osteuropa unumkehrbar zu machen. Herr Kollege Schieder! Sie wollen, daß 
Österreich hier abseits steht. Das verstehen wir nicht. Auch Generalsekretär 
Solana hat es nicht verstanden, das wurde deutlich, als er 
in seinem Schlußwort meinte – Kollegen Kostelka hat es ja 
richtig "gerissen", als er das gehört hat, denn das sagte 
der Sozialist Solana –, die NATO sei das wichtigste Instrument 
(Abg. Schieder: Da bin ich ja sehr dafür!) Die Renationalisierung 
wird verhindert, Kollege Schieder, Kollege Kostelka! Da wollen Sie als 
Sozialisten, als Sozialdemokraten abseits stehen? Das verstehe ich überhaupt nicht. 
Welche Ideen Sie damit verfolgen, ist wirklich merkwürdig. Sie wissen 
auch, daß der Status der dauernden Neutralität, der völkerrechtlichen Neutralität 
in Wahrheit nicht mehr aufrechtzuerhalten ist, und Sie wissen auch 
ganz genau, daß mit dem Beitritt Österreichs zur Europäischen Union 
diese Neutralität de facto aufgehoben wurde, denn Sie haben ohne 
Wenn und Aber dem Maastricht-Vertrag zugestimmt, der eine Gemeinsame Außen- 
und Sicherheitspolitik vorsieht. Wo ist denn da noch Platz für 
eine ernstgenommene völkerrechtliche dauernde Neutralität, die ja bedeutet, daß man 
sich aus jedem Konflikt heraushalten muß, daß man auch in 
Friedenszeiten eine konsequente Neutralitätspolitik mit allen potentiellen Konfliktparteien einhalten muß? 
Also das wissen Sie doch ganz genau, daß das nicht 
einzuhalten ist, aber Sie schwindeln sich halt immer wieder über 
diese Fragen hinweg, letztlich auch bei dem schon angeführten Entsendegesetz, 
in dem auf der einen Seite – sowieso schlecht formuliert 
– Maßnahmen der Friedenssicherung, also auch Kampfeinsätze, verankert sind, in 
den Erläuterungen hingegen – denn man könnte ja fragen, was 
das bedeutet – wird zwar auch auf die Anforderungen der 
dauernden Neutralität Bezug genommen, eine Seite vorher aber auch auf 
die eben schon angeführte vorbehaltlose Solidarität im Bereich der Außen- 
und Sicherheitspolitik der Europäischen Union. Also Widersprüche über Widersprüche, weil 
Sie ganz einfach nicht in der Lage sind, der Bevölkerung 
die Wahrheit zu sagen, weil Sie nicht in der Lage 
sind, neue Richtlinien zu schaffen und neue Weichenstellungen in der 
Sicherheitspolitik für Österreich zu treffen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
davor drücken können, diese sicherheitspolitischen Entscheidungen zu treffen. Ansonsten haben 
Sie es zu verantworten, daß Österreich immer mehr ins demokratiepolitische 
und außenpolitische Abseits in Europa gerät.  Zu Wort gemeldet 
Ihrem Antrag auf Fristsetzung springen Sie wirklich auf einen fahrenden 
Zug auf, denn klar ist: Wir haben jetzt endlich einen 
Termin für die Sitzung des Unterausschusses. Es war meine Fraktion, 
die diesen Unterausschuß beantragt hat. Der Außenpolitische Ausschuß hat dem 
auch zugestimmt, weil es notwendig ist, meine Damen und Herren, 
die Frage der zukünftigen österreichischen Sicherheitspolitik sehr umfassend zu diskutieren. 
Es ist daher sinnvoll und zweckmäßig, dies in einem Unterausschuß 
auch tun, denn dort, Frau Kollegin Kammerlander, haben wir die 
Möglichkeit, Experten beizuziehen, dort haben wir die Möglichkeit dieser notwendigen 
und umfassenden Diskussion. Mir ist die Frage der Neutralität, die 
Frage unserer zukünftigen Sicherheitspolitik, die Frage unserer Mitgliedschaft in der 
Westeuropäischen Union oder in der NATO wirklich viel zu ernst, 
als daß ich es für ausreichend hielte, sie hier im 
Rahmen einer paarminütigen Debatte zu diskutieren. Ich glaube daher, Sie 
tun dieser Sache keinen guten Dienst. Wir meinen, wir brauchen 
diese umfassende Diskussion. Wir stimmen zu und sind froh darüber, 
daß wir jetzt den 19. Februar als Termin festgelegt haben. 
Wir von den Liberalen sind grundsätzlich dafür, daß Fragen, die 
an das Parlament herangetragen werden – wie beispielsweise die des 
Neutralitätsvolksbegehrens –, sehr rasch im Parlament beraten werden sollen. Wir 
glauben aber, daß es überhaupt keinen Sinn macht, am 19. 
hier im Nationalrat zu beraten. Kollege Scheibner hat es ja 
auch richtig gesagt, wir hätten dann wieder die Argumente, wir 
hätten keine Zeit gehabt, Experten beizuziehen, wir hätten keine Zeit 
gehabt, umfassend zu diskutieren. Daher werden wir Ihrem Fristsetzungsantrag heute 
sicherlich nicht zustimmen. Meine Damen und Herren! Meine Vorredner sind 
auch auf die eigentlichen politischen Fragen eingegangen. Es ist höchste 
Zeit, daß wir eine umfassende sicherheitspolitische Diskussion führen. Es ist 
höchste Zeit, daß wir uns von der sicherheitspolitischen Konzeption der 
Neutralität verabschieden, weil sich die strategische und politische Situation, die 
seinerzeit die Neutralität begründet hat und als eine richtige Antwort 
auf die damaligen Gegebenheiten hat dastehen lassen, verändert hat. Daher 
ist es im Interesse des Landes und im Interesse der 
verändern, auch die Konzeption den neuen Gegebenheiten anpassen. Daher ist 
heute die Neutralität à la 1955 nicht die richtige Antwort 
darauf. Meine Damen und Herren! Niemand in Europa versteht, warum 
immer wieder für eine Integration, für eine verstärkte europäische Integration 
Österreichs ein, und es ist nicht logisch und auch nicht 
konsequent, daß wir gerade in einer so wichtigen Frage wie 
der Sicherheitspolitik eine weiterführende europäische Integration ablehnen. Wir Liberalen meinen, 
daß eine solche notwendig wäre und daß Österreich sich in 
eine europäische Sicherheitsarchitektur einbringen sollte. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir 
daher auch einen entsprechenden Entschließungsantrag eingebracht. Herr Kollege Schieder! Ich 
darf Sie als außenpolitischen Sprecher kurz um Ihre Aufmerksamkeit ersuchen. 
(Abg. Schieder: Ja, selbstverständlich!) Wir haben am 28. Februar 1996, 
das heißt vor einem Jahr, einen Antrag betreffend den Vollbeitritt 
Österreichs zur Westeuropäischen Union eingebracht. Es wäre höchste Zeit – 
und ich darf Sie darum ersuchen –, daß auch dieser 
mit der Frage der Neutralität zusammengehört. Wir halten es für 
notwendig, und wir meinen, daß es die richtige Antwort wäre, 
wenn Österreich der Westeuropäischen Union beitritt, weil wir die Möglichkeit 
Daher erwarten wir, daß neben dem Volksbegehren zum Thema Neutralität 
auch unser Antrag betreffend den Vollbeitritt Österreichs zur Westeuropäischen Union 
beraten und behandelt wird. Das ist eine Notwendigkeit im Sinne 
und im Interesse unseres Landes. – Danke schön.  Die 
letzte Wortmeldung dazu kommt von Herrn Abgeordneten Wabl. – Bitte, 
Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr 
Abgeordneter Schieder! Das Volksbegehren betreffend Neutralität liegt seit 24. April 
vorigen Jahres vor. Sie haben sich, um mit Ihrem wunderbaren 
Vergleich zu argumentieren, ein Jahr lang nicht die Zähne geputzt. 
Karies verursachen offensichtlich Herr Fasslabend und Herr Schüssel, und Sie 
schauen dabei zu. Das ist das Problem. Einerseits wissen wir 
natürlich, wie Volksbegehren in diesem Haus meistens behandelt werden. Aber 
das andere Problem, daß Teile der Bundesregierung ganz offensichtlich die 
Neutralität verletzen, ist Ihnen sicher nicht entgangen. Sie wissen auch, 
daß die Unterschrift unter das gemeinsame Truppenstatut mit der NATO, 
in der vorigen Woche unterschrieben von Außenminister Schüssel, ein eklatanter 
Bruch der Neutralität ist. (Abg. Schieder: Aber darum geht es 
gar nicht!) Ich weiß, darum geht es Ihrer Meinung nach 
nicht. – Ich sage Ihnen, darum geht es schon! Es 
hat im Osten eine merkwürdige Sprachregelung gegeben. Da ist die 
ganze Rote Armee eine "Friedensarmee" gewesen; die ganze Rote Armee 
war eine "Friedensbewegung". Alle Jugendorganisationen waren "Friedensorganisationen"; jedes Treffen war 
ein "Friedenstreffen". – Und die "NATO neu" ist plötzlich auch 
eine "Friedensgemeinschaft". – Daß das ein ganz gewöhnliches Militärbündnis ist, 
an das wir zufällig angrenzen, scheint Ihnen nicht recht zu 
sein, weil es in Ihre alte Diktion nicht hineinpaßt und 
vor allem in die Volksmeinung nicht hineinpaßt. 80 Prozent der 
österreichischen Bevölkerung sehen das ganz anders, und jetzt müssen Sie 
die Sprache neu erfinden und sagen: Das ist eine "NATO 
neu", da können wir Beobachterstatus haben. Das Beispiel mit dem 
Beobachterstatus im Warschauer Pakt hat Sie wahrscheinlich geschreckt, vor allem 
Herrn Scheibner. Aber was Sie hier bereits tun, ist eine 
steuerlichen Gründen diesen Absetzbetrag nicht verwerten können, als Negativsteuer – 
denken aber auch daran, daß die Erhöhung des Alleinverdienerabsetzbetrages, die 
als bisher als Negativsteuer bar ausbezahlt werden kann, um, wie 
gesagt, den Kleinverdienern, den einkommensschwachen Familien die vollen Benefizien einer 
derartigen Familiensteuerreform zukommen zu lassen.  Danke, Herr Bundesminister. Kollege 
Öllinger, bitte.  Herr Bundesminister! Nach meinem Wissen ist der 
Alleinverdienerabsetzbetrag nicht an die Existenz von Kindern gebunden, zumindest in 
den meisten Fällen nicht. Welche Überlegungen waren bei Ihnen maßgebend, 
daß Sie den Alleinverdienerabsetzbetrag beziehungsweise dessen Erhöhung in ein Konzept 
der Familienentlastung aufgenommen haben?  Herr Bundesminister.  Die andere 
auch Familie haben. Die Überlegung ist prinzipiell zulässig, hier zu 
splitten und zu sagen, es handelt sich um Alleinverdiener, die 
betreuungspflichtige Kinder mitzuversorgen haben, oder es handelt sich um Alleinverdiener, 
deren – ich sage jetzt einmal – Ehepartner, in den 
meisten Fällen Ehefrauen, bloß nicht erwerbstätig sind, aber keine Kinder 
haben respektive niemals Kinder hatten, denn auch das ist ein 
wesentliches Unterscheidungsmerkmal. Unsere derzeitigen Überlegungen gehen jedenfalls davon aus, den 
Alleinverdienerabsetzbetrag insgesamt einer Erhöhung zuzuführen.  Danke. Die nächste Zusatzfrage 
und Alleinverdienerabsetzbeträge im Ausmaß von 12 Milliarden Schilling vor?  
Herr Bundesminister.  Sehr geehrte Frau Abgeordnete Motter! Es sind 
genau 11,7 Milliarden Schilling, 8,8 Milliarden Schilling aus dem Titel 
Kinderabsetzbeträge und 2,9 Milliarden Schilling aus dem Titel Erhöhung der 
Alleinverdienerabsetzbeträge. Herr Finanzminister Klima hat schon vor längerer Zeit eine 
Steuerreform für das Jahr 1999 angekündigt. Meine Regierungsfraktion hat dazu 
schon vor rund einem halben Jahr angemerkt, daß wir im 
Rahmen einer derartigen Steuerreform der Entsteuerung von Familien Priorität einräumen. 
Ich bin der Auffassung, daß es keine dramatischen Einschnitte im 
Familienbereich in den letzten zwei oder drei Jahren respektive durch 
die Sparpakete I oder II gegeben hat, daß aber Familien 
natürlich von diesen Sparpaketen auch betroffen sind und daß es 
Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft in den drei Bundesländern, wie Sie sie 
uns in den Ausschüssen versprochen haben, haben Sie nicht geschafft. 
(Neuerlicher Zwischenruf der Abg. Sophie Bauer .) In einer Klubklausur 
zu errichten. – Mit solchen Frauen in der Regierung werden 
die Frauenprobleme Österreichs sicher nicht gelöst werden können. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Kammerlander: Mit Ihnen auch nicht!)Sie haben 
uns im Ministerium gesagt, für diese Anwaltschaften sei im Moment 
kein Geld da. Aber es ist Geld da für eine 
Werbekampagne, über die ganz Österreich lacht. (Abg. Dr. Mertel: Wir 
lachen nicht!)Diese hat bis heute 3 Millionen Schilling gekostet! Frau 
Minister, mit diesem Geld hätten Sie ein Jahr lang zwei 
Regional-Anwaltschaften finanzieren können. Aber "Halbe Männer machen ganze Ganze" oder 
Spruch lautet – war Ihnen wichtiger! (Abg. Dr. Mertel: Sie 
sind ungerecht!) 3 Millionen Schilling bis heute auszugeben, statt tatsächlich 
etwas für Frauen zu tun, für Frauen in den westlichen 
Bundesländern, die sich sexuell belästigt oder ungleich behandelt vorkommen, war 
Ihnen wichtiger! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Frau Minister! Wenn es 
so weitergeht, ist es nicht verwunderlich, daß der Wunsch auftaucht, 
Ihr Ministerium abzuschaffen. Sie haben allen Belastungspaketen zugestimmt, obwohl Sie 
im Ministerrat ein Vetorecht gehabt hätten. Sie haben die Probleme 
der österreichischen Frauen vielleicht erkannt, sind ihnen aber ausgewichen. Wenn 
sich nach 20 Jahren sozialistisch dominierter Frauenpolitik die Situation der 
Frauen so darstellt, wie sie heute ist, dann meine ich, 
daß die Probleme von sozialistischer Hand nicht gelöst wurden!  
Frau Abgeordnete. 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung sind angezeigt.  Sehr 
Herren! Meine Vorrednerin hat behauptet, daß sich unsere Frauenministerin nur 
mit Randthemen und Randgruppen befaßt habe. Ich stelle das ganz 
entschieden in Abrede. Die Frauenministerin hat in den eineinhalb Jahren, 
die ihr zur Verfügung standen, sehr wichtige, ganz entscheidende Fragen 
der Frauenpolitik aufgegriffen. (Abg. Madl: Welche?) Ich möchte einige Themen 
nennen, die sie vorbereitet hat und die aufwendige sowie zum 
Teil sehr langwierige Vorbereitungsarbeit erfordert haben. Die Frauenministerin hat erst 
vor kurzem Modelle einer selbständigen Alterssicherung vorgestellt. Ich glaube, das 
ist kein Thema, das nur eine Randgruppe beschäftigt. Es ist 
ein Thema, das alle Frauen beschäftigen muß, ein Thema, das 
alle Frauen betrifft. Wenn wir wissen, daß die Frauenpensionen nach 
wie vor weit unter den Männerpensionen liegen, dann ist es 
notwendig, darüber nachzudenken, daß Frauen im Alter Sicherheit haben, daß 
auch eine entsprechende Alterssicherung bekommen. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. 
Madl: Wieso haben wir das jetzt noch nicht, wenn die 
Erkenntnis da ist? Wo sind die Ergebnisse?)Sie können einer Frauenministerin, 
die eineinhalb Jahre lang gearbeitet hat, nicht vorwerfen, daß sie 
innerhalb dieser Zeit nicht alles geschafft hat! Aber sie hat 
begonnen, in diesem zentralen und wichtigen Bereich eine Initiative zu 
setzen, über die diskutiert und die verwirklicht werden muß. Ich 
halte das für eine Frage, die sehr viele Frauen betrifft 
und den Frauen sehr viel bringen kann. (Abg. Dr. Graf: 
Kritisieren Sie Ihre Vorgängerin, daß nichts getan worden ist!)Sie versuchen, 
sich über die Kampagne "Ganze Männer machen halbe/halbe" lustig zu 
machen. (Abg. Dr. Graf: Schieder hat sich lustig gemacht!)Ich weiß, 
daß diese Kampagne polarisiert, ich weiß, daß es dagegen auch 
viel Widerstand gibt. (Abg. Madl: Verschwendung ist das!)Andererseits halte ich 
es für sehr wichtig, daß über dieses Thema endlich diskutiert 
wird. (Abg. Madl: Gelacht wird!) "Verschwendung" – das fällt Ihnen 
ein im Zusammenhang mit Fraueninitiativen? (Zwischenrufe der Abg. Binder und 
Dr. Mertel.) Alles, was für Frauen geschieht, ist Verschwendung! Wir 
kennen diese Haltung. Ich glaube, daß hier ein ganz zentrales 
Wenn es keine echte Partnerschaft gibt, dann ist es für 
Frauen schwer, Beruf und Familie zu vereinbaren. Das ist aber 
der Wunsch der meisten Frauen. Die Frauen wollen Beruf und 
Familie vereinbaren können! (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Madl: Dann 
sollte man es ihnen erleichtern durch Kinderbetreuungsstätten!)Sie reden von Wahlfreiheit 
zwischen Beruf und Familie (Abg. Madl: Ja!)– das ist aber 
Familie und Kinder haben, und sie wollen einen interessanten Beruf 
ausüben. Das müssen wir ihnen ermöglichen! (Beifall bei der SPÖ 
und bei Abgeordneten der Grünen.) Damit komme ich zu einer 
weiteren Maßnahme der Frauenministerin. Es gibt 600 Millionen Schilling für 
zusätzliche Kinderbetreuungseinrichtungen, die demnächst verteilt werden sollen. Das ist etwas 
besonders Wichtiges, daß die Kinder gut betreut sind, während die 
Frauen ihren Beruf ausüben. Die Frauen müssen die Sicherheit haben, 
daß die Kinder gut betreut sind und sie sich auf 
ihren Beruf konzentrieren können. (Abg. Madl: Das Problem gibt es 
schon seit Jahren!) Ich möchte auch etwas anderes erwähnen, das 
die Frau Bundesministerin betrieben hat: die Einrichtung eines Businessfrauen-Centers. Es 
ist zwar eine ganz andere, aber ebenfalls wichtige Sache, daß 
es Frauen ermöglicht wird, sich selbständig zu machen, Unternehmerinnen zu 
werden. Das wird damit unterstützt. Ich glaube, daß auch das 
eine gute und wichtige Initiative gewesen ist. Die Frauenministerin – 
auch das möchte ich noch erwähnen – hat sich weiters 
sehr erfolgreich dafür eingesetzt, daß es in der EU in 
Zukunft einen Rat für Gleichbehandlungsministerinnen geben wird. Das ist wichtig, 
weil diese Fragen bisher nur im Sozialbereich, nur von den 
Sozialministern behandelt worden sind. Nach der Regierungskonferenz wird es auch 
gegangen sind. Frau Ministerin! Ihnen kann ich den Vorwurf nicht 
ersparen, daß Sie es als Mitglied des Verhandlungsteams zugelassen haben, 
daß wichtige frauenpolitische Anliegen im Koalitionsübereinkommen gestrichen und im Sparpaket 
II einige für Frauen sehr einseitig benachteiligende Maßnahmen gesetzt wurden. 
Ich erinnere nur an den Nachkauf von Pensionszeiten, die De-facto-Kürzung 
sich aus, daß die Gleichstellungspolitik als fester Bestandteil von Wirtschafts- 
und Strukturpolitik gestrichen wurde, was auch prompt dazu führte, daß 
in allen großen Berichten des letzten Jahres zur wirtschaftlichen Situation 
in Österreich das Wort "Frauen" nicht einmal mehr vorgekommen ist. 
Ich bedauere es wirklich sehr für die Frauen in Österreich, 
daß die SPÖ – fast möchte ich sagen – in 
die Knie gegangen ist vor einer nicht existierenden Frauenpolitik einer 
neokonservativen ÖVP, die Frauen nach wie vor nur als Teil 
der herkömmlichen Familie und als kostenlose Sozialhelferinnen definiert. Es zeigen 
sich bereits die ersten negativen Auswirkungen: Die ohnehin unterdurchschnittliche Frauenerwerbsquote 
ist rückläufig, und die Arbeitslosenzahlen steigen bei den Frauen deutlich 
stärker als bei den Männern. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin! Ich gebe gerne zu, daß 
gerade Sie in letzter Zeit einige dieser Themen aufgegriffen haben. 
Es geht gar nicht darum, wie man zu diesen Positionen 
steht, welche Einstellung man selbst dazu hat, sondern ich glaube, 
daß es im hohen Maße wichtig ist, daß Frauenanliegen in 
der Öffentlichkeit stärker diskutiert werden. Nun aber möchte ich zum 
Bericht der Bundesregierung über den Abbau von Benachteiligungen von Frauen 
kommen. Dieser spiegelt ja geradezu die Ignoranz einzelner Ministerien wider, 
wenn es um die Frauenproblematik geht. Es wird auch kein 
Zufall sein, daß es das ÖVP-Wirtschaftsministerium ist, dessen Aussagen in 
krassem Widerspruch zur tatsächlichen Situation stehen. Wenn nämlich in diesem 
Bericht steht, daß dort höchste Leitungsfunktionen nur aufgrund der Altersstruktur 
nicht auch mit Frauen, sondern nur mit Männern besetzt sind, 
dann brauche ich mir nur den Stand der Verwirklichung anzusehen, 
da wird es ganz deutlich: Es wurden drei Männer als 
Sektionsleiter neu eingestellt, zwei Männer davon als Gruppenleiter, aber keine 
Frau. Bei den Abteilungsleitern und -leiterinnen stehen 28 Männern nur 
fünf Frauen gegenüber. Ich frage mich, inwieweit ich überhaupt noch 
einem Bericht des Wirtschaftsministeriums Glauben schenken kann. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Aus den Aussagen der ÖVP-Unterrichtsministerin in diesem Bericht geht 
hervor, daß auch ihr die Problemlage bekannt ist. Sie macht 
deutlich, daß 25 Prozent der 20- bis 25jährigen Frauen keinen 
über die Pflichtschule hinausgehenden Abschluß haben, daß wir die höchsten 
Ausbildungsunterschiede zwischen Männern und Frauen im OECD-Vergleich haben und die 
geringsten Raten von Abgängerinnen in den technischen und mathematischen Bereichen. 
Weiters ist Österreich im Bereich der Informatikausbildung und Ingenieurwissenschaften ohnehin 
an letzter Stelle. Aber genau in diese Bereiche wird investiert, 
Null. (Beifall beim Liberalen Forum.) Leider kann ich jetzt aus 
Zeitgründen nicht mehr im Detail auf die anderen Ministerien eingehen, 
aber eines haben die Berichte aus den Ministerien gemeinsam: keine 
ein Forschungsprojekt für Frauen. Das wird aber zu wenig sein, 
um die fast schon dramatische Situation der Frauen in Österreich 
zu verbessern. Frau Ministerin! Sie haben auch aufgrund der Diskussion 
im Ausschuß zumindest eine Arbeitsgruppe eingesetzt, um den inhaltlichen Teil 
dieser Berichte in Zukunft zu verbessern und eine Evaluierung überhaupt 
möglich zu machen. Der Bericht der Bundesregierung über den Stand 
der Verwirklichung der Gleichbehandlung zeichnet natürlich auch ein trauriges Bild, 
und die Vorbildwirkung von seiten des Bundes ist in diesem 
Zusammenhang wirklich sehr in Frage zu stellen. Der Frauenanteil in 
höheren Funktionen ist allgemein sehr gering, falls überhaupt vorhanden. Die 
einzige Ausnahme ist das Familienministerium: Von 17 Abteilungen werden sieben 
von Frauen geführt, aber das werte ich ja nur als 
Beweis dafür, daß diese Grundeinstellung nach wie vor besteht, daß 
Frauen, wenn überhaupt, eben nur für Familie zuständig sein können. 
Die Teilzeitbeschäftigung wird in allen Ministerien fast zu 100 Prozent 
von Frauen geleistet. Eine höherwertige Teilzeitbeschäftigung mit Karrierechancen ist nicht 
existent. Die Kommissionen – und das ist ja bezeichnend für 
die Situation –, die für die Leistungsfeststellung und für die 
Aufnahme zuständig sind, sind männlich dominiert. Bei den Oberstaatsanwaltschaften und 
Oberlandesgerichten haben Frauen in Führungsebenen sowieso Seltenheitswert; man könnte sie 
zusätzliche Probleme. Bei den Lehrgängen für Höherqualifizierungen sind Frauen kaum 
präsent. Ich persönlich finde es ganz besonders tragisch, daß auch 
das Gleichbehandlungsgebot in diesem Bereich, im Bereich der Ministerien selbst, 
verletzt wird. Die Gleichbehandlungskommission befaßt sich mit den verschiedensten Anträgen, 
wo Frauen beim beruflichen Aufstieg und bei der Zuteilung von 
Funktionen kraß diskriminiert werden. Darum geht es in einem Großteil 
aller Anträge, die an die Kommission herangetragen werden. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Nicht einmal der Bund, nicht einmal 
die Ministerien haben Vorbildwirkung, auch da wird Gleichstellung nicht ernsthaft 
angestrebt. Ohne drastische Änderungen, ohne daß jetzt endlich Maßnahmen gesetzt 
werden, wird es bis zum Jahr 2012 dauern, bis nur 
wird sogar bis zum Jahre 2237 dauern, bis das auch 
bei den Sektionsleiterinnen der Fall sein wird. Ich hoffe wirklich, 
daß die neue Frauenministerin so viel Durchsetzungsvermögen mitbringt, daß diese 
Entwicklung beschleunigt wird. Meine Kollegin Motter wird noch einen Entschließungsantrag 
verlangen zu Recht, daß von den dafür Verantwortlichen endlich Taten 
gesetzt werden. Sie haben diese Vertröstungen, dieses reine Diskutieren wirklich 
worden, liebe Frau Bundesministerin. Ich bedanke mich herzlich für die 
gute Zusammenarbeit. Sie wissen aber – und in letzter Zeit 
ist es ein bißchen mehr aufgebrochen –, daß es verschiedene 
Richtungen gibt, die Sie eingeschlagen haben, mit denen ich mich 
persönlich, mit denen sich aber auch meine Fraktion und vor 
allem auch die Frauen meiner Fraktion nicht ganz einverstanden erklären. 
Ich stoße mich nicht an diesen 3 Millionen Schilling für 
diese Werbeaktion. Wenn sie etwas bringt, dann ist es mir 
recht. Es ist mir recht, wenn die Bewußtseinsbildung bis ins 
Wohnzimmer der Menschen gelangt. Ob dieser Weg der richtige ist, 
ob er ankommt, ob er etwas bewirkt, das will ich 
hier gar nicht qualifizieren. Ich habe schon in einem anderen 
Zusammenhang gesagt: Was sogar Frau Johanna Dohnal einmal sehr gefährlich 
überspitzt gemacht hat, war die Sache mit der sexuellen Belästigung. 
Wir haben dann rasch einen Gesetzesbeschluß gefaßt, und dann ist 
die Sache abgeflaut. Auch dies war eine Gratwanderung, es bestand 
die Gefahr, daß dieses Thema ins Lächerliche abgleitet. Es gab 
sogar von seiten der Frauen bereits großen Widerstand, sie meinten, 
es würde ihnen schaden. Wir hatten also einen ähnlichen Fall. 
– Ich habe das Gefühl, daß uns Frauen das mehr 
schadet als nützt. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich 
habe nur eine Erkenntnis gewonnen, und hier wende ich mich 
vor allem an die Kolleginnen. Ich glaube gar nicht mehr, 
daß die Bruchstellen bei den Frauen immer so sind. Ich 
belächle es nur mehr, wenn das Liberale Forum hier versucht, 
uns immer als konservative Partei hinzustellen. Ich glaube, da gibt 
es noch ganz andere. Aber ich bekenne mich zu einem 
Status beziehungsweise zu einer Wertigkeit der Frau, und ich maße 
mir nicht an, den Frauen vorzuschreiben, wie sie zu leben 
haben. Daher respektiere ich alle Formen und Lebensmodelle, für die 
sich Frauen entscheiden. Ich sehe das als Auftrag, für die 
Frauen etwas zu bewirken oder auch diese Wahlmöglichkeiten zu bewerkstelligen 
oder zumindest die Rahmenbedingungen zu schaffen. Das eine Thema ist 
also dieses "halbe/halbe". Ich glaube, daß die Frauen vielleicht auch 
deswegen hier nicht so mitgehen, weil die Probleme woanders liegen, 
weil sie von Arbeitslosigkeit bedroht sind und andere Ängste und 
Sorgen haben. Ich habe bei der letzten Diskussion, die wir 
gemeinsam führten, auch den Eindruck gehabt, daß jene Frauen, die 
es sich faktisch immer schon gerichtet haben, also sozusagen die 
Powerfrauen und die Karrierefrauen, am allermeisten über diese Initiative lachen. 
Sie sagen: Das ist ewiggestrig, das brauchen wir gar nicht 
– im Gegensatz zu jenen, die es tatsächlich brauchen. Es 
wird daher die Frage sein: Wo setzt man die Schwerpunkte 
der zukünftigen Frauenpolitik an? Ich glaube, Schwerpunkte wären Arbeitsplätze, Jobs, 
eine Eigenvorsorge, Selbständigkeit, Absicherung. Das ist, glaube ich, der richtige 
Weg. Ich möchte aber von dieser Stelle aus auch betonen, 
daß das Modell der eigenständigen Altersabsicherung, das Sie uns das 
letzte Mal vorgezeigt haben – es war noch keine Gelegenheit, 
hier etwas dazu zu sagen –, erstens sehr kompliziert ist, 
wenig berufstätig war oder nicht. Das findet nicht meine Zustimmung. 
zu gehen. Ich bedauere das zutiefst, denn diese Berichte würden 
es verdienen! Lassen Sie mich beginnen mit dem Bericht über 
die Gleichbehandlung im öffentlichen Dienst. Diesbezüglich werde ich mich relativ 
kurz fassen, weil mir dann die Überleitung zum nächsten Bericht 
wichtiger ist. Das Wesentliche an diesem Bericht und warum wir 
dagegen stimmen, ist, daß er so, wie er verfaßt ist, 
einzelnen Frauenförderungsmaßnahmen, die da oder dort noch angehängt sind bei 
den einzelnen Ministerien, konkret bedeuten. Es fehlt jegliche Hinterfragung und 
Überprüfung dessen, was die Zahlen hergeben. Es fehlt jegliche Einschätzung, 
und vor allem – und das bedauere ich besonders – 
fehlt die Gesamtübersicht. Wir haben uns ja – ich bin 
erstenmal überlegt hat: Was könnte ein Kriterienkatalog für die Erstellung 
von Berichten sein? Ich halte das für sehr wichtig und 
hoffe, daß das mit dieser Ernsthaftigkeit fortgesetzt wird, sodaß wir 
in der Zukunft über Berichte diskutieren können, die sozusagen etwas 
hergeben und worüber wir auch wirklich diskutieren können. Ich sage 
Ihnen eines – und ich komme ja sozusagen aus diesem 
Fach –: Ein reines Zahlenmaterial ist üblicherweise der Anhang eines 
Berichtes, und der Bericht interpretiert sozusagen dieses Zahlenmaterial. Beim Bericht 
über die Gleichbehandlung im öffentlichen Dienst ist es umgekehrt, und 
es ist eigentlich sogar für Fachleute schwierig, diesen Wust von 
Zahlen durchzukämmen und sich durchzukämpfen und dann selbst eine Gesamtübersicht 
zu erstellen. Daher verschleiert auch dieser Bericht, worum es eigentlich 
geht und was sozusagen die Eckdaten dieses Berichtes sind. Die 
Eckdaten sind, daß es sehr wohl einen sehr großen Nachholbedarf 
und auch ein sehr großes Nachholen im öffentlichen Bereich gegeben 
hat. Das ist auch positiv zu vermerken, aber dieses Nachholen 
hat vor allem in den unteren Verwendungsgruppen und Dienstklassen stattgefunden 
– und nicht in den oberen. Man kann daher zu 
Recht von einem "gläsernen Plafond" sprechen, den es in der 
Verwendungsgruppe A und genau ab einer gewissen Dienstklasse gibt und 
wo das Verhältnis zwischen Männern und Frauen genau umgekehrt ist 
wie in den unteren Verwendungsgruppen und Dienstklassen. Das sollte uns 
schon auch zu denken geben. Da möchte ich Ihnen schon 
widersprechen, Frau Kollegin Bauer! Da lassen die Auswirkungen des Sparpaketes 
sehr wohl eine gravierende Änderung zumindest spürbar werden. Es ist 
meine große Erwartung, daß der nächste Bericht auch kritisch auf 
die Auswirkungen des Sparpaketes eingehen wird. Wir werden das dort 
merken. Warum? – Weil sich nämlich, wenn Sie mit betroffenen 
Frauen reden, wenn Sie auch mit Gleichbehandlungsbeauftragten reden, herausstellt, daß 
es massiven Druck auf die Frauen gibt, daß befristete Verträge 
im Zuge des Sparpaketes nicht verlängert werden, weil der Personalstand 
ja nicht erhöht werden kann, was beim Halten des Lohnniveaus 
automatisch dazu führt, daß es im Personalstand der einzelnen Ministerien 
zu Reduktionen kommen muß. (Präsident Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) 
Frauenförderungsmaßnahmen betrifft, natürlich auch völlig ungeachtet dessen, ob diese Maßnahmen 
gegriffen haben. Das läßt sich überhaupt nicht nachvollziehen. Der Bericht 
ist untauglich, untauglich für das, wozu er dienen sollte. Wir 
sind nicht in der Lage, dieses Parlament ist nicht in 
der Lage, zu beurteilen, ob es irgendeinen Abbau von Benachteiligungen 
gegeben hat. Es ist nicht in der Lage, zu beurteilen, 
ob die angepeilte Gleichsetzung des Pensionsalters nach diesem Bericht überhaupt 
durchführbar ist. Erstaunlicherweise glauben Sie von den großen Parteien, Sie 
diesen Bericht nur ablehnen – nicht, um irgendeine Ministerin zu 
kompromittieren, bei weitem nicht, sondern um dieser Bundesregierung zu zeigen, 
wie erbärmlich diese Politik ist, die sie macht, und wie 
wenig es möglich ist, auch nur einen Bericht der einzelnen 
Ministerien auf den Tisch zu bringen, der der Fragestellung nur 
in etwa gerecht wird. Um Ihnen nur einige Beispiele zu 
nennen: Zum Beispiel bringt das Bundesministerium für Gesundheit und Umweltschutz, 
das einen hohen Frauenanteil bei den Pflegeberufen hat, überhaupt nichts 
über die Maßnahmen in diesem Bereich. Kein Wort. Es ist 
nicht nachvollziehbar, ob es zu einem Abbau von Benachteiligungen gekommen 
ist, in welchem Ausmaß, in welchem Sinne – kein Wort. 
Im Bericht des Bundesministeriums für Inneres findet sich kein Wort 
darüber, ob es eine spezielle Ausbildung von Polizistinnen für den 
Umgang mit Gewalt in der Familie gibt. Kein Wort dazu. 
Das ist ein wesentlicher Bestandteil, wenn es um den Abbau 
von Benachteiligungen geht. Wie geht die öffentliche Hand, wie gehen 
Polizisten und Polizistinnen damit um? Gibt es eine spezielle Ausbildung? 
Wie schaut das gesellschaftspolitische Modell dazu aus? – Dazu gibt 
es kein Wort in dem Bericht. Wie soll ich mir 
da ein Bild machen? Das Ministerium für wirtschaftliche Angelegenheiten berichtet 
in keiner Weise, ob es wirtschaftliche Förderungen eingestellt hat, weil 
es zu einem Verstoß zum Beispiel gegen das Gleichbehandlungsgesetz in 
der Privatwirtschaft gekommen ist. Das könnte es aber, und das 
wäre auch ganz wesentlich. Das gibt es nicht, kommt nicht 
vor. Es gibt eine gesetzliche Maßnahme. Es gibt aber keinen 
Bericht darüber. Ich frage mich: Wozu dient dieser Bericht? Warum 
stimmen Sie diesem Bericht zu? Was wollen Sie damit bezwecken? 
Was wollen Sie beurteilen? Welche frauenpolitischen Agenden wollen Sie damit 
evaluieren? Wie wollen Sie heute feststellen, was Sie dann im 
nächsten Jahr, in den nächsten drei Monaten oder wann immer 
beschließen wollen? – Sie können das gar nicht. Sie haben 
so wie ich und wie wir alle keine Ahnung davon, 
wie es wirklich ausschaut – ganz zu schweigen davon, daß 
natürlich das berühmte Wort "Sparpaket" und die Auswirkungen hier nicht 
berücksichtigt sind. Natürlich ist es auch im Bereich von frauenfördernden 
Maßnahmen zu Reduktionen gekommen. Aber lassen wir das einmal beiseite. 
Selbst wenn ich den Stand von 1994, vor dem ersten 
Sparpaket, hernehme, läßt es keine Beurteilung der Situation zu. Das 
mich betroffen, wenn ich sehe, daß eine Aktion anläuft, die 
– das hätte ich auch nicht gedacht, und das gebe 
ich ehrlich zu – auf den Kern trifft, wie man 
es schöner und besser nicht haben kann. Denn wenn eine 
öffentliche Aktion eines Ministeriums in diesem Land derartig polarisiert, dann 
ist sie jedenfalls richtig, das sage ich Ihnen. Und all 
jene, die glauben, es ist falsch, liegen falsch damit. Diese 
Aktion ist absolut richtig. Frau Kollegin Madl! Sie haben wirklich 
bleiben. (Abg. Madl: Unter Frauen ist gut!) Aber ich sage 
Ihnen eines, wir können hier lange lamentieren – hören Sie 
mir zu, ich habe Ihnen auch zugehört, ohne reinzuschreien, falls 
Ihnen das aufgefallen ist – über die Maßnahmen, die zu 
setzen sind, damit Frauen wieder Arbeitsplätze haben, und über Arbeitslosigkeit. 
Momentan sind nicht sehr viele junge Mädchen auf der Galerie, 
aber man muß auch darüber reden, wie sie eine Arbeit 
finden werden. Aber wir sollten zum eigentlichen Thema kommen, daß 
Frauen nach wie vor als unsichere Arbeitskräfte gelten – und 
das nicht nur deswegen, weil sie Kinder bekommen oder bekommen 
könnten, sondern weil sie unter Umständen kranke Kinder zu Hause 
haben, weil sie in der Regel auch noch Eltern zu 
versorgen haben und weil sie zu einem hohen Prozentsatz jedenfalls 
die Doppelbelastung von Beruf und Haushalt haben. Das ist der 
wehe Punkt. Das ist der Punkt, warum Arbeitgeber heute nach 
wie vor, wenn sie frei, ohne irgendwelche Gleichbehandlungsgesetze beachten zu 
müssen, wählen können, lieber Männer und nicht Frauen nehmen, weil 
Frauen als unsichere Arbeitskräfte gelten. Das ist der wehe Punkt. 
Tun Sie nicht so, als ob es sich dabei um 
die Privatsphäre handeln würde! – Es ist nicht die Privatsphäre. 
Wenn nicht im Bewußtsein etwas geändert wird – und deswegen 
ändern. Ich denke, daß beides zusammengehört, nämlich das Bewußtsein und 
die öffentliche Diskussion zusammen mit den Gesetzesinitiativen. Deswegen bin ich 
über die Reaktion auf diese Kampagne erstaunt gewesen, und eigentlich 
bin ich erstaunt darüber, daß sich jetzt, da eine Ministerin 
– wieder einmal –, eine Frauenministerin auf wenig elegante Art 
und Weise gegangen wird, alles an dieser Kampagne entzündet. Das 
wiederum bestätigt nur noch einmal mehr, es hat genau den 
Es hat auch bei Ihnen genau den Nerv getroffen, was 
sich nicht einen Schritt weitergetraut. Leider! Was wäre denn die 
Konsequenz? – Nicht die gesetzliche Verankerung! Die Konsequenz wäre die 
(Zwischenrufe beim Liberalen Forum.) Zum Beispiel – ich sage das 
die die Männer verstehen, nicht Treue oder Untreue. Das interessiert 
keinen Menschen, sondern es geht darum: Wer hat die Arbeit 
in einer Ehe gemacht? Wer hat die Belastungen auf sich 
genommen? Wer hat die Sorgen auf sich genommen? Dieser Teil 
sichtbar, meßbar und vergleichbar macht. Der Inhalt der Berichte muß 
standardisiert werden, um eine Vergleichbarkeit zu ermöglichen. Es wird einen 
formalen Zusammenhang zwischen Gleichbehandlungsbericht und Förderplänen geben müssen. – Derzeit 
schlägt sich die Unkonkretheit der Förderpläne in der Unkonkretheit der 
Berichte nieder. Gefordert sind also auch konkrete Förderpläne in den 
einzelnen Ressorts. Ergebnisse der laufenden Evaluierung müssen ihren Niederschlag in 
der jeweiligen Ressortpolitik finden. In diese Richtung muß weitergearbeitet werden. 
Weiterzuarbeiten ist aber auch an den vielen frauenpolitischen Vorhaben, die 
notwendig sind und verwirklicht werden müssen, wenn die Gleichberechtigung der 
Frauen, wenn das Recht aller Frauen auf gleiche Chancen etwas 
zählt. Wenn die Frauen gleichberechtigte Bürgerinnen in diesem Land sind, 
dann haben auch sie wie die Männer das Recht, Beruf 
und Kinder zu vereinbaren – ohne ständig schwelende Vorwürfe und 
krankmachende Überlastung. (Beifall bei der SPÖ, bei Abgeordneten der ÖVP, 
bei den Grünen sowie beim Liberalen Forum.) Deshalb habe ich 
aus den Bundesbudgetmitteln 600 Millionen Schilling für den Ausbau von 
qualifizierten ganztägigen Kinderbetreuungseinrichtungen mobilisiert. Deshalb habe ich mich für die 
gemeinsame Verantwortung von Frauen und Männern für die Arbeit, die 
in der Familie zu leisten ist, eingesetzt und entsprechende Regelungen 
im Ehe- und Familienrecht erarbeitet. Wenn die Frauen gleichberechtigte Bürgerinnen 
in diesem Land sind, dann haben auch sie wie die 
Männer ein Recht auf Arbeit und gleiche Chancen am Arbeitsmarkt. 
Deshalb habe ich arbeitsmarktpolitische Projekte für Frauen gefördert. Deshalb habe 
ich an einem Beschäftigungspakt für Frauen gearbeitet. Deshalb habe ich 
den Aufbau eines Netzwerkes für Frauen, die sich selbständig machen 
wollen, begonnen und ein Business-Frauen-Center eingerichtet, und deshalb gibt es 
ab 1998 die erste regionale Anwältin für Gleichbehandlung im Westen 
Österreichs, also ab 1998 ist diese erste regionale Anwältin fix 
zugesagt. (Beifall bei der SPÖ und beim Liberalen Forum.) Deshalb 
habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß 1 Milliarde Schilling für 
Technologieentwicklung nicht an den Frauen vorbeifließen darf. Wenn die Frauen 
gleichberechtigte Bürgerinnen in diesem Land sind, dann haben auch sie 
– wie die Männer – ein Recht auf eine eigenständige 
Alterssicherung – egal, ob sie verheiratet sind oder nicht. Ich 
habe deshalb die Grundlagen für eine Weiterentwicklung unseres Pensionssystems erarbeitet 
und Modelle für eine eigenständige Alterssicherung vorgestellt, damit nicht weiterhin 
Hunderttausende Frauen ohne Pensionsanspruch im Alter leben müssen. (Beifall bei 
der SPÖ.) Wenn die Frauen gleichberechtigte Bürgerinnen in diesem Land 
sind, dann haben auch sie – wie die Männer – 
ein Recht auf körperliche Unversehrtheit. Ich habe deshalb den Beschluß 
des Gesetzes gegen Gewalt in der Familie vorangetrieben, das nur 
dann praktisch wirksam sein wird, wenn die Interventionsstellen gegen Gewalt 
fix eingerichtet und gesetzlich verankert sind. Derzeit sind österreichweit fünf 
eine Landesbeamtengesetz-Novelle die Arbeitszeit je nach Wunsch auf 75 Prozent 
oder 50 Prozent zu reduzieren. Dies ist aber nur für 
jene Frauen ein Vorteil, die sich das auch finanziell leisten 
können. Es fehlt jedoch noch immer eine Gleichbehandlung der Arbeitnehmerinnen 
im Bereich der Landesregierung, weil es – im Gegensatz zum 
Bundesdienst – keine gesetzlichen Gleichbehandlungsregelungen gibt. (Zwischenruf der Abg. Steibl.) 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegin Steibl! Obwohl 
es seit Jahren in Graz ein Referat für Frau, Familie 
und Gesellschaft gibt, wird die Verwirklichung des Landesgleichbehandlungsgesetzes immer wieder 
von den anderen Fraktionen – nicht von der sozialdemokratischen Fraktion 
– verhindert. (Abg. Steibl: Das stimmt nicht!) – Ich habe 
leider wenig Zeit. Dies scheint auch die Taktik in anderen 
Bundesländern – das ist jetzt an Frau Abgeordnete Madl gerichtet 
– zu sein: In Vorarlberg haben nämlich die ÖVP-Männer und 
die FPÖ sowie die Gemeinden ein Gleichbehandlungsgesetz zu Fall gebracht. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Durch diese Erfahrungen ist 
es für die Verwirklichung von Chancengleichheit und zur Unterstützung der 
Frauen vor Ort notwendig, Frauenberatungsstellen einzurichten. Es ist mir gelungen, 
vielen Frauen Hilfestellungen anbieten, zum Beispiel in Form von Kinderbetreuung, 
Informationen in Problemsituationen, aber auch bei der Umsetzung verschiedener Projekte. 
Die Verwirklichung der Beratungsstelle war aber nur durch die Ersthilfe 
und Unterstützung durch unsere Bundesministerin Dr. Helga Konradmöglich. Ich darf 
dir, sehr geehrte Frau Bundesministerin, den herzlichsten Dank namens jener 
SPÖ sowie des Abg. Dr. Feurstein.) Sehr geehrte Frau Bundesministerin! 
Ich hoffe, daß deine Überlegungen zu Förderungen für Frauenberatungsstellen auch 
weiterhin vorangetrieben werden, und ich darf dir nochmals für deinen 
bisherigen Einsatz und die Unterstützung der Frauen von dieser Stelle 
aus herzlichsten Dank sagen.  Ich erteile nunmehr Herrn Abgeordneten 
Dipl.-Ing. Schöggl das Wort. Herr Abgeordneter, Sie haben eine freiwillige 
Redezeitbeschränkung von 8 Minuten bekanntgegeben. – Bitte.  Sehr geehrter 
mir leid, daß ich bei den Gleichbehandlungsfragen immer als einziger 
Mann spreche – vielleicht findet sich ein zweiter; vielleicht können 
ist an und für sich sehr ernst, und es wurde 
hier gesagt, die Frauen seien deswegen am Arbeitsmarkt benachteiligt, weil 
sie als unsichere Arbeitskräfte gelten. Woher kommt denn das? – 
Das kommt daher, weil unsere Steuermodelle, die Familienbesteuerung, derzeit so 
gestaltet sind, daß es einem Alleinverdiener fast nicht möglich ist, 
eine Familie zu ernähren, und dadurch sind die Frauen gezwungen, 
arbeiten zu gehen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Viele gehen nicht 
sondern weil einfach unser Familiensteuermodell so ist, und darum sind 
die Änderungsvorschläge der Freiheitlichen der richtige Weg. (Zwischenruf des Abg. 
Mag. Posch.) Vielleicht melden Sie sich nachher. Es ist Bedarf 
an Männern, denen die Gleichbehandlung ein Anliegen ist. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! In den 
letzten Tagen häufen sich hier im Parlament auf der Regierungsbank 
die Abschiedsszenen. Es ist so, daß Ministerinnen und Minister, die 
dem "Klimawechsel" nicht standhalten, ausgetauscht werden, die also quasi gewogen 
und für zu leicht befunden wurden. In einer Pressemeldung von 
Andreas Unterberger heißt es unter dem Titel "Stunde der Opportunisten" 
– ich zitiere –: "Lediglich der Kopf von Frauenministerin Konrad, 
nach übereinstimmender Ansicht schwächstes Glied in der Regierung, findet sich 
nicht auf der Liste der geforderten Opfer. Wollen ,Krone’ und 
ermöglichen? Bei Konrad geht es aber in Wahrheit nicht um 
die Verzichtbarkeit einer Person, sondern eines ganzen Ministeriums. Dieses verdankt 
seine Existenz ja nur dem Glauben von zwei Dutzend SP-Frauen, 
daß die Partei ansonsten weibliche Stimmen an die beiden Kleinparteien 
verlieren würde." Frau Minister! Große Erfolge waren der Frauenpolitik in 
der Zeit, in der Sie sie vertreten haben, wahrlich nicht 
beschieden. Wahrscheinlich liegt es daran, daß die Zielsetzungen nicht den 
tatsächlichen Bedürfnissen entsprochen haben, wobei ich zugebe, daß die Aktion 
halbe-halbe tatsächlich vom werbepsychologischen Standpunkt aus ein Erfolg ist. Ich 
bekomme zum Beispiel viele Anrufe von zufriedenen Männern, die sagen: 
Seien wir froh, jetzt brauchen wir nur mehr die halbe 
Hausarbeit zu machen, früher mußten wir die ganze Hausarbeit erledigen. 
– Ich glaube, das ist scherzhaft gemeint. Wenn ich aber 
auf der anderen Seite an die 10 Millionen Schilling denke, 
die diese Aktion in Summe kosten wird, dann muß ich 
sagen, daß man mit diesem Geld wahrscheinlich sehr viel direktes 
Leid und direkte Not von betroffenen Frauen lindern könnte. Das 
Geld wird allerdings in diese Aktion gesteckt. Zu den heute 
zu diskutierenden Berichten: Es sind doch einige Informationen enthalten, die 
interessant sind. Es ist zwar – und da gebe ich 
Kollegin Kammerlander recht – lediglich statistisches Material. Es wird sich 
erst im Laufe der Zeit zeigen, wie sich die Beschäftigtenzahlen 
in den einzelnen Ministerien und Bundesdienststellen verändern. Aber ich glaube, 
man sollte das nicht allzu negativ sehen. Es ist teilweise 
doch eine große Anzahl von weiblichen Beschäftigten nachgewiesen. Der Frauenanteil 
in den leitenden Funktionen ist allerdings noch unbefriedigend. Das wird 
sich aber, da bin ich mir völlig sicher, schon relativ 
bald ändern, allein schon aufgrund der Tatsache, daß bereits über 
50 Prozent der Studierenden Mädchen sind, die selbstverständlich aufgrund ihrer 
Qualifikation dann auch in leitende Funktionen und Positionen kommen werden. 
Ich betone aber, und das habe ich hier schon mehrfach 
gesagt, daß das einzige Kriterium für die Postenvergabe in den 
höheren Dienststellen die Qualifikation ungeachtet und unabhängig vom Geschlecht sein 
muß und kann. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Dem Bericht der 
Frauen einer Meinung sein? Warum sollen wir nicht ideologische Unterschiede 
in unseren Auffassungen haben und auch vertreten? Ich glaube, es 
wäre nicht in Ordnung – meine Kollegin Rosemarie Bauerhat das 
auch angeführt –, unsere Konflikte heute hier öffentlich auszutragen. Die 
Diskussion, die Sie wahrscheinlich in letzter Zeit verfolgt haben, über 
die Aktion Männer machen halbe-halbe beziehungsweise Männer und Frauen machen 
halbe/halbe ... (Abg. Dr. Haselsteiner: Ganze Männer machen halbe/halbe!) Danke. 
Kollegin Schaffenrath hat so verwirrend dazu gesprochen, daß ich es 
schon fast nicht mehr sagen kann. Also: Ganze Männer machen 
halbe-halbe. Leider war es so, daß das zwar an den 
Wirtshaustischen sehr viel diskutiert wurde, aber der erste Mann, der 
das verwirklicht hat – und das tut mir leid –, 
von der Regierungsbank gehen, und zwei Frauen mußten von der 
Regierungsbank gehen. Ich würde sagen, vom ersten Ansatz her ist 
es sehr traurig, daß das genau da eingefordert und durchgeführt 
wird. 17 Jahre Frauenpolitik von SPÖ-Staatssekretärinnen und -ministerinnen: Ich glaube, 
wir müssen zugeben, daß es Teilerfolge gegeben hat. Meiner Meinung 
nach ist es so, daß in der Zukunft Chancen liegen, 
und der Hauptaufgabenbereich muß sein, für die Frauen Arbeitsplätze zu 
schaffen, Arbeitsplätze zu sichern und die soziale Absicherung für Frauen 
zu gewährleisten. Es ist ein gutes Zeichen, daß eine sehr 
bewährte Kollegin, nämlich Frau Hostasch, das Sozialministerium übernimmt und daß 
wir zusätzlich eine Frauenministerin haben werden. Ich erwarte mir davon 
sehr viel für die Frauen. Aber generell muß man sagen: 
Es wird immer zuwenig sein, die Frauenpolitik nur den Frauen 
zu überlassen und sie dabei nicht zu unterstützen. Ich wünsche 
Ihnen, Frau Ministerin, für die Zukunft alles Gute. Wir werden 
versuchen, in einigen Bereichen über die Parteigrenzen hinweg unsere neuen 
Ministerinnen und speziell die Frauenministerin zu unterstützen.  Nächste Rednerin 
Ministerin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Sophie 
Bauer, Sie haben recht, wenn Sie hier berichten, daß in 
Vorarlberg ein Gleichbehandlungsgesetz zu Fall gebracht wird, und das, obwohl 
zum Beispiel in der Verwendungsgruppe A 57 weibliche 253 männlichen 
Mitarbeitern gegenüberstehen und in der Verwendungsgruppe B 54 weibliche 241 
männlichen. – Ich glaube, diese Zahlen sprechen Bände, und auch 
das Zu-Fall-Bringen des Gleichbehandlungsgesetzes in Vorarlberg. Ich möchte jetzt gar 
nicht weiter darauf eingehen. Herr Kollege Feurstein, ich glaube, wir 
haben noch Gelegenheit genug, darüber zu diskutieren. (Abg. Dr. Feurstein: 
Ich bin nicht verantwortlich!)Meine Damen und Herren! Meine Kollegin Schaffenrath 
ist bereits auf die Situation der Frauen im Zusammenhang mit 
den Berichten über den Abbau von Benachteiligungen von Frauen und 
über den Stand der Gleichbehandlung und Frauenförderung im Bundesdienst eingegangen. 
festhalten, daß in sämtlichen Ministerien der Frauenanteil am Gesamtpersonalstand überwiegt, 
jedoch bei höherwertigen Funktionen der Frauenanteil immer noch sehr gering 
ist, wenn überhaupt vorhanden. Weiters wird Teilzeitbeschäftigung in einzelnen Ministerien 
fast zu 100 Prozent von Frauen geleistet, aber auch da 
kaum bei höher eingestufter Arbeit. Besonders herausheben möchte ich, daß 
die Repräsentanz von Frauen im Verfassungsgerichtshof ein Armutszeugnis darstellt, denn 
Frau. Meine Damen und Herren! Zehn Jahre große Koalition haben 
auch da zu Politikstillstand und Reformstau geführt. (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Das ist empörend!) So ist auch im letzten Koalitionsabkommen festzustellen, 
daß wesentliche für Frauen relevante Punkte weggefallen sind. Einer der 
wohl wichtigsten Punkte für Frauen, nämlich Gleichstellungspolitik als fester Bestandteil 
von Wirtschafts- und Strukturpolitik, scheint nicht mehr auf. Auch dazu 
ein nochmaliger Hinweis, weil es uns sehr wichtig ist, auf 
die Ausführungen meiner Kollegin Schaffenrath. Meine Damen und Herren! Die 
Folgen dieses Versäumnisses und die mangelnde Umsetzungskraft seitens des Frauenministeriums 
sind der Grund dafür, warum Frauen auf dem Arbeitsmarkt diskriminiert 
werden. Es ist auch erschreckend, wenn man weiß, daß laut 
Angaben des Arbeitsmarktservice die Zahl der weiblichen Arbeitslosen um ein 
Viertel, nämlich auf 120 000, steigen wird. Meine Damen und 
Maßnahmen getroffen werden, Frauen am Arbeitsplatz zu unterstützen, statt Frauen 
in die Arbeitslosigkeit und in die damit verbundene Armut zu 
drängen. Um dies zu verhindern, muß sich in vielen Bereichen 
baldigst etwas ändern. Frau Kollegin Bauer ist jetzt nicht hier, 
aber ich möchte es trotzdem sagen: Wir fordern keine neoliberalen 
Utopien, sondern wir orientieren uns im Gegensatz zu Ihnen, Frau 
für alle Frauen auch hier im Hohen Haus Priorität haben 
sollten. So sind zum Beispiel durch die restriktiven Bestimmungen der 
Gewerbeordnung in Österreich beschämend geringe Selbständigkeitsquoten besonders bei Frauen zu 
verzeichnen. Weiters, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, ist 
auch zu befürchten, daß es durch das Festhalten am Nachtarbeitsverbot 
für Frauen zwangsläufig zu einem weiteren Abbau von Frauenarbeitsplätzen kommen 
wird. Ein Beispiel haben wir bereits bei Suchard in Vorarlberg. 
Offensive Arbeitspolitik für Frauen bedeutet aber auch, jene Bedingungen zu 
schaffen, die der Diskriminierung keinen Raum mehr geben. Ein erster 
und sehr wichtiger Schritt wäre daher die Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft. 
Ein kleiner Hoffnungsschimmer, Frau Ministerin, besteht, daß im Westen doch 
bald eine Gleichbehandlungsanwaltschaft eingerichtet wird. Aber ich glaube, wir dürfen 
uns auf diesen kleinen Lorbeeren nicht ausruhen. Es ist zuwenig, 
Pyramide auf den Kopf gestellt wird, sondern da wünsche ich 
mir einfach eine Säule mit einer gleichen Verteilung. Das wäre 
doch ein gutes Ziel – die Volkspartei sagt dazu: Vorsorge 
statt Fürsorge, also selbständige Frauen, die nicht abhängig sind. Mit 
Ihnen, Frau Bundesministerin, an einem anderen Platz und mit Ihrer 
Nachfolgerin an diesem hier werden wir gute Politik machen. Alle 
guten Wünsche mögen Sie begleiten! – Danke.  Nächste Rednerin 
Damen und Herren des Hohen Hauses! Mit vielem, was meine 
Vorrednerinnen gesagt haben, kann ich teilweise beziehungsweise sogar ganz übereinstimmen. 
Wenn wir heute die Berichte des Gleichbehandlungsausschusses diskutieren und über 
den Abbau von Benachteiligungen von Frauen sprechen, so wissen wir 
alle, daß diese Berichte erste Daten und Zahlen erfassen und 
wiedergeben. Dahinter steht aber vielmehr. Natürlich wissen wir alle, daß 
Bericht, der bis zum Juni dieses Jahres vorzulegen ist, auf 
heute genannte Kritikpunkte eingehen und uns Abgeordneten auch wieder über 
die erzielten Fortschritte berichten wird. Sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich möchte kurz das von vielen gepriesene, flexible Arbeitszeitmodell ansprechen. 
Ich finde Flexibilität gut, doch darf sie nicht zu Lasten 
auch auf die Bedürfnisse und Möglichkeiten der Frauen Rücksicht genommen 
werden, sodaß nach Absprachen eine für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer 
passende Lösung gefunden werden kann. Bei flexiblen Arbeitszeiten ist auch 
darauf Rücksicht zu nehmen, daß die Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes gegeben 
sicher möglich, zum Beispiel einer alleinerziehenden Verkäuferin eine Arbeitszeit zu 
gestalten, die es ihr auch ermöglicht, ihre Kinder zu betreuen. 
In diesem Zusammenhang ist immer wieder der Ausbau von bedarfsgerechten 
Kinderbetreuungseinrichtungen zu fordern. Wir brauchen Kindergärten und Horte, die ganztags 
geöffnet haben, mindestens aber von 6 Uhr bis 19 Uhr. 
(Beifall bei der SPÖ.) Die Kinderbetreuungseinrichtungen müssen sich am Berufsleben 
und den Wünschen und Bedürfnissen von Frauen gerecht werden. Ich 
finde es unmöglich, wenn zum Beispiel das Arbeitsmarktservice einer Frau 
eine Arbeit anbietet, die Kinder im Alter von zwei und 
vier Jahren hat, jedoch um 5.30 Uhr mit der Arbeit 
beginnen sollte. Wo soll diese Frau ihre Kinder um 5.30 
Uhr hingeben? Sehr geehrte Damen und Herren! Flexible Arbeitsplätze werden 
häufig mit Teilzeitarbeitsplätzen in Verbindung gebracht. Wir Frauen müssen bedenken, 
daß dann viele Männer glauben: Meine Frau ist nur teilzeitbeschäftigt, 
viel mit Wirtschaftswachstum zu tun – bis zum Jahr 1999 
abgebaut werden. Im Jahr 1999 kommt es dann erstmals wiederum, 
aus heutiger Sicht, zu einem Vermögensaufbau des FLAF. Was jetzt 
grundsätzlich die Überlegungen anlangt, die Finanzierung des FLAF gänzlich umzustellen, 
so ist das sehr gründlich zu diskutieren. Ich darf Ihnen 
vor allem eines entgegnen, Frau Abgeordnete: Ökologische Steuern haben es 
ja an sich, daß sie Lenkungsaufwendungen, Lenkungsabgaben sein sollen. Das 
heißt, daß es in einem bestimmten Zeitraum zu einer Absenkung 
des Abgabenaufkommens kommen sollte. Die Steuer wird also über die 
Jahre geringer, weil eben der Steuergegenstand – ich sage jetzt 
einmal – energiesparsamer verwendet wird. Und das jetzt beim FLAF 
in Kauf zu nehmen, hielte ich für ein großes Risiko, 
weil, wie gesagt, dann keine so wie heute mit dem 
Wirtschaftswachstum zu erzielenden zusätzlichen Dienstgeberbeiträge, die mit 4,5 Prozent der 
Lohnsumme quantifiziert sind, zu erwarten sind, sondern es unter Umständen 
sinkende Einnahmen gibt. Und das halte ich für einen erheblichen 
Pferdefuß solcher Überlegungen.  Danke. Zusatzfrage: Kollege Manfred Lackner, bitte. 
 Herr Bundesminister! Die Mittelaufbringung zum Familienlastenausgleichsfonds erfolgt, wie wir 
soeben gehört haben, zu einem überwiegenden Teil aus Steuermitteln und 
natürlich zum größten Teil aus Mitteln der Dienstgeberbeiträge. Meine konkrete 
Frage: Ist in Ihrem Ressort mittelfristig an eine Änderung der 
Mittelaufbringung gerade im Hinblick auf Dienstgeberbeiträge gedacht?  Herr Bundesminister. 
Sie wissen, Herr Abgeordneter, daß dieser Dienstgeberbeitrag vor noch nicht 
allzulanger Zeit sogar 6 Prozent betragen hat. Er beträgt jetzt 
4,5 Prozent, aber an diesen 4,5 Prozent möchte ich als 
Familienminister eisern festhalten.  Danke. – Frau Abgeordnete Haller, bitte. 
 Sehr geehrter Herr Bundesminister! Über 200 Milliarden Schilling hat 
man in den letzten 15 Jahren aus dem Familienlastenausgleichsfonds zum 
Stopfen von Budgetlöchern in anderen Ressorts verwendet. – So lange, 
bis dieser an und für sich gutdotierte Fonds bankrott war. 
Die Belastungen aufgrund der letzten beiden Sparpakete haben dazu geführt, 
daß es zu ganz speziellen Härtefällen gekommen ist, zum Beispiel 
 Ja, ich bin dabei: ... zum Beispiel im Bereich 
der Heimfahrtbeihilfe – bei mir ist der Herr Präsident besonders 
kritisch, stelle ich fest –, wo es ja keine großen 
budgetären Auswirkungen gäbe. (Rufe bei der SPÖ:Nein!)Wird hier an Nachbesserungen 
setzen, kreativ zu sein, damit genau diese eklatante Ungleichbehandlung abnimmt. 
(Beifall bei der SPÖ.) Zurück nun zum allgemeinen Bericht. Etliche 
Ministerien haben überhaupt keine Vorschläge zum Abbau der Benachteiligung gemacht, 
andere haben sehr wohl Vorschläge abgegeben. Gemeinsam ist allen, daß 
die Kinderbetreuungseinrichtungen, die Rahmenbedingungen entsprechend sein müssen, um der Frau 
Berufstätigkeit und Familie ermöglichen zu können. Um Karriere beziehungsweise Beruf 
und Familie zu ermöglichen, bedarf es Rahmenbedingungen und meines Erachtens 
im öffentlichen Dienst auch der Änderung verschiedener Paragraphen im Beamten-Dienstrechtsgesetz. 
Zusammenfassend möchte ich sagen, daß Sie, Frau Ministerin, sehr viele 
Maßnahmen für die Frauen in Österreich gesetzt haben. Daß vieles 
vielleicht nicht – das kennen wir ja alle, die in 
der Frauenpolitik tätig sind – begrüßt wurde und daß man 
sich nicht immer beliebt macht, das wissen wir. Kämpfen wir 
weiterhin dafür, daß das Prinzip halbe/halbe verwirklicht wird. – Danke. 
 Es liegt keine weitere Wortmeldung mehr vor. Die Debatte 
ist geschlossen. Keine der Berichterstatterinnen wünscht ein Schlußwort. Wir kommen 
jetzt zu Abstimmungen. – Ich bitte, Platz zu nehmen. Ich 
lasse über jeden Ausschußantrag getrennt abstimmen. Wir kommen zuerst zur 
Abstimmung über den Antrag des Gleichbehandlungsausschusses, den vorliegenden Bericht III-42 
der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Ich bitte jene Damen 
der Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Dieser Bericht ist 
mehrheitlich angenommen worden. Wir gelangen nun zur Abstimmung über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen betreffend Benachteiligung der 
Frauen auf dem Arbeitsmarkt. Ich bitte jene Damen und Herren, 
die für diesen Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. 
– Das ist die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt. Wir 
kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Gleichbehandlungsausschusses, den 
vorliegenden Bericht III-52 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Wer 
für die Kenntnisnahme ist, den bitte ich um ein Zeichen 
der Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Der Bericht ist 
mehrheitlich zur Kenntnis genommen worden. Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung 
über den Entschließungsantrag der Abgeordneten Dipl.-Ing. Schöggl und Genossen betreffend 
Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft. Wer für diesen Entschließungsantrag ist, möge ein 
Zeichen der Zustimmung geben. – Das ist die Minderheit. Der 
Antrag ist abgelehnt. 6. Punkt Bericht des Rechnungshofausschusses betreffend den 
Nachtrag zum Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes (Zu III-13 der Beilagen) über 
das Verwaltungsjahr 1994 (547 der Beilagen)  Wir kommen nun 
zum 6. Punkt der Tagesordnung. Auf die mündliche Berichterstattung wurde 
verzichtet. Wir gehen daher sofort in die Debatte ein. Als 
erste Rednerin hat sich Frau Abgeordnete Apfelbeck zu Wort gemeldet. 
Ausführungen nicht ganz verstehst. (Heiterkeit bei der ÖVP.) Du paßt 
vielleicht zuwenig auf; andere Dinge möchte ich nicht annehmen. (Beifall 
bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Die Aufgaben der 
Staatspolizei sind die Beobachtung der linken und rechten Szene, die 
Bekämpfung des Terrorismus, die Bekämpfung des gewalttätigen Extremismus, die Bekämpfung 
verbotener Nachrichtendienste und die Bekämpfung der organisierten Kriminalität. – Nicht 
die Zusammenlegung dieser Organisationen, sondern die maximale Koordination ist die 
Forderung. (Beifall bei der ÖVP.) Zur Rechnungshofkritik bezüglich der personellen 
gibt. Es kommt zu Schwierigkeiten im vorgelagerten analytischen Bereich, und 
das ist der Auslöser von Verlusten in der Effizienz, bei 
der Erfüllung des operativen Bereiches. Das heißt, meine Damen und 
Herren, die Einsatzgruppe zur Bekämpfung des Terrorismus ist mangels konkreter, 
umfassender und qualitativer Informationen nicht oder nur zum Teil in 
der Lage, ihrer Aufgabe nachzukommen, und sie wird somit zum 
Sicherheitsproblem unseres Staates. Die organisierte Kriminalität hingegen ist vernetzt, ist 
bestens organisiert, und zwar national als auch international. Sie kennt 
keine Grenzen, die wir sehr wohl kennen, sie kennt keine 
Aufgliederung von Delikten, die es bei uns innerhalb der Stapo-Organisation 
gibt, und sie hat selbstverständlich keine Skrupel, und es steht 
ihr jedes technische Gerät zur Verfügung. Sie bedient sich selbstverständlich 
auch der technischen Möglichkeit des Abhörens. Organisierte Kriminalität als internationale 
... (Abg. Dr. Haselsteiner: ... Lauschangriff!)– Die lauschen bereits, was 
unsere Exekutive nicht darf. Kollege Haselsteiner! Ich darf mit Ihrer 
Zustimmung rechnen, wenn es darum geht, neue technische Methoden auch 
unserer Exekutive zur Verfügung zu stellen, damit man organisierten Verbrechen 
entsprechend Einhalt gebieten kann. (Abg. Dr. Haselsteiner: Nein, dürfen Sie 
nicht!) Auf jeden Fall steht die Österreichische Volkspartei dafür! (Beifall 
bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Haselsteiner: Die Österreichische Volkspartei steht 
auch für andere Irrtümer!) Sie werden auch noch zu dieser 
Erkenntnis kommen, sollten Sie selber einmal in den Kreis organisierter 
Verbrechen kommen – was ich Ihnen bei Gott nicht wünsche. 
Die internationalen Verbrechersyndikate kontrollieren den Suchtgifthandel, kontrollieren in Österreich die 
Bereiche Prostitution, Menschenhandel und Waffenhandel, sind auch in der Betriebsspionage 
tätig und bedienen sich – und auch darauf müssen wir 
unser Augenmerk richten – des religiösen Fanatismus. Geschätzte Damen und 
Herren! Unsere Antwort, unsere Konsequenz – wie dies auch der 
Rechnungshof anführt – müssen die Zusammenführung und Koordination sowie besonders 
die Kommunikation des Staatsschutzes und der EBT, der Einsatzgruppe zur 
Bekämpfung des Terrorismus, sein. Das heißt, im operativen Bereich der 
EBT sind die Sicherheitsdirektionen der einzelnen Länder einzuladen, damit es 
da zu einem möglichst großen Zusammenwirken kommt. (Beifall bei der 
Schilling zum Preis von insgesamt 340 Millionen Schilling angekauft wurden. 
Das hat der Rechnungshof kritisiert. Man ist ihm aber in 
seiner Kritik nicht gefolgt. Es wäre gesetzlich nur erlaubt gewesen, 
den Ankauf in der Höhe des Grundkapitals zu machen, also 
nur in der Höhe von 7,4 Millionen Schilling, aber man 
hat 340 Millionen Schilling gezahlt. Und dann nach dieser immensen, 
45fachen Überzahlung ist es zu einer Wertberichtigung der Aktien gekommen, 
nämlich um insgesamt 73 Millionen Schilling auf 267 Millionen Schilling, 
und der derzeitige Verkehrswert der Aktien beträgt überhaupt nur 5,4 
daß im Falle der GIWOG ein Gesetz in Anspruch genommen 
worden ist, das Steuerbegünstigungen vorsieht, dessen Sinn und Zweck es 
ist, daß Wohnungen gebaut werden, und deshalb wird diesen Firmen 
eine Sonderstellung zugestanden, wodurch sie auch im Wettbewerb mit Privaten 
besser konkurrieren können. Und es wird von dieser Bundesregierung nicht 
sichergestellt, daß die Privilegien, die dieses Gesetz vorsieht, auch nur 
bestimmungsgemäß verwendet werden. Wir meinen – und ich würde Sie, 
Herr Rechnungshofpräsident, bitten, das auch auszuführen –, daß es notwendig 
Ist es so, daß Sie solche Vorfälle auch direkt an 
die kontrollierende Stelle weiterleiten, an die politisch zuständige Stelle, damit 
es zu solchen Prüfungsmaßnahmen kommt? Ist im konkreten Fall eine 
Überprüfung der Gemeinnützigkeit in die Wege geleitet worden? Und wie, 
Herr Präsident, meinen Sie, ist vorzugehen von diesem Hause? Was 
ist notwendig – vielleicht muß man das aus Ihrem Munde 
hören, damit es getan wird –, um endlich solche Gesetzesverstöße 
abzustellen, daß über die gemeinnützigen Wohnbaugesellschaften Geld dem Wohnbau de 
facto entzogen wird, wider jede gesetzliche Bestimmung? Was, Herr Präsident, 
muß man Ihrer Meinung nach machen, um das endlich abzustellen? 
Und ist, so wie es der Rechnungshof empfohlen hat, eine 
Rückabwicklung dieses konkret von Ihnen hier angesprochenen Geschäftes geschehen? Insgesamt, 
meine Damen und Herren, wird klar – und deshalb verweise 
ich noch einmal auf den Entschließungsantrag, den Abgeordneter Kier und 
ich heute eingebracht haben –: Die Empfehlungen des Rechnungshofes, solange 
sie nur in diesen Berichten stehen, sind zuwenig. Wir müssen 
sie in Form von Entschließungsanträgen auch als klare Aufträge an 
die Bundesminister formulieren, damit das wirklich durchgesetzt wird. Wenn Ihnen, 
stimmen Sie endlich zu, daß im Bereich der gemeinnützigen Wohnbaugesellschaften 
auch jene Überprüfung stattfindet, die sicherstellt, daß wir günstige Wohnungen 
in Österreich haben. – Danke schön.  Zu Wort gemeldet 
erwähne ich hier besonders – gemeinsam mit den Mitarbeitern des 
Unternehmens. Das ist schon deswegen zu erwähnen, weil wir in 
anderen Bereichen eine solche Vorgangsweise vermissen, daß Mitarbeiter und Vorstand 
gemeinsam an einer guten Sache arbeiten. Ansonsten ist es so, 
daß in größeren Betrieben, Unternehmen von Reformen gesprochen wird, daß 
das in der Regel aber immer gleichbedeutend mit der Freistellung 
oder Entlassung von Arbeitnehmern, mit der Kürzung von Löhnen, mit 
Teilzeitarbeit, mit der Streichung freiwilliger Leistungen et cetera ist. Da 
werden die Arbeitnehmer nicht eingebunden. – Bei der KELAG war 
es anders, und es ist etwas Gescheites herausgekommen, etwas so 
Gescheites, daß der Rechnungshof sogar sagt: vorbildhaft für die gesamte 
Energiewirtschaft. (Beifall bei der SPÖ.) Zur Nachahmung für manche Unternehmer 
empfohlen: das Kärntner Elektrizitätsunternehmen. (Abg. Dr. Haselsteiner: Für die TIWAG 
vielleicht!)– Ich spreche über die KELAG. Kärntner Kollege Haselsteiner, ein 
bißchen mehr Lokalpatriotismus! Kärntner Kollege, reden wir über Kärnten, nicht 
über die TIWAG! (Abg. Dr. Haselsteiner: Wieso? Haben Sie was 
gegen die TIWAG?) Der Rechnungshof hat einen Punkt, den Kollege 
Barmüller hier erwähnt hat, nämlich den verbilligten Strom für die 
stromintensive Industrie, kritisiert und festgestellt, daß das nach Auffassung des 
Rechnungshofes nicht in Ordnung sei. – Ich habe dazu eine 
andere Meinung. Ich komme aus einem Bezirk, in dem es 
zwei solcher stromintensiven Betriebe gibt. Hätte die KELAG diesen beiden 
Betrieben, nämlich der Treibacher Industrie und der Donau-Chemie in Brückl, 
seit längerem zu Entlassungen, zur Freistellung von Arbeitnehmern und im 
zweiten Fall mit Sicherheit zur Schließung des Betriebes gekommen. Daß 
die KELAG stromintensiven Betrieben verbilligten Strom liefert, ist auch ein 
regionalpolitisch wichtiges und arbeitsplatzsicherndes Instrument. Ich bekenne mich dazu, und 
dieser Form betrieben hat. (Beifall bei der SPÖ.) (Präsident Dr. 
Brauneder übernimmt wieder den Vorsitz.) Wer gegen diese Maßnahme das 
Wort ergreift, ist gegen die Sicherung der Arbeitsplätze in ohnehin 
schwierigen Regionen unseres Landes! (Beifall bei der SPÖ.) (Widerspruch beim 
Liberalen Forum und bei den Grünen.) (Abg. Dr. Haselsteiner: Reden 
Sie doch nicht einen solchen Stumpfsinn!) Herr Kollege Haselsteiner! Großartiger 
Unternehmer! Lassen Sie sich von einem "kleinen" Abgeordneten, der nicht 
soviel von der Wirtschaft wie Sie versteht, sagen, daß es 
schwierig ist – das werden Sie selbst wissen –, einen 
Betrieb in ein Seitental Kärntens hineinzubekommen beziehungsweise die derzeitigen Betriebe 
dort zu halten. Und wenn diese Betriebe wie in Brückl, 
wie in Althofen mit so großen Problemen zu kämpfen haben 
und einen erhöhten Strompreis zahlen müssen, dann können sie dort 
nicht mehr existieren. Daher ist das unserer Meinung nach eine 
wichtige arbeitsplatzsichernde Maßnahme. (Beifall bei der SPÖ.) (Zwischenruf des Abg. 
Abteilung II/7, Staatsschutz, und der Sondereinheit EBT, der Einsatzgruppe zur 
Bekämpfung des Terrorismus. Der Rechnungshof stellte in seiner Überprüfung fest, 
daß der Ablauf zwischen den einzelnen Abteilungen und Referaten der 
Sondereinheit besser koordiniert werden soll, damit es erstens in Zukunft 
nicht passieren kann, daß die rechte Hand nicht weiß, was 
die linke tut, und damit zweitens dieselben Arbeiten nicht mehrfach 
durchgeführt werden müssen. Daher müssen, wie dies der Rechnungshof empfiehlt, 
die Tätigkeitsbereiche ablauforganisatorisch aufeinander abgestimmt und die Aufgabenwahrnehmungen entflochten werden. 
22 Abteilungen für Staats-, Personen- und Objektschutz sind der Gruppe 
C nachgeordnet. Zwei Drittel davon sind mit zwei bis zehn 
Beamten besetzt, welche auch Vollzugsaufgaben für andere Abteilungen zu besorgen 
hatten. Der Rechnungshof empfahl in seinem Bericht, die Zahl der 
nachgeordneten Stellen zu verringern, um so eine Zersplitterung der Kräfte 
zu vermeiden. Da sowohl eine Abteilung und eine Sondereinheit der 
Gruppe D als auch eine Sondereinheit der Gruppe C mit 
empfahl der Rechnungshof eine Verschmelzung beider Gruppen für eine gemeinsame 
Planung und Zusammenarbeit. Der Bundesminister für Inneres hat aber in 
einer Sitzung des Rechnungshofausschusses erklärt, daß es nicht sinnvoll wäre, 
diese Gruppen zusammenzulegen, da eine klare Aufgabentrennung gegeben ist. – 
Ein regelmäßiger Informationsaustausch und eine bessere Zusammenarbeit zwischen Anklagebehörde und 
Staatspolizei nach erfolgten Anzeigen beziehungsweise Rückmeldungen wurden vom Rechnungshof ebenfalls 
vermißt. Ein besonderes Problem entdeckte der Rechnungshof noch bei den 
Überstunden. Durchschnittlich wurden pro Beamten 100 Überstunden im Monat ohne 
Aufzeichnung über Dienstverrichtungen geleistet. Laut Auskunft des Herrn Ministers wurde 
durch Einführung des Tagesberichtes und durch eine Änderung der Anordnungsbefugnis 
noch hervorgehoben und als verbesserungswürdig erachtet, so zum Beispiel die 
Umstellung des Journaldienstes, die Leitung im Rahmen der Sondereinheit, bei 
der der Rechnungshof der Meinung ist, daß zu oft neue 
unerfahrene Beamte mit leitenden Funktionen betraut wurden, des weiteren die 
Gefahrenzulage, die Verwaltungstätigkeit, die Fremdreinigung, der Stellenplan, dessen Anpassung der 
Rechnungshof wünscht, da alle im Exekutivdienst tätigen Beamten der Zentralstelle 
zu Lasten der Bundespolizei und der Bundesgendarmerie tätig waren. Hohes 
Haus! Es ist, glaube ich, viel wichtiger, aus den Problemen, 
die aufgezeigt wurden, kein politisches Kleingeld zu schlagen, sondern von 
der Zukunft zu sprechen. Die Aufgaben, die auf die Staatspolizei 
noch zukommen werden, werden bestimmt nicht leichter. Ich habe Hochachtung 
vor jedem Beamten, der sich für die Sicherheit dieses Landes 
einzutreten bereit erklärt – und mitunter auch seine Gesundheit und 
sein Leben dafür einsetzt. (Beifall bei der ÖVP.) Diese Leute 
wir Politiker haben die Aufgabe, ihnen alle nur erdenklichen Mittel 
zur Verfügung zu stellen, die sie zur Bekämpfung der Kriminalität 
eben brauchen. Der Herr Innenminister hat die Aufgabe, organsiatorische Grundvoraussetzungen 
zu schaffen. Dies ist zum Teil geschehen, aber noch – 
wie eben vieles auf der Welt – verbesserungswürdig. Es obliegt 
uns hier in diesem Hohen Haus, jene Maßnahmen, die der 
Innenminister setzt, zu beobachten, zu kontrollieren und Verbesserungsvorschläge zu machen. 
Arbeiten wir alle gemeinsam weiter für die Sicherheit Österreichs, und 
helfen und unterstützen wir die Beamten in ihrer nicht leichten 
Arbeit! – Danke.  Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete 
Dr. Partik-Pablé. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr 
solange Minister noch fest im Sattel sitzen. Aber da hört 
man leider von der ÖVP keine kritischen Worte. Erst vor 
Wahlen oder wenn der Minister nur noch ein paar Tage 
im Amt ist, trauen Sie sich aus Ihrer Reserve heraus. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sonst streuen Sie den Ministern immer 
nur Rosen, so auch dem Innenminister in der Stapo-Sache, und 
Sie tragen gar nichts dazu bei ... (Abg. Schrefel: Meinen 
Sie damit mich?) Na klar meine ich Sie damit. Sie 
haben ja heute an diesem Stapo-Bericht einmal ausnahmsweise Kritik geübt 
– während Sie sonst, wie gesagt, immer nur versuchen, den 
Minister nur ja nicht anzugreifen. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Dieser Stapo-Bericht ist wirklich erschütternd. Er ist noch erschütternder 
angesichts der Tatsache, daß Noch-Innenminister Einem zugesagt hat, eine große 
Jetzt tritt der Minister ab, und wir sind nach wie 
vor mit einer Stapo konfrontiert, die, wie gesagt, laut Rechnungshofbericht 
in wirklich katastrophalem Zustand ist. Es besteht nämlich wirklich dringender 
Handlungsbedarf, da grundsätzliche Reformen durchzuführen. Der Rechnungshof hat, wie schon 
meine Kollegen vorhin gesagt haben, angeprangert, daß die Organisationsform derart 
verwirrend ist und eine klare Zuordnung absolut fehlt, sodaß es 
ununterbrochen zu Koordinationsschwierigkeiten kommt. Es gibt Zersplitterungen, und daher werden 
Kräfte nicht effizient eingesetzt. Es gibt Konkurrenzdenken, Mißtrauen, was auch 
mein Vorredner erwähnt hat. Wir wissen aus verschiedenen Aktionen, daß 
aufgrund dieses Konkurrenzdenkens eine Sonderorganisation der anderen derart mißtraut, sodaß 
was sie macht. Wir haben beispielsweise bei den Untersuchungen der 
Briefbombenaffäre in Klagenfurt erlebt, daß die EBT gar nicht eingreifen 
durfte, weil sich die lokalen Behörden in Klagenfurt vehement dagegengestemmt 
haben und dadurch wertvolles Know-how verlorengegangen ist, etwa bei der 
gefaßten Beschluß des Familienpolitischen Beirates in dessen Sitzung am 6. 
November 1996 zum Ausdruck gekommen ist und der ich damals 
schon zugestimmt habe, natürlich nachkommen werde.  Danke. – Zusatzfrage. 
dieser Studie, nämlich der 31. Dezember 1997, auch eingehalten werden 
das nicht. Aber wir werden uns bemühen, diesen Termin zu 
halten, wobei ich dazusage, daß es primär darum geht, eine 
qualitativ einwandfreie Studie zu diesem wichtigen und auch nicht unumstrittenen 
Thema zu haben. Diese Machbarkeitsstudie, diese Feasibility-Study, zum Thema Kinderbetreuungsscheck 
als würden wir bis Jahresende mit der Fertigstellung der Studie 
österreichischen Familien haben großes Vertrauen in Bundesminister Dr. Bartenstein. (Heiterkeit.) 
(Abg. Dr. Haselsteiner: Sie haben diese Frage bestellt!)Meine Frage an 
Sie, Herr Bundesminister: Wenn nach positivem Abschluß der Familiensteuerreform die 
wichtige Einführung des Kinderbetreuungsschecks diskutiert wird, können Sie sich in 
der Prioritätenreihung vorstellen, daß in etwa im Jahr 2000 die 
Einführung des Kinderbetreuungsschecks in Österreich Platz greifen könnte?  Herr 
sage ich hier sehr klar und deutlich. Aber das Projekt 
die ersten theoretischen Berechnungen danach in der Praxis umsetzbar sein 
werden. Wir sind uns klar darüber, was ein derartiger Kinderbetreuungsscheck 
kostet, weil ja die Anzahl der Kinder mal Lebensjahre, mal 
Betrag pro Monat, den die Mutter zur Kinderbetreuung als Scheck 
erhalten soll, leicht auszurechnen ist. Wir müssen uns auch sehr 
gewissenhaft die andere Seite ansehen: Was kann eingespart werden? Welche 
Leistungen können tatsächlich eingespart werden? Welcher Betrag bleibt dann noch 
zu finanzieren übrig? Wie finanzieren wir diesen Betrag? Ich möchte 
hinzufügen, daß Gemeinde-, Länder- und Bundesleistungen auch in einem gesehen 
werden müssen. Also hier liegt noch ein gutes Stück Arbeit 
vor uns, Herr Abgeordneter.  Danke, Herr Bundesminister. Nächste Zusatzfrage: 
wieder zurück, während die Gewerbebetriebe diese Begünstigungen nicht haben. Sie 
werden nicht bestreiten können, Herr Abgeordneter Leikam, daß gerade im 
Bereich des Gewerbes sehr viele Arbeitsplätze gesichert werden. (Abg. Leikam: 
müssen sich anstrengen, die sind von sehr vielen Unwirtlichkeiten betroffen, 
aber diese Begünstigungen bekommen sie nicht. Das ist der eine 
Punkt! Der zweite Punkt ist: Es besteht die Gefahr, daß 
genau diese Gewerbebetriebe und die privaten Haushalte im Zuge der 
Öffnung des Energiemarktes, weil Rationalisierungspotentiale nicht ausgenützt werden – wobei 
Rechnungshof an, daß das hier weitergehen muß. Nehmen Sie die 
Schlußbemerkung auf Seite 36 her, dann werden Sie das sehen. 
Der letzte Punkt – in diesem Zusammenhang noch eine Frage 
an Sie, Herr Präsident des Rechnungshofes – : Unter Absatz 
innerhalb einer Abnehmergruppe sollte aus Gründen der Gleichbehandlung vermieden werden." 
Herr Präsident! Ich frage von diesem Pult aus nach: Heißt 
das, daß sogar innerhalb der Gruppe der stromintensiven Industrie einzelne 
Betriebe über irgendeine Art der Abwicklung bessere Tarife bekommen als 
andere? – Wenn das der Fall ist, dann ist es 
nämlich genau das, was der Rechnungshof schon allein innerhalb einer 
Gruppe kritisiert, wozu Sie, Herr Abgeordneter Leikam, sicher nicht sagen 
können, daß es gerechtfertigt ist, wenn Sie schon meiner Argumentation 
nicht folgen, daß es nicht gerechtfertigt ist, die Industrie zu 
man welche Tarifgestaltung macht. Ich weise noch einmal darauf hin: 
Wenn die erneuerbaren Energieträger in Österreich wirklich genützt werden sollen, 
dann müßte es doch, wenn schon für diese Bereiche etwas 
gemacht wird, auch möglich sein, für die erneuerbaren Energieträger etwas 
zu machen. Das möchte ich angemerkt haben. – Danke schön. 
 Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Wurmitzer. – Bitte. 
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrter 
Herr Präsident des Rechnungshofes! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Bevor ich 
mit meinen eigentlichen Ausführungen beginne, möchte ich eine Äußerung des 
Kollegen Haselsteiner, die er während der Rede des Abgeordneten Murauer 
hier von seinem Platz aus gemacht hat, energisch zurückweisen. Er 
hat in Zusammenhang mit der Staatspolizei Österreichs zweimal die Bezeichnung 
"Gestapo" verwendet. Ich meine, daß das eines demokratisch gewählten Abgeordneten 
nicht würdig ist. (Beifall bei der ÖVP.) Aus dem Rechnungshofbericht 
herausgreifen: erstens die Fleisch- und Wurstwarenexporte durch die AMA, die 
Agrarmarkt Austria, zweitens die Produktionsumlenkungsmaßnahmen bezüglich des Getreideanbaues und drittens 
die Kärntner Elektrizitätsaktiengesellschaft KELAG. Allen drei Bereichen ist gemeinsam, daß 
sie im Berichtszeitraum mit enormen Schwierigkeiten zu kämpfen hatten, sich 
von 1 000 Tonnen pro Jahr auf 16 000 Tonnen 
pro Jahr zu steigern. Die AMA war also in diesem 
des Rechnungshofes. Was in diesem Zusammenhang nicht in Ordnung war, 
war die Erstellung der Ausfuhrpläne, und zwar deshalb, weil der 
Finanzminister damals eher eine abwartende Haltung einnahm und mit den 
Budgetausgaben und den Budgetstützungen für die Exportmaßnahmen eher bremsend wirkte. 
Die AMA selbst hat insgesamt positiv und absolut im Interesse 
der Bauern und der Landwirtschaft Österreichs gearbeitet. Auch im zweiten 
Bereich, der Produktionsumlenkung für den Getreideanbau, hat es eine rasante 
Entwicklung gegeben. Bis zum Jahre 1994 war es so, daß 
massive Gegenmaßnahmen und Alternativmaßnahmen in Angriff genommen, Alternativkulturen forciert und 
auch die Flächenstillegung unter der Bauernschaft Österreichs publik gemacht hat. 
Auch da sprechen die Zahlen eine sehr deutliche Sprache. Betrug 
im Jahre 1987 die Fläche der Alternativkulturen 66 000 Hektar, 
so waren es im Jahre 1994 257 000 Hektar oder 
die vierfache Fläche. Bei der Grünbrache gab es ebenfalls eine 
enorme Steigerung von 1 000 Hektar im Jahre 1987 auf 
96 000 Hektar im Jahr 1993. In der Summe ergab 
sich dadurch außerdem noch eine Budgetersparnis von insgesamt 660 Millionen 
Schilling. Man kann daher sagen: Auch diese Maßnahmen des Landwirtschaftsministeriums 
waren sehr erfolgreich. Heute hat sich die Situation auf dem 
Weltgetreidemarkt rasant geändert: Die Getreidevorräte reichen nur mehr für 50 
Tage, und die EU macht heute bereits eine sehr, sehr 
strenge Bewirtschaftung und will sogar Teile der Flächenstillegung in ihrem 
Bereich rückgängig machen. Wir Österreicher sind in der glücklichen Situation 
– das möchte ich von dieser Stelle aus sagen –, 
daß wir die Eigenversorgung mit Getreide und Brot in diesem 
Land durch die Arbeit unserer heimischen Bauern sicherstellen können. (Beifall 
bei der ÖVP.) Dazu kommen die positiven Auswirkungen des ÖPUL-Programmes, 
die Winterbegrünung und der verminderte Einsatz von Chemie, sodaß die 
Österreicher in dieser Angelegenheit wirklich ein sicheres Gefühl haben können. 
Nun zum dritten Bereich, zur KELAG. Sie hatte die größten 
Schwierigkeiten, sich in diesem genannten Zeitraum marktkonform zu verhalten. Herr 
Kollege Leikam, leider kann ich in dein Loblied auf die 
KELAG nicht ohne Einschränkung miteinstimmen. (Abg. Leikam: Was bist denn 
von mir gebrachten Beispiel gesehen hat – einfach politische Entwicklungen 
Schlußfolgerungen nicht mehr zulassen. Ich möchte aber diesen Tätigkeitsbericht schon 
zum Anlaß nehmen, meine sehr geehrten Damen und Herren, den 
Rechnungshof auch einmal als Hilfsorgan dieses Hohen Hauses anzusprechen, insbesondere 
im Zusammenhang mit dem heute auch schon von einigen anderen 
Rednern erwähnten Vorschlag betreffend Einkommenspyramide. Ich denke, daß der Demokratie 
kein guter Dienst geleistet wird, wenn unabhängig von Einkommensrelationen die 
Legislative geringer gewertet wird als diverse Exekutivorgane. Kollege Wabl hat 
es heute schon sehr drastisch beschrieben mit dem Hinweis, daß 
sozusagen die "dritte Ebene" den Repräsentanten oder die Repräsentanten eines 
Hilfsorgans, die dann in der ersten Ebene angesiedelt sind, wählt. 
Politik, meine Damen und Herren, begleitet ja nicht nur uns; 
Minute, in jeder Sekunde seines Lebens. Meinen Mitbürgerinnen und Mitbürgern 
kann es zum Beispiel nicht egal sein, ob sie sich 
im Falle einer Geburt darauf verlassen können, daß es ein 
funktionierendes Gesundheitssystem in Österreich gibt, oder – ich nehme das 
andere Beispiel – ob bei einem Todesfall – auch wenn 
wir den Menschen nicht behilflich sein können, ihre seelischen Schmerzen 
zu tragen – für organisatorische Pflichten Vorsorge durch die öffentliche 
Hand getroffen wird. Jeder von uns – ich nehme an, 
daß das für Sie auch gilt – wird mit diversesten 
die dieses demokratische System garantieren, formulieren unsere politischen Ziele, und 
der Wähler als Souverän entscheidet durch sein Stimmverhalten, welche Politik 
umgesetzt werden soll. – Ihre Abwertung der Legislative erachte ich 
daher als demokratiepolitisch gefährlich. Mein Mißtrauen, Herr Dr. Fiedler, wird 
aber auch dadurch genährt, daß Sie schon wiederholt in der 
Presse mit Ihrer Forderung zitiert worden sind, daß der Rechnungshof 
eine eigenständige Institution werden und nicht als Organ des Parlaments 
fungieren solle. – Wie Sie genau wissen, entspricht das nicht 
der Bundesverfassung. Es war mir wirklich ein Anliegen, im Zusammenhang 
mit diesem Tätigkeitsbericht Ihnen, Herr Dr. Fiedler, diese Kritik auch 
von dieser Stelle aus einmal mitzuteilen.  Zu Wort gemeldet 
ist Herr Abgeordneter Edler. – Bitte.  Herr Präsident! Herr 
Tagesordnungspunkt Bericht des Rechnungshofes möchte ich mich kurz mit dem 
Thema Agrarmarkt Austria, AMA, auseinandersetzen. Da geht es um die 
Fleisch- und Wurstwarenexporte, besonders – Kollege Wurmitzer hat das schon 
hervorgehoben – um den Anstieg der Exporte von Fleisch- und 
Wurstwaren in den Jahren 1993 und 1994. Dabei, meine Damen 
und Herren, ist darauf hinzuweisen, daß das nur aufgrund eines 
guten Marketings, durch gute Bewirtschaftung der Lebensmittel- und Nahrungsmittelindustrie und 
der Leistungen der Mitarbeiter möglich war. Ich glaube, das sollte 
man besonders hervorheben. (Beifall bei der SPÖ.) Auf diese Exportoffensive, 
meine Damen und Herren, können wir wirklich stolz sein, denn 
wir wissen ganz genau, welche Probleme es aufgrund des BSE-Skandals 
besonders nach Osteuropa oder nach Südeuropa, aber auch nach Italien 
und Deutschland –, ist besonders erfreulich und soll hier angemerkt 
werden. Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß man innerhalb 
der AMA auf diese Kritik seitens des Rechnungshofes reagiert hat 
und daß wir nach den Diskussionen, die im Ausschuß geführt 
wurden, erwarten können, daß diese Kritik innerhalb der AMA auch 
umgesetzt wird. Meine Damen und Herren! Wenn wir uns einmal 
auch die Summen vorstellen – 1996 wurden immerhin mehr als 
20 Milliarden Schilling an degressiven Preisausgleichen, Marktordnungsprämien und anderen Förderungen 
an die Agrarwirtschaft ausbezahlt –, können wir daraus ersehen, welche 
Verantwortung da inkludiert ist. Zum Schluß meiner kurzen Ausführungen, meine 
Landwirtschaft hinweisen. Ich glaube, wir können stolz darauf sein, daß 
hohe Qualität zu liefern, und daß diese Qualität nicht nur 
im Inland angenommen wird, sondern daß wir auch gute Exportergebnisse 
erzielen konnten und sicherlich auch in der Zukunft große Exportchancen 
haben werden. Hier ist anzumerken, daß wir in Österreich praktisch 
in einem Delikatessenladen leben. Das gilt es, gemeinsam zu erhalten 
beziehungsweise noch auszubauen. – Danke schön.  Zu Wort gemeldet 
ist nun der Herr Präsident des Rechnungshofes. – Bitte, Herr 
Hohes Haus! Herr Abgeordneter Barmüller hat zwei Fragen an mich 
gerichtet im Zusammenhang mit dem Nachtrag zum Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes 
über das Jahr 1994. Die erste Frage lautete, wie weit 
im Zusammenhang mit der Kritik des Rechnungshofes an der GIWOG 
seitens der überprüften Stelle beziehungsweise auch seitens der Aufsichtsbehörde den 
Empfehlungen des Rechnungshofes Rechnung getragen wurde. Herr Abgeordneter! Ich darf 
Ihnen dazu sagen, daß unser letzter Stand der Ermittlungen folgender 
ist: Wir haben mit der Aufsichtsbehörde – nicht nur mit 
den Kontakt gesucht und in diesem Zusammenhang auf die Einhaltung 
der gesetzlichen Bestimmungen, im besonderen des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes, gedrängt. Nach dem 
letzten Stand der Informationen ist zwar den Empfehlungen des Rechnungshofes, 
so wie sie im Bericht enthalten sind, umfänglich nicht entsprochen 
worden, es wurde aber seitens der Aufsichtsbehörde – also im 
unterschiedliche Ausbildung und haben unterschiedliche Kenntnisse. Auch weltweit gesehen wäre 
es ein Unikat, würde man Kriminalpolizei und Staatspolizei verschmelzen. Das 
könnte natürlich unter einem Innenminister Stadler passieren (Abg. Mag. Stadler: 
Ich nehme jede Initiative des Rechnungshofes sehr ernst!) , und 
Sie hie und da an den Tag legen. (Beifall bei 
der SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Ich habe gar nicht gewußt, 
daß der Rechnungshof das vorhat!) Bitte, ich habe Sie jetzt 
nicht verstanden. Sie wollen wieder nach Vorarlberg zurück? – Dann 
lassen Sie sich nicht aufhalten. (Heiterkeit und Beifall bei der 
SPÖ.) Nichts gegen Vorarlberg, Herr Kollege Feurstein, Sie können nichts 
dafür. Meine Damen und Herren! Abschließend: Die Kriminalpolizei soll nur 
unterschiedliches Zugriffsrecht gibt –, die sie braucht, um ihre kriminalpolizeilichen 
Tätigkeiten erfüllen zu können, und nicht Informationen vielleicht im Hinblick 
auf politische, religiöse oder andere Hintergründe, die sie einfach nicht 
benötigt. Das ist aus staatspolitischen und demokratiepolitischen Überlegungen abzulehnen. – 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.  Die nächste Wortmeldung 
Minuten.  Herr Präsident! Keine Sorge, ich werde diese Zeit 
nicht ausschöpfen, aber da die Möglichkeit einer tatsächlichen Berichtigung in 
diesem Fall nicht gegeben ist, mußte ich mich ein zweites 
Mal zu Wort melden. Herr Präsident! Ich habe gesagt – 
und ich habe dem Rechnungshof keinen Vorwurf gemacht –, daß 
dem Überprüfungszeitraum, dem Vorliegen des Prüfberichtes und der Behandlung im 
Plenum nicht immer gegeben ist. Genau diesen Punkt habe ich 
so formuliert. Auch aus der Zeitabfolge, die Sie geschildert haben, 
ergibt sich nicht nur die Differenz zwischen Vorliegen des Berichtes 
und der Behandlung im Plenum, sondern es ist logisch, daß 
sich, wenn man Dinge überprüft, die vergangen sind, daraus eine 
Zeitdifferenz ergeben muß. Ich habe Ihnen auch keinen Vorwurf gemacht, 
anders führen könnte, denn ich denke, sich darüber Gedanken zu 
machen, ist das legitime, demokratische Recht, das jeder Mensch in 
Österreich hat, aber Sie haben es, Herr Präsident, selbst sehr 
richtig formuliert, daß wir, die künftighin "dritte Ebene", hier die 
politischen Entscheidungen fällen. Und das wollte ich damit dokumentiert haben! 
nicht gewünscht. Wir treten nun in das Abstimmungsverfahren ein. Ich 
bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen, und ich bitte die Mitarbeiter, 
alle Mitarbeiter ohne Ausnahme meine, auch Sie hier im Zwischengang 
der ÖVP, wenn Sie bitte etwas weiter hinten Platz nehmen. 
– Danke. Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des 
Ausschusses, den vorliegenden Bericht Zu III-13 der Beilagen zur Kenntnis 
nehmen zu wollen. Ich bitte die Damen und Herren um 
ein Zeichen der Zustimmung, so sie diese erteilen. – Dies 
ist die Mehrheit. Der Antrag ist damit angenommen . Das 
Abstimmungsverfahren ist beendet. 7. Punkt Erste Lesung des Antrages 371/A 
der Abgeordneten Dr. Peter Kostelkaund Genossen betreffend ein Bundesgesetz über 
Wir gelangen nun zu den Punkten 7 und 8 der 
Tagesordnung. Wir gehen in die Debatte ein. Das Wort erhält 
zunächst die Antragstellerin beider Anträge. Es ist dies Frau Abgeordnete 
Damen und Herren! Seit 150 Jahren wird von Tierschützern die 
Bundeskompetenz im Tierschutz eingefordert. Viele Vorstöße in diese Richtung wurden 
auch von politischen Parteien in den letzten Jahren vorgenommen. Letztlich 
hat auch das Tierschutz-Volksbegehren der Forderung nach Bundeskompetenz mit 460 
000 Unterschriften Nachdruck verliehen. Unsere Fraktion ist sich der Problematik 
des Tierschutzes in Österreich und in Europa voll bewußt. Wir 
wissen, daß Handlungsbedarf besteht, und wir haben deshalb die beiden 
Anträge eingebracht. Lassen Sie mich Fakten für die Bundeskompetenz und 
das Bundestierschutzgesetz aufzählen: Punkt 1: Die BSE-Krise beziehungsweise deren Verhütung 
verlangen, die fatalen Haltungs- und Fütterungsgewohnheiten bei den Nutztieren auch 
international zu überdenken und neue, bereits erprobte Wege, die erfolgreich 
sind, zu gehen. Denken wir nur an die Biobauern. Punkt 
2: Es sind Schutzbedingungen für alle Tiere zu schaffen. (Beifall 
der Abg. Dr. Petrovic.) Es kann und darf nicht sein, 
daß Heim-, Zoo-, Zirkus-, Wild- und Sporttieren kein Schutz gewährt 
wird. Punkt 3: Zurzeit gibt es neun verschiedene Landesgesetze. Jedes 
Land regelt den Tierschutz für sich. Die Folge davon: unterschiedliche 
Bedingungen und Strafen bei Übertretungen, weiters Wettbewerbsverzerrungen für die Tierhalter 
beziehungsweise -züchter bereits innerhalb von Österreich. Punkt 4: Wir haben 
die Verpflichtung, EU-Rechtssetzungsakte in Österreich umzusetzen, wenn wir nicht eine 
Klage riskieren wollen. Die Ziele dieser Anträge sind: klare Strukturen, 
einheitliche Kriterien innerhalb von Österreich zu schaffen, um auch – 
da gehe ich durchaus mit der ÖVP konform – Forderungen 
an die Europäische Union im Tierschutzbereich stellen zu können, und 
zwar punktuell, klar und mit einer Stimme. Geschätzte Damen und 
Tierbestand der eigentliche Stolz des Bauern. Auf den Bauernhöfen ist 
in der Regel der Tierbestand das höchste Gut, denn von 
der Veredelung des Tierbestandes hängt auch der Erfolg im Zusammenhang 
mit dem jährlichen Einkommen ab. Auch wir sind für einen 
einheitlichen Tierschutz in Österreich. Die einzelnen Tierschutzstandards in den Ländern 
sollen nicht allzusehr voneinander abweichen. Aber der einheitliche Tierschutz ist 
in Österreich auch mit Artikel 15a-Vereinbarungen erreichbar. Die Bundesländer haben 
nach zweijährigen Verhandlungen eine Artikel 15a-Vereinbarung abgeschlossen, die in der 
Zwischenzeit von allen Landtagen beschlossen wurde. Daher würde ich es 
an und für sich als eine komische Haltung betrachten, wenn 
wir jetzt, nachdem sich die Landtage so bemüht haben, mit 
einem Bundesverfassungsgesetz, ohne mit den Ländern zu verhandeln, deren Interessen 
wieder wegwischten! Es ist ein eigentümliches Föderalismusverständnis, wenn wir hier 
Kompetenzübertragungen beschließen sollen, ohne überhaupt mit den Ländern verhandelt zu 
haben! Wissen Sie, daß zwei Drittel der landwirtschaftlichen Wertschöpfung aus 
der Tierhaltung stammen? Würde die landwirtschaftliche Tierhaltung in die Bundeskompetenz 
übertragen werden, dann würden nur mehr das Bodenrecht und der 
Pflanzenschutz bei den Ländern verbleiben. Da in der Zwischenzeit auch 
alle Bundesländer bestehende Gesetze insgesamt oder auch durch Verordnungen angeglichen 
haben, haben wir österreichweit im Hinblick auf die landwirtschaftliche Nutztierhaltung 
von allen 15 EU-Ländern den strengsten Tierschutzstandard erreicht. Es stimmt, 
daß wir für den Bereich der Heimtierhaltung noch kaum Regelungen 
haben. Aber auch Regelungen, für die der Bund zuständig ist, 
wie etwa die betreffend den Tiertransport, sind nur mangelhaft. Wir 
haben in Österreich zwar ein hervorragendes Tiertransportgesetz Straße, wir haben 
auch ein den EU-Bestimmungen entsprechendes Tiertransportgesetz Luftverkehr, es gibt aber 
keines für die Eisenbahn, obwohl wir bereits seit 1. Jänner 
nach EU-Richtlinie auch ein Tiertransportgesetz Eisenbahn haben sollten. Es verhält 
sich nicht so, daß es auf diesem Gebiet nicht zu 
diesbezüglichen Zwischenfällen kommt. Ich kann mich daran erinnern, daß vor 
zwei Jahren in meiner Nachbarschaft auf dem Bahnhof Schwarzach-St. Veit 
bei Verschubarbeiten so grob fahrlässig vorgegangen wurde, daß dort drei 
Pferde in den Waggons verendet sind. Auch das sollte man 
aufzeigen, auch dafür sollte man Regelungen schaffen! Meine sehr geschätzten 
Damen und Herren! Der Streit um den Tierschutz hat sich 
hauptsächlich in Richtung Kompetenzfrage verlagert. Wir sind der Auffassung, daß 
wir den Bundesländern nicht alle Kompetenzen entziehen sollten – noch 
geführt wurden. Wenn die Bundesländer in der Lage sind, das 
Behindertenwesen, die Sozialhilfe, das Rettungswesen, die Krankenhäuser, das Baurecht oder 
das Jagdrecht selbst zu regeln, wir jetzt das Gesundheitsministerium mit 
nach dem SPÖ-Antrag Tierschutz auch durch das Sozialressort behandelt werden 
soll, so stellt sich wirklich die Frage, ob wir nicht 
mit einem strengen, alle Länder übergreifenden Artikel 15a-Vertrag eine bessere 
Regelung haben, da der Bund noch dazu keine Struktur hat, 
das auch umzusetzen. Es müßten wiederum die Länder mit ihren 
Einrichtungen dieses Bundesgesetz vollziehen, zu dem sie sich jedoch nicht 
bekennen. Wir wissen auch, daß es in der Frage der 
Tiertransporte nicht am Gesetz mangelt, sondern an der Ausführung beziehungsweise 
der Kontrolle dieses Gesetzes. Um Wettbewerbsverzerrungen zu verhindern, versuchen wir 
deshalb, den Tierschutzstandard auch europaweit zu verbessern. Wenn zum Beispiel 
nach dem Tierschutzgesetz in Salzburg die Legehennenhaltung in Batterien ab 
dem Jahr 2001 untersagt wird, so wird man dort sofort 
über die Grenze etwa nach Freilassing in Bayern ausweichen, denn 
das sind nur 5, 10 oder 20 Kilometer, und Legehennen 
werden dort unter wesentlich schlechteren Bedingungen gehalten werden, als das 
in Österreich erlaubt ist. (Abg. Haigermoser: Was sagt Fischler dazu?)Damit 
wäre dem Tierschutz in Österreich also kein Erfolg beschert! Wir 
haben deshalb bereits am 13. Juni 1996 einen Entschließungsantrag betreffend 
die europaweite Verbesserung des Tierschutzstandards eingebracht. Darüber hinaus wird meistens 
übersehen, daß im Tierschutzvolksbegehren vom vergangenen März im § 3 
Abs. 5 die Förderung von artgerechter Tierhaltung sowie die Finanzierung 
von Maßnahmen, die zur Umstellung auf artgerechte Tierhaltung erforderlich sind, 
gefordert wird. (Abg. Haigermoser: Warum werden Lebendtiertransporte subventioniert?) Es müssen 
auch die Mehrkosten, die dadurch entstehen, getragen werden. Wenn es 
zu einem Bundestierschutzgesetz kommt, sollte durch Abänderungsanträge erreicht werden, daß 
von jenen Ministerien die Mehrkosten bezahlt werden, welche den Bauern, 
die sich dem europäischen Wettbewerb stellen müssen, übertriebene Auflagen aufoktroyieren. 
Es soll auch in Zukunft in Österreich Bauern geben, die 
in der Lage sind, Tiere zu halten. Unsere Bauern sind 
wesentlich besser in bezug auf den Tierschutz als andere europäische 
Bauern. (Beifall bei der ÖVP.) Meine sehr geschätzten Damen und 
Herren! Wir brauchen daher eine Gesetzgebung mit Augenmaß, um nicht 
gegenteilige Effekte zu erreichen, Effekte, die aus Tierschutzgründen keineswegs erwünscht 
sind!  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Salzl. 
– Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Sehr geehrter Herr 
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute 
die erste Lesung einer Bundes-Verfassungsgesetz-Novelle, mit der die Gesetzgebungskompetenz des 
Bundes in Angelegenheiten des Tierschutzes geändert werden soll. Diese Verfassungsänderung 
betrifft Artikel 11. Ich nehme an, daß damit die bereits 
eingebrachte Verfassungsgesetzesänderung betreffend Artikel 12, die schon im Unterausschuß behandelt 
wird und die lediglich eine Rahmengesetzgebung bewirkt hätte, obsolet geworden 
ist. Wir hätten dann nämlich zusätzlich zu diesem Rahmengesetz weiterhin 
sozusagen ein Placebo war, um gewisse Tierschutzorganisationen ruhigzustellen. Gleichzeitig, Herr 
Kollege Schwarzenberger – und auf diesem Gebiet können wir uns 
ohne weiteres treffen –, muß auch auf EU-Ebene etwas geschehen. 
Auch dort muß es möglichst rasch ... (Abg. Schwarzenberger: Sind 
Sie Tierarzt oder nicht?)Selbstverständlich! Deswegen ist mir der Tierschutz auch 
ein besonderes Anliegen! Ihnen ist hingegen das Wohlergehen nur einiger 
weniger Bauern ein Anliegen. Die Situation der vielen kleinen Bauern, 
die damit eine Riesenchance hätten, ist Ihnen anscheinend kein Anliegen! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Weiterer Zwischenruf des Abg. Schwarzenberger.) Herr 
Kollege Schwarzenberger! Sie können sich ja noch einmal zu Wort 
melden! Ihre Argumentation, die Sie hier am Rednerpult vorgetragen haben, 
war jedoch wirklich haltlos. Das bestand lediglich in einem Verschieben 
von Problemen. Sie weisen auf die Probleme anderer hin, ohne 
die eigenen zu lösen! Lösen Sie doch hier in unserem 
Land die eigenen Probleme – und weisen Sie doch nicht 
immer nur auf Probleme in anderen Ländern hin! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Aber das war schon immer Ihr Problem in 
der ÖVP, daß Sie immer den Splitter im Auge des 
anderen gesehen haben, den Balken im eigenen Auge jedoch nicht! 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gleichzeitig – das möchte 
ich betonen – muß natürlich auch auf EU-Ebene etwas geschehen. 
Da gebe ich Ihnen vollkommen recht: Auch innerhalb der EU 
muß es möglichst rasch zu Verbesserungen im Tierschutz kommen. Auch 
dort muß der Tierschutz möglichst rasch gleichberechtigt neben den wirtschaftlichen 
Zielen und den wirtschaftlichen Interessen in den EU-Verträgen verankert werden. 
Im Zuge der Regierungskonferenz müßte daher die im Maastricht-Vertrag enthaltene, 
nur unverbindliche Erklärung endlich in konkretes EU-Recht umgewandelt werden. Ich 
freue mich, daß plötzlich auch die ÖVP – eine Presseaussendung 
von Ihnen von heute beweist das auch – genau das 
fordert, was sie vor zirka zwei bis drei Monaten noch 
abgelehnt hat. Herr Kollege Schwarzenberger! Damit will ich Sie auf 
Ihre Widersprüchlichkeit hinweisen: Vor zirka zwei bis drei Monaten haben 
Sie hier im Hohen Haus einen diesbezüglichen Antrag von mir, 
von uns Freiheitlichen, im Zuge der Regierungskonferenz darauf zu drängen, 
daß der Tierschutz im EU-Recht verankert wird, abgelehnt. Daher freue 
ich mich, daß bei Ihnen anscheinend doch ein Umdenken stattgefunden 
hat. Es wird jedoch nicht möglich sein, die Problematik auf 
die EU abzuschieben, sondern wir müssen die Probleme hier in 
unserem Land lösen. Gleichzeitig müssen wir allerdings auch darauf drängen, 
daß auch in der EU in Richtung Tierschutz etwas weitergeht. 
(Abg. Schwarzenberger: Ich weiß, daß Sie die Bauern in Österreich 
ruinieren wollen!) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir Freiheitlichen 
bekennen uns jedenfalls zu einem umfassenden und bundeseinheitlichen Tierschutzgesetz! Wir 
werden auch weiterhin für die Interessen der Tiere eintreten!  
Ein Volk wird schließlich auch daran gemessen, wie es sich 
mit der Kreatur Tier auseinandersetzt.  Die nächste Wortmeldung liegt 
Die Restredezeit für Ihren Klub beträgt 13 Minuten.  Herr 
ersten Lesungen, auch wenn es um den Antrag einer Regierungspartei 
geht, finden diese meistens – und so auch heute – 
denn wenn ich zur Galerie hinaufschaue, dann sehe ich Frau 
Präsidentin Loubé und Frau Präsidentin Mathias. – Ich denke, daß 
die österreichische Tierschutzbewegung von diesem Haus als Verbündete gesehen werden 
soll, wie ich meine, auch von der ÖVP. Warum vier 
Fraktionen in diesem Haus für die Bundeskompetenz eintreten, ist eigentlich 
sonnenklar. Es ist dies wirklich das falsche Feld für den 
Föderalismus. Föderalismus ist wichtig. Föderalismus gewährleistet, daß die Verwaltung und 
teilweise auch die Gesetzgebung in Einheiten vor sich gehen, die 
überschaubar sind und auch auf regionale Besonderheiten Bedacht nehmen können. 
Aber es ist wirklich nicht zu erklären, wieso wir in 
einem relativ kleinen Land wie Österreich neun verschiedene Gesetze haben 
sollen, die sehr, sehr unterschiedliche Standards aufweisen und vor allem 
jeweils immer das regeln, was halt in dem betreffenden Bundesland 
nicht sehr schwierig ist. In Wien ist es sicherlich leicht, 
strengste Standards für die landwirtschaftliche Nutztierhaltung festzulegen, weil es hier 
kaum eine solche gibt. (Zwischenruf des Abg. Schwarzenberger.) Herr Abgeordneter 
Schwarzenberger! Aber gerade das Wiener Tierschutzgesetz ist betreffend Heimtierhaltung – 
und das ist in Wien eine dominierende Frage – sehr 
fortschrittlich, weil es auch klare Verbote ausspricht. So ist darin 
etwa das klare Verbot enthalten, exotische Tiere zu halten, wenn 
die entsprechenden Voraussetzungen dafür nicht gegeben sind. Ich meine, daß 
das eine gute Regelung ist. Tierschutz ist wirklich kein Feld 
Es geht um Tierschutz! Es geht nicht um die regionalen 
Schutz der Tiere. Dieser wird angestrebt. Ein Huhn, ein Schwein 
oder ein Rind empfinden nichts anderes – egal, ob sie 
jetzt im Burgenland oder in Vorarlberg gehalten werden! (Abg. Schwarzenberger: 
Das trifft auch auf Behinderte zu!)Herr Abgeordneter Schwarzenberger! Ich bin 
absolut dafür, daß es auch im Tierschutz Kompetenzen der Länder 
geben soll, insbesondere wenn es zum Beispiel um die Förderung 
von noch höheren und noch besseren Standards geht. Bei Vergleichen 
mit dem Sozialbereich wäre ich jedoch insgesamt sehr, sehr vorsichtig! 
Aber es geht in diesem Fall wirklich um die Verhinderung 
von Quälereien. Und in diesem Zusammenhang ist das Spektrum der 
unterschiedlichen Regelungen wirklich sehr breit, was für mich eigentlich unverständlich 
ist. Denn das, was die Juristen zusammengestellt haben, liest sich 
Ärzte im angelsächsischen Raum sind bereits für die Abschaffung aller 
Tierversuche organisiert. Bei uns sind wir leider noch nicht soweit, 
denn das ist auch ein Bewußtseinsprozeß, aber ich sage Ihnen, 
das wird das nächste Ziel sein. So wird Schritt für 
Schritt das Niveau des Tierschutzes in diesem Lande angehoben werden, 
und der nächste Schritt, den wir wirklich brauchen und für 
den Ihnen die Bevölkerung dankbar sein wird, ist ein bundeseinheitliches 
Tierschutzgesetz. Meine Damen und Herren! Vergessen Sie bitte nicht: Alles, 
was wir für den Tierschutz tun, tun wir gleichzeitig für 
den Menschenschutz, für den Umweltschutz. Und das sollte wohl für 
alle Parteien Motivation genug sein!  Zu Wort gemeldet ist 
werden, wenn sie gequält werden, Schmerz, und dieser Schmerz ist 
immer gleich, ganz egal, wo sich dieses Tier aufhält. Daher 
hat meine Kollegin Parfuss schon punktuell die wichtigen, die ganz 
gewichtigen Gründe dargelegt, warum der Tierschutz in der Verfassung verankert 
werden soll und warum es dieses bundeseinheitliche Tierschutzgesetz geben soll. 
Es ist die Verhinderung von Tierleid, es sind aber auch 
die ganz berechtigten Anliegen der Konsumenten, auf die ich näher 
eingehen möchte und warum ich ein Plädoyer für so ein 
auch zum Schutz von Menschen halten möchte. Was hat der 
Konsument mit Tierschutz zu tun?, möchte man fragen. Was hat 
die Qualität eines Bratens mit Tierschutz zu tun? Ich meine, 
jeder, der schon irgendwann einmal gekocht oder gegrillt hat, weiß 
ganz genau, daß die Tierhaltung, daß die Fütterung, daß die 
Art und Weise, wie Tiere transportiert oder geschlachtet werden, sich 
letztlich ungeheuer stark auf den Geschmack, auf die Güte und 
darauf auswirkt, wie das Stück Fleisch, das letztlich dann gegessen 
wird, aussieht. Gerade der Lebensmittelbereich ist hochsensibel, und der österreichische 
Konsument legt nun einmal sehr, sehr großen Wert auf hochqualitative, 
gesunde und vor allem sichere Lebensmittel. Ich nehme an, da 
gehen Sie mit mir d’accord. Aber speziell die in den 
letzten Monaten erfolgte Entwicklung auf dem Fleischmarkt ist es, die 
mich mit großer Sorge, vielleicht sogar mit Angst erfüllt. Die 
Problematik des BSE ist heute bereits angesprochen worden, hinzu kommen 
aber noch denaturierte Fütterungsmethoden und das Streben nach Gewinnmaximierung. All 
das hat zu diesem Horror am Eßtisch geführt. Die Folgen, 
die sich in Wahrheit heute noch nicht einmal in Ansätzen 
seriös abschätzen lassen, haben die ahnungslosen Konsumenten zu tragen. Fast 
täglich langen neue, besorgniserregende Meldungen von der BSE-Front ein, und 
es steht zu befürchten, daß sich die traurigen Prognosen, die 
von Tausenden BSE-Opfern in England sprechen, in letzter Konsequenz unter 
Umständen auch bewahrheiten könnten. (Abg. Freund: BSE gibt es nicht 
in Österreich!)Es ist das aber eine logische Folge der Massentierhaltung 
hoffentlich einig. (Beifall bei der SPÖ.) Bei den Kolibakterien liegen 
die tödlichen Fakten auch schon auf dem Tisch. Durch die 
mangelnde Hygiene in der Produktion und in den Ställen können 
sie sich ungehemmt verbreiten und haben in den letzten Monaten 
bereits 15 Menschenleben in England gefordert. Vor wenigen Tagen schlug 
die Weltgesundheitsorganisation Alarm: Salmonellen sind mit herkömmlichen Antibiotika nicht mehr 
behandelbar. Ja warum entsteht denn das? – Der Grund für 
diese Resistenz liegt wohl im übermäßigen Einsatz von Antibiotika in 
der Tierzucht. Das nimmt immer stärkere Formen an. (Abg. Freund: 
Das hat aber nichts mit Salmonellen zu tun!)Die von mir 
geschilderten Szenarien sind eben leider keine Horrorszenarien, sondern sind traurige 
Fakten, sind Realität. Der Hauptgrund hiefür liegt primär in der 
Massentierhaltung. Das ist ganz eindeutig, das liegt auf der Hand. 
Hunderte im wahrsten Sinne des Wortes "arme Schweine" sind auf 
engstem Raum zusammengepfercht in High-Tech-Ställen untergebracht, "Industriehennen" ohne Federn sind 
in Legebatterien Schnabel an Schnabel in Gitterkäfige gesperrt. Wir alle 
wissen, was da in der "modernen", in der sogenannten modernen 
industriellen Landwirtschaft gespielt wird. Diese Haltungsmethoden machen die Tiere krank, 
aggressiv und verhaltensgestört, und gerade diese Zunahme von Krankheiten macht 
es notwendig, Tonnen von Medikamenten einzusetzen – ich möchte mich 
gar nicht damit auseinandersetzen, wie viele dieser Medikamente illegal verabreicht 
werden –, Medikamente, die dann wohl logischerweise auch in unserem 
Mittags... (Abg. Freund: Können Sie das beweisen, was Sie da 
behaupten?) (Weitere Zwischenrufe.) Sie brauchen sich nur umzuhören in Ihrer 
Hand gestehen. (Beifall bei der SPÖ.) Eine Reihe von Medikamenten 
landet damit letztlich unweigerlich auch auf unserem Mittagstisch und führt 
zu den von mir vorhin geschilderten Szenarien. Vor diesem Hintergrund 
wird deutlich und verständlich, daß Österreich ein bundeseinheitliches Tierschutzgesetz braucht, 
weil dieses auf eine artgerechte Tierhaltung abstellt. Wenn es uns 
gelingt, Legebatterien, Spaltböden, die Waschbetonplatten statt der Streu für die 
Schweine oder das Abnehmen der Hörner bei den Rindern zu 
verhindern, dann können wir auf einen gut Teil der Pharmaprodukte 
verzichten, die jetzt noch den Tieren verabreicht werden. Und es 
steht für mich außer Zweifel, daß glückliche Tiere seltener krank 
sind, daß sie besser gedeihen und auch eine wesentlich bessere 
Fleischqualität liefern. (Abg. Freund: Haben Sie eigentlich eine Ahnung von 
den Dingen, über die Sie da sprechen?) Wenn wir den 
Tieren etwas Gutes tun und uns damit selbst die Gesundheit 
bewahren wollen, dann, meine ich, sind dieser vorgelegte Gesetzentwurf zum 
Schutz der Tiere und ein bundeseinheitliches Tierschutzgesetz ein Gebot der 
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Damen und Herren! Würden die 
Tiere sprechen können, dann könnten wir es uns in der 
könnte uns sagen, was es am liebsten hätte und was 
wir am besten für es tun sollten. Nur: So ist 
es nicht, meine Damen und Herren, und deshalb gehen wir 
von verschiedenen Ansätzen aus an den Tierschutz heran. Das ist 
hält, hat wiederum eine andere Sicht. Ich meine, daß die 
Diskussion gut und befruchtend ist, wenn wir wirklich etwas für 
die Tiere tun wollen. (Beifall bei der ÖVP.) Ich möchte 
hier eine klare Feststellung treffen. Die Österreichische Volkspartei bekennt sich 
und effizienten Tierschutz. Genauso klar möchte ich feststellen, daß uns 
lieber ist, mehr Tierschutz als mehr Bürokratie zu haben, daß 
wir eine bessere Einhaltung der bestehenden und guten Landesgesetze befürworten 
meine Damen und Herren, gegen Behauptungen – egal, ob sie 
mit denen der Österreichischen Volkspartei zu unterstellen versucht wird, etwas 
gegen den Tierschutz zu haben, oder sie sogar in das 
Reich der Tierquäler eingereiht wird. Dagegen verwahre ich mich ganz 
entschieden! (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Meine 
und unsere Devise ist: Lieber Tierschutz als Bürokratie! Wir nehmen 
die 460 000 Unterschriften, die beim Volksbegehren erbracht wurden, ernst. 
Österreicherinnen und Österreicher, wir sehen die große Sensibilität seitens der 
Jedes Gesetz ist nur so gut, so gut es exekutiert 
werden kann und so gut sich die Bevölkerung daran hält. 
Es dürfte keine Kindesmißhandlungen geben, denn dagegen gibt es Gesetze. 
Genauso dürfte es keine Tierquälereien geben, denn es gibt genügend 
Gesetze, die dies verhindern wollen. Trotzdem werden uns Tag für 
Tag via Fernsehen – Gott sei Dank, muß ich sagen; 
ich danke jenen, die das aufzeigen – erschreckende Bilder von 
Verbrechen an Tieren ins Haus geliefert, die die Bevölkerung aufrütteln 
müssen. Genauso aber, meine Damen und Herren, gehören Tierbilder ins 
Haus geliefert vom Kupieren von Schwänzen und von Ohren von 
Kleintieren. Das ist genauso Tierquälerei wie das, was uns von 
der EU geliefert wird. Diesbezüglich gehört die Bevölkerung sensibilisiert, und 
unsere Aufgabe ist es, dahin gehend zu wirken und bewußt 
nicht den Tierarzt und Firmen, die ihnen Produkte verkaufen wollen, 
die oft wirklich tierquälerisch sind, fördern und propagieren. Ich sehe 
schon ein, daß es auch dort wirtschaftliche Interessen und wirtschaftliche 
Notwendigkeiten gibt, aber ich möchte folgendes klipp und klar sagen: 
Schauen wir doch auf den Bereich der Jagdwirtschaft in Österreich. 
Als ich 1970 meine Jagdprüfung gemacht habe, hat der Jagdschein 
unseres westlichsten Bundeslandes Vorarlberg nahezu nichts gegolten. Wer in Österreich 
in einem anderen Bundesland mit einem Vorarlberger Jagdschein die Jagd 
ausüben wollte, wurde dort so angesehen wie auf den Weltmärkten 
jemand, der ein panamesisches oder ein jugoslawisches Kapitänspatent hat. Es 
war das ein negatives "Qualitätszeichen". – Heute ist das Vorarlberger 
Jagdrecht weitgehend vorbildlich. Der Druck der Schweiz, aber auch der 
alemannische Geschäftssinn und die alemannische Überlegung, Fairneß auch den Tieren 
gegenüber einzubringen, haben dazu geführt, daß ein Umdenkprozeß in unserem 
westlichsten Bundesland stattgefunden hat, der gerade in Vorarlberg eine Situation 
geschaffen hat, die für viele östliche Bundesländer durchaus nachahmenswert wäre. 
Ich sage daher, daß wir das Rad nicht neu zu 
erfinden brauchen, sondern wir sollten das, was in der Diskussion 
in Österreich in den letzten zehn Jahren erarbeitet wurde, umsetzen. 
Jeder, der nicht vordergründigen Lobbies des Alltagsgeschäftes die Mauer machen 
will, sondern der langfristigen Absicherung einer tiergerecht produzierenden Landwirtschaft und 
einem langfristigen, fairen Bündnis zwischen Konsumenten und Bauern, wäre gut 
beraten, umzudenken und den Weg mit den anderen vier Fraktionen 
mitzugehen, ein bundeseinheitliches Rahmengesetz zu verabschieden, das von den Ländern 
jederzeit zur Verbesserung, aber nicht hin zur Verschlechterung überschritten werden 
kann. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sehr geehrte Damen und Herren! 
Auch der Bereich der Haustiere ist im vorliegenden Gesetzentwurf ungenügend 
geregelt. Ich sage das ganz klar und deutlich. Ich kenne 
Sie wissen, daß die Auslegung durch den Verfassungsgerichtshof sehr streng 
ist und daß die Länder hier überhaupt keinen Spielraum haben: 
weder zum Schlechteren noch zum Besseren! Also lernen Sie die 
Verfassung, Herr Kollege!) Herr Kollege Khol! Sie haben mir das 
schon einmal gesagt und haben mir dann eine Verfassungsklage angedroht. 
Wie sie ausgegangen ist, brauche ich Ihnen heute nicht zu 
sagen: Sie wissen es. Sie haben sich dort das geholt, 
was man eine "blutige Nase" nennt! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Herr Kollege Khol! Denken Sie doch an diese Diskussion in 
der letzten Legislaturperiode! Sie werden sich noch daran erinnern, wie 
Sie hier behauptet haben, daß die Verabschiedung eines Bundesgesetzes durch 
mich verfassungswidrig gewesen wäre. Sie wissen, wie die Prüfung durch 
den Herrn Bundespräsidenten ausgegangen ist! Lassen wir doch diese Querelen 
in der Vergangenheit! Sie sind heute nicht besser als vorgestern. 
(Zwischenruf des Abg. Schwarzenberger.) Herr Klubobmann Khol! Ich glaube, Sie 
juristischen Überlegungen dahin gehend einsetzen, den Willen der Mehrheit der 
Fraktionen hier in diesem Haus, aber auch den guten Willen 
der Mehrheit der Österreicherinnen und Österreicher in dieser Materie durchzusetzen. 
Sie wären gut beraten, wenn Sie das nicht behinderten! Das 
wäre, glaube ich, ein Gebot der Stunde. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Aber nunmehr wieder zu jenen Dingen, die ich eigentlich 
relevieren wollte, nämlich zu den Angelegenheiten des Tierschutzes im Bereich 
der Haustiere: Es gibt auf diesem Gebiet eine Reihe von 
Operationsmethoden, die schlichtweg abzulehnen sind. Es gibt auch eine Reihe 
von Tierärzten, die zum Beispiel schon seit Jahren Boxer weder 
an den Ohren noch am Schwanz kupieren und solche Operationen 
aus gutem Grund unterlassen. Es gibt in unserer Berufsgruppe aber 
auch solche, die dieses Geschäft, solange es zulässig ist, besorgen. 
Es gibt in Österreich in diesem Bereich auch einen Bundesländertourismus, 
weil so etwas in manchen Bundesländern verboten ist, in anderen 
aber noch nicht. Und davon halte ich nichts! Ich habe 
in meiner Praxis sehr viele dieser kupierten Tiere gesehen, die 
in durchaus renommierten Tierkliniken behandelt wurden, was aber trotzdem keinen 
Erfolg gebracht hat. Auf diesem Gebiet verhält es sich ähnlich 
wie auch in der Humanmedizin bei vielen kosmetischen Operationen: Man 
kann jeden Abend im Fernsehen sehen, daß die Medizin zwar 
sehr viel kann, aber der Körper sich gegen medizinische Eingriffe 
dort, wo sie nicht gerechtfertigt sind, erfolgreich wehrt und der 
Patient dann stärker verunstaltet aus der Operation hervorgeht, als er 
vorher war, was natürlich dem kosmetischen Zweck der Operation widerspricht. 
Ob sich der Geldeinsatz in diesem Bereich lohnt, wage ich 
ohnedies zu bezweifeln. Zweitens ist das aber auch aus tierschützerisch-ethischer 
Sicht abzulehnen. Zum dritten liegt in vielen Bereichen sogar tierquälerische 
Vorbereitung vor, wenn die Gesundheit des Tieres – namentlich der 
Ohren, aber auch anderer Bereiche – massiv gestört und beeinträchtigt 
wird. (Präsident Dr. Fischer übernimmt den Vorsitz.) Das hat es 
auch im Bereich der Pferdehaltung gegeben. Als die Pferde noch 
mehr im Gebrauch waren, war es durchaus üblich, ihnen die 
Schwänze zu kupieren. Als dann der Gebrauch der Pferde zurückging, 
wurde schon in den dreißiger Jahren diese brutale Methode, die 
Pferde zu verunstalten, in allen Bundesländern Österreichs einheitlich verboten. – 
Wir sollten in dieser Hinsicht aus der Vernunft unserer Vorgänger 
in den gesetzgebenden Körperschaften lernen und uns nicht auf eine 
Partout-Standpunkt stellen! Es gibt im Zusammenhang mit einem zeitgemäßen Tierschutzgesetz 
in dieser Republik keinen Grund für Befürchtungen der Bauern, daß 
sie nicht existieren können. Ich sehe darin geradezu eine Hoffnungschance 
für den bäuerlichen Betrieb, in Zukunft besser und zu faireren 
Preisen anbieten zu können, ohne der Wettbewerbsverzerrung durch Massenprodukte dubioser 
Herkunft ausgesetzt zu sein. Ich glaube, daß die Gesetzgeber auch 
insofern fair sind, als dort, wo Umstellungsschwierigkeiten zu befürchten sind 
– wie Sie wissen, etwa durch die neuen Belüftungsvorschriften in 
Salzburg –, in entsprechender Form an der Umgestaltung mitgewirkt wird, 
  Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf 
Sie herzlich begrüßen und eröffne die 58. Sitzung des Nationalrates. 
Als verhindert gemeldet für den heutigen Tag sind die Abgeordneten 
Dr. Preisinger, Aumayr und Reitsamer. Fragestunde  Wir gelangen zur 
Fragestunde. Ich beginne jetzt – pünktlich um 9 Uhr – 
mit dem Aufruf der Anfragen. Bundesministerium für Umwelt, Jugend und 
Abgeordneter Schweitzer formulieren. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter 
Herr Bundesminister! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00093/index.shtml -- 93/M) Die Haftung 
für Schäden aus den praktischen Anwendungen der Ergebnisse der Genforschung 
sind für den österreichischen Konsumenten nach wie vor ungeklärt – 
wie weit sind die legistischen Vorbereitungen der von Ihnen seit 
langem versprochenen Regierungsvorlage eines Umwelthaftungsgesetzes gediehen?     
Bitte, Herr Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter Schweitzer! Wie 
Sie wissen, fällt die angesprochene Thematik in den Kompetenzbereich des 
Bundesministeriums für Justiz. Daher habe ich auch keine Regierungsvorlage zu 
einem Umwelthaftungsgesetz versprochen, kann dies gar nicht tun. Ich darf 
Ihnen aber mitteilen, daß die Verankerung spezieller Haftungsbestimmungen für Risken 
aus der Anwendung der Gentechnologie aus meiner Sicht prinzipiell in 
der Regelung erfolgen sollte, die diesen Bereich gesetzlichen Bestimmungen unterwirft, 
im Gentechnikgesetz. Mein Ressort hat solche Regelungen erarbeitet und vertreten; 
aber trotz parlamentarischer Diskussion über Haftungsbestimmungen im Gentechnikgesetz selbst ist 
dieses Gesetz ohne solche Haftungsregelungen beschlossen worden. Ich bin der 
Ansicht, daß natürlich auch die Abdeckung solch spezieller gentechnischer Risken 
über ein Umwelthaftungsgesetz erfolgen könnte, wenn man das will. In 
diesem Zusammenhang darf ich daran erinnern, daß entsprechende Entschließungen des 
Nationalrates an den Bundesminister für Justiz gerichtet waren – um 
damit noch einmal auf das zurückzukommen, was ich eingangs gesagt 
habe. Unter Mitarbeit unseres Ressorts wurde ein solcher Entwurf durch 
das Justizministerium Ende 1994 fertiggestellt. Allerdings ist es aufgrund der 
inzwischen angelaufenen Vorarbeiten für eine Umwelthaftungsrichtlinie auf europäischer Ebene, Herr 
Abgeordneter Schweitzer, aus meiner Sicht zurzeit günstiger, in diesem Bereich 
die internationale respektive die europäische Entwicklung abzuwarten, damit die EU-Konformität 
Wachstumsförderer oftmals nichts anderes als Antibiotika sind. Sie werden auch 
wissen, daß in Österreich zum Beispiel Ampicillin in der Zufütterung 
verboten ist. Sie werden aber sehr wohl auch wissen, daß 
voriges Jahr in Deutschland bei 25 Prozent der gezogenen Proben 
von Fleisch- und Wurstwaren Ampicillin nachweisbar war. (Abg. Schwarzenberger: Das 
ist in Österreich verboten!) Sie wissen aber sehr genau, daß 
diese Lebensmittel auch zu uns nach Österreich kommen! In diesem 
Zusammenhang möchte ich Ihnen sagen: Das Problem der Resistenz bereitet 
Intensivmedizinern und Antibiotika-Spezialisten zunehmend Sorge. Über die Konsumation von Fleisch 
von Tieren, denen solch wachstumsfördernde Mittel verabreicht wurden, insbesondere auch 
von Hühnerfleisch, bilden sich Kreuzresistenzen aus. Das bedeutet nichts anderes, 
als daß es vorkommen kann, daß Antibiotika, etwa wenn sie 
jemandem auf der Intensivstation in einer ernsthaften Situation verabreicht werden, 
nicht mehr greifen. Ein Arzt – und ich glaube, auch 
von ÖVP-Seite wird dieser als Experte zugelassen – hat diese 
Situation ganz besonders genau analysiert. Dieser Experte ist niemand anderer 
als der Chefbehandler des Herrn Bundespräsidenten, nämlich Herr Professor Granninger. 
Ich bitte daher die Kollegen von der ÖVP, sich einmal 
bei Professor Granninger zu erkundigen, welche Antibiotika, die an Tiere 
verfüttert werden, beim Menschen Resistenzen bewirken und was das etwa 
für die Intensivmedizin in 20 Jahren bedeuten wird: Es wird 
Tote geben, weil wir keine effizienten Antibiotika mehr haben, um 
betroffene Menschen in einer relativ banalen Situation mit wirkungsvollen Mitteln 
zu retten.  Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Daher schließe 
ich die Debatte. Ich weise die Anträge 371/A und 372/A 
dem Verfassungsausschuß zu. 9. Punkt Erste Lesung des Antrages 122/A 
der Abgeordneten Mag. Helmut Kukackaund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit 
dem das Bundesgesetz über das Kraftfahrwesen (Kraftfahrgesetz 1967), BGBl. Nr. 
267/1967 geändert wird (KFG-Novelle 1996)  Wir gelangen nun zum 
9. Punkt der Tagesordnung. Wir können gleich in die Debatte 
Präsident! Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Die Volkspartei hat 
in der Sitzung des Nationalrates vom 28. Februar 1996 einen 
Gesetzesantrag eingebracht, das Mindestalter für das Lenken eines Motorfahrrades unter 
bestimmten Voraussetzungen von 16 auf 15 Jahre zu senken. (Beifall 
bei der ÖVP.) Worum geht es uns dabei, meine Damen 
und Herren? – Vor allem in ländlichen Gebieten müssen Jugendliche 
oft lange Wegstrecken zwischen Wohnung und Schule beziehungsweise Wohnung und 
Arbeitsplatz zurücklegen, da sie in unmittelbarer Nähe ihrer Wohnung keinen 
Lehrplatz finden oder keine geeignete weiterführende Schule besuchen können. Sie 
sind deshalb auf eine Mitfahrgelegenheit angewiesen – diese gibt es 
Aber beim Waffengesetz wollen Sie schon einen Test!)Nein, ich bin 
nicht bereit, die Argumente in dieser Form abzuwägen. (Abg. Mag. 
Kukacka: Warum wollen Sie es beim Waffengesetz?)Hören Sie mir zu, 
Herr Kollege! Ein nächstes Argument – das "gefällt" mir überhaupt 
–: Wir machen die Fahrerlaubnis von der Zustimmung der Eltern 
abhängig. – Na, ein wunderbares Abschieben von Verantwortung, so nach 
– Also ich glaube, daß das einfach von der Begründung 
her eine mehr als unzulässige Angelegenheit ist. (Abg. Mag. Kukacka: 
Vieles andere sollen die Eltern aber verantworten!) Meine Damen und 
Herren! Ich denke, wir alle – da gebe ich Ihnen 
recht – sind mit diesem Problem befaßt, und die Jugendlichen 
wollen das, aber dann gehen wir von folgendem aus: Diskutieren 
wir im allgemeinen, welchen Stellenwert diverse Altersgrenzen haben, jetzt nicht 
nur diese Regelung Kraftfahrzeuge betreffend, sondern viele andere auch, weil 
die Jugendlichen sich in ihrer Reife verändert haben. Diskutieren wir 
darüber! Das ist zweifelsohne legitim. Aber wenn wir Derartiges verfolgen, 
dann bedenken wir auch – Sie haben das zugegeben, Herr 
Kollege Kukacka –, daß sich klarerweise eine neue Gruppe gefährdeter 
Personen auftut. Jetzt können wir versuchen, Statistiken in negativster Form 
oder in schaumgebremster Form anzulegen, um abschätzen zu können, mit 
wie vielen Verkehrstoten, Leichtverletzten wir es zu tun haben, aber 
ich lade Sie, Herr Kollege Kukacka, und Sie alle, meine 
Damen und Herren von der ÖVP, ein, zu hinterfragen, ob 
wir es wirklich wollen, eine neue, zusätzliche Altersgruppe in der 
Art und Weise in das Verkehrsgeschehen einzubinden, daß wir sie 
allen Gefahren aussetzen. Es ist auch Tatsache: Wir können die 
Verantwortung nicht allein beim Verkehrsteilnehmer belassen, wenn wir gleichzeitig wissen, 
welche persönlichen Schicksale dahinterstecken, wenn wir gleichzeitig auch wissen, welcher 
volkswirtschaftliche Schaden dahintersteckt. In diesem Fall dürfen wir, glaube ich, 
der ÖVP nochmals herzlich ein: Reden wir darüber, aber vergessen 
wir nicht, daß ein sehr wesentliches Paket zur Verkehrssicherheit für 
alle Verkehrsteilnehmer in Österreich vorliegt! Da erwarte ich mir aber 
dann von Ihnen allen die gleiche Mobilität und die gleiche 
Form der Zustimmung, wie sie möglicherweise zu diesem Antrag kommen 
wird.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Rosenstingl. – Bitte. 
wenn man mit jungen Leuten spricht, wenn man mit den 
betroffenen Eltern spricht. Die Argumente, warum diese Diskussion berechtigt ist, 
wurden schon gebracht; insbesondere im ländlichen Bereich besteht ein diesbezüglicher 
Bedarf. Wir müssen bei dieser Diskussion aber beachten, daß es 
auch Gegenargumente gibt. Es ist natürlich so: Je jünger man 
teilnehme, dann darf ich, wenn ich stark genug bin, "bügeln" 
wie der Teufel, das kann mir Wurscht sein, bergauf oder 
bergab, aber mit dem Mofa darf ich das dann nicht. 
daß jemand in der Lage ist, im Straßenverkehr radzufahren, wenn 
er in der Lage ist, den Überblick zu bewahren – 
da geht es ja auch darum, daß Fußgänger, Radfahrer und 
auch Mopedfahrer eher die schwächeren Verkehrsteilnehmer sind, weil sie keine 
Knautschzone um sich herum haben ... (Abg. Mag. Kukacka: Sind 
Sie für das Mofa mit 12 Jahren?)Nein, ich möchte Sie 
darauf hinbringen, daß Sie sich um die eigentliche Frage drücken, 
und die eigentliche Frage lautet: Sollen wir nicht generell das 
Alter senken? (Abg. Mag. Kukacka: Ja, senken wir es!)Sie sagen 
das so mit einem Schulterzucken: Senken wir es! Wahr ist 
aber, daß Sie in Ihrem Antrag schreiben, daß Sie ganz 
bewußt nicht für eine generelle Herabsetzung des Mindestalters auf das 
15. Lebensjahr eintreten. (Abg. Mag. Kukacka: Damit auch die Bedenkenträger 
zustimmen können!) Das kann man ja dann im Ausschuß noch 
bereden, Herr Abgeordneter. Ich würde bei einem solchen Antrag nicht 
schon von Anfang an nachgeben und so die Grundsatzfrage gar 
nicht stellen. Folgendes ist mir auch aufgefallen: Herr Abgeordneter Großruck 
ist hier heruntergegangen und hat gesagt: Wir wollen Tierschutz statt 
Bürokratie. – Wenn ich mir aber anschaue, was Sie hier 
wollen, so soll man eine theoretische Fahrprüfung ablegen, man muß 
ein positives psychologisches Gutachten haben, bei dem die körperlichen, geistigen 
und charakterlichen Eigenschaften getestet werden und die Einstellung zum Fahrzeug 
Das ist ja extreme Bürokratie, das werden Sie mir zugestehen. 
(Abg. Mag. Kukacka: Für die Sicherheit!) Ich erinnere mich daran, 
daß etwa bei der Handhabung von Waffen, Herr Abgeordneter, die 
ÖVP gesagt hat, es kann doch nicht angehen, daß man 
jeden, der ein Schießgewehr hat, generell als gefährlich einstuft und 
einer psychologischen Prüfung unterzieht. Ich bin ja grundsätzlich einmal bei 
Ihnen, ich verstehe aber nicht, warum Sie bei 15jährigen annehmen, 
daß sie in dieser Hinsicht überprüft werden sollen. Wenn 15jährige 
in der Lage sind, eine Fahrprüfung abzulegen, wenn sie beweisen, 
daß sie technisch ein solches Moped handhaben können, dann kann 
man ihnen auch generell zugestehen, daß sie am Straßenverkehr teilnehmen. 
Das wird unsere Position sein, mit der wir in diese 
Diskussion gehen. Es wird aber natürlich auch zu beachten sein, 
wie die Unfallzahlen konkret ausschauen, wie die Risikogruppen ausschauen. Das 
sind alles Argumente, die im Ausschuß erwogen werden sollen, aber 
wir sollten die Grundsatzfrage auf den Tisch legen: Soll die 
Altersgrenze generell, Herr Abgeordneter Großruck, und grundsätzlich gesenkt werden, damit 
wir nicht genau diese Bürokratie, die Sie schon in Fragen 
des Tierschutzes nicht haben wollen, dann bei den 15jährigen einführen? 
– Danke schön.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. 
Ausschuß für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 5/A 
(E) betreffend Novellierung der Fremdengesetze eine Frist bis zum 21. 
Februar 1997 zu setzen. Ich bitte jene Damen und Herren, 
die dem Antrag Kier zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen. – 
Das ist die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt . Einlauf 
 Ich gebe bekannt, daß in der heutigen Sitzung die 
Selbständigen Anträge 383/A bis 386/A eingebracht wurden. Ferner sind die 
Anfragen 1862/J bis 1886/J eingelangt. Ich berufe die nächste Sitzung 
des Nationalrates für unmittelbar nach Schluß dieser Sitzung ein und 
wesentlich mehr hätte einfließen müssen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Die 
Befristungen, die jetzt für Mietverhältnisse von mindestens drei und höchstens 
zehn Jahren mit drei Zinsabschlagssätzen von den Kategoriemietzinssätzen vorgesehen sind, 
sind meines Erachtens rechtlich sehr kompliziert. Man kann aber durchaus 
darüber diskutieren, weil die ursprüngliche Intention der Regierungsparteien, die darüber 
verhandelt haben, sicherlich jene war, daß man unterschiedliche Anreizsysteme für 
den Vermieter je nach Dauer des Mietverhältnisses schafft. Ich halte 
es für nötig, darüber zu diskutieren, und wir sind im 
Sinne unseres vierseitigen Abänderungsantrages der Meinung, daß man zumindest in 
nächster Zeit mit einem einheitlichen Abschlagssatz von 20 Prozent das 
Auslangen finden kann. Für uns ist das jedoch kein "Glaubenskrieg", 
wir sind bereit, darüber zu diskutieren. Für sehr wesentlich im 
Sinne erhöhter Rechtssicherheit halten wir den Punkt, daß das Nachforderungsrecht 
des Vermieters ordentlich geregelt wird. Das ist das Hauptproblem: Wir 
haben in Österreich so ungefähr das komplizierteste Mietrecht von ganz 
Europa. Deshalb wäre eine Entflechtung dringend geboten, um allen Beteiligten 
mehr Rechtssicherheit zu verschaffen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wird hingegen 
entsprechend der Regierungsvorlage verfahren, meine Damen und Herren, so befürchte 
ein System oder eine Regelung, derzufolge es möglich ist, auch 
bei Althäusern von den bisherigen Richtwertsystemen abzuweichen. Das betrifft jene 
Fälle, in denen Althäuser in einem sehr guten, auf eine 
Generalsanierung folgenden Zustand sind und dieser Zustand durch ein Sachverständigengutachten, 
das nicht älter als zehn Jahre sein darf, bescheinigt wird. 
In solchen Fällen sollte es im Sinne einer Erweiterung des 
Wohnraumangebotes dem Vermieter möglich sein, eine angemessene Miete zu verlangen. 
Mit dem fünften Punkt werden sich Kollege Krüger und Kollege 
Ofner auseinandersetzen. Eine Reihe weiterer Änderungen betrifft Spezialprobleme wie die 
Frage der Vergebührung, die unserer Ansicht nach problematische Regelung hinsichtlich 
der Pauschalierung des Einnahmenüberschusses und so weiter. Meine Damen und 
Herren! Ich möchte auf einen ganz wesentlichen Punkt hinweisen, der 
zwingend in eine echte Reform hätte eingearbeitet werden müssen. Ich 
verstehe, daß das ein heißes Eisen ist und dabei ein 
heftiges Tauziehen zwischen den Regierungsparteien besteht, sodaß man diese Frage 
lieber nicht anschneidet. Sie betrifft die meines Erachtens dringend notwendige 
Reform des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes. Dringend geboten wäre eine Änderung des § 
14 Abs. 7, in dem es darum geht, den Mietern 
von Genossenschaftswohnungen ein Miteigentumsrecht zu sichern. Im Unterschied zum Erwerb 
eines regulären Wohnungseigentums, das am Anfang schon besteht beziehungsweise eingetragen 
wird, würde dies unserem Antrag zufolge am Ende der Ausfinanzierung 
vorgesehen werden. Meine Damen und Herren! Mit aller Deutlichkeit muß 
ist eine wesentliche Verbesserung, meine Damen und Herren! (Beifall bei 
der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Sie selbst haben 
zugegeben, es ist für Sie keine Glaubensfrage. Ein befristeter Mietvertrag 
ist zweifellos für den Mieter weniger wert als ein unbefristeter, 
mit Kündigungsschutz ausgestatteter. Ein Abschlag ist daher auch beim dreijährigen 
Mietvertrag beim 3. Wohnrechtsänderungsgesetz eingeführt worden. Einem Abschlag werden auch 
Sie zustimmen. Nun ist aber auch klar, daß sich ein 
dreijähriger Mietvertrag von einem zehnjährigen Mietvertrag unterscheidet. Was soll kompliziert 
sein, wenn ich sage, Mietverträge unter vier Jahren haben einen 
30prozentigen Abschlag, bis zu sieben Jahren 20 Prozent und darüber 
hinaus bis zu zehn Jahren 10 Prozent? (Abg. Mag. Firlinger: 
Derzeit sind es 20 Prozent!)Herr Abgeordneter Firlinger! Wenn Sie es 
nicht verstehen, wenn das für Sie kompliziert ist, nehme ich 
das zur Kenntnis. Ich nehme an, daß die Mieter und 
Vermieter diese sehr einfache Staffel sehr wohl verstehen und auch 
wissen, warum sie vom Gesetzgeber heute so eingeführt wird. (Abg. 
Mag. Firlinger: Warten Sie es ab!) Wir bringen damit aber 
auch gleich – und auch dazu bekenne ich mich – 
eine gemeinsame Auffassung der Koalitionsparteien zum Ausdruck: Im Miethaus, im 
Altmiethaus soll der Regelfall, sozusagen das, was ohne Abschlag ist, 
der unbefristete Mietvertrag sein. Ich halte es daher auch für 
einen ganz entscheidenden Schritt, daß wir uns dazu entschlossen haben, 
zu sagen, wir wollen auch, daß Mieter und Vermieter, wenn 
die Möglichkeit besteht, wenn der Vermieter keinen Grund hat, wieder 
nur befristet zu vermieten, einen befristeten Mietvertrag in einen unbefristeten 
umwandeln können. Dann ist der Abschlag, der vorher gewährt worden 
ist, erstens im nachhinein nicht gerechtfertigt, zum zweiten würde aber 
auch die Hauptmietzinsreserve fehlen, also die Nachzahlung des Abschlages. Auch 
da ist es wieder günstiger, wenn ich für den zehnjährigen 
Fristvertrag nur einen 10prozentigen Abschlag hatte und nicht – wie 
20 Prozent Abschlag für einen zehnjährigen Fristvertrag würde bei der 
Umwandlung in einen unbefristeten Mietvertrag bedeuten, daß zwei volle Jahresmieten 
nachzuzahlen wären, was für den Mieter praktisch unmöglich ist. Sie 
wollen also die Umwandlung eines befristeten Mietvertrages in einen unbefristeten 
Mietvertrag praktisch unmöglich machen, weil Sie ihn mit einem 20prozentigen 
Abschlag bei zehn Jahren verteuern. Herr Firlinger, da spielen wir 
mit Sicherheit nicht mit! (Beifall bei der ÖVP und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Lassen Sie mich zu dem, was Sie 
da sehr populistisch vorgetragen haben, auch etwas sagen. (Abg. Mag. 
Stadler: So alte Floskeln! Sie sind zu alt mit diesem 
Begriff! Es ist nicht einmal mehr die Vranitzky-Partie in der 
SPÖ, die diesen Begriff verwenden würde!)Zum einen, Herr Stadler, haben 
Sie völlig ignoriert, daß etwa die Grundkosten, die bei der 
Eigentumsbildung sehr wohl berücksichtigt werden müßten, im gemeinnützigen Wohnbau nicht 
am meisten stört, ist, daß Sie überhaupt nichts für die 
Strukturanpassungsgesetz eingeführt worden ist. Dadurch ist das Problem entstanden. Entgegen 
dem, was Sie hier gesagt haben, Herr Abgeordneter Schwimmer, steht 
das auch, wie im Vorwort zur Regierungsvorlage nachzulesen ist, anders 
drinnen. Denn dort steht ja ausdrücklich, "daß der durch das 
3. Wohnrechtsänderungsgesetz neugeschaffene Fristvertragstyp mit einer Mietdauer von genau drei 
Jahren keine (befristete) Verlängerungsmöglichkeit kennt und daß ohne Einschreiten des 
Gesetzgebers ab März 1997 für viele Mieter der Verlust ihrer 
Wohnung die Folge" gewesen wäre. – Das steht ausdrücklich im 
Vorwort. (Abg. Mag. Firlinger: Er war nicht im Ausschuß!) Sie 
behaupten etwas anderes. Aber es steht hier in der Regierungsvorlage 
richtig. Herr Abgeordneter Schwimmer! In den Alternativen, die genannt worden 
sind, wird folgendes gesagt: "Eine Untätigkeit des Gesetzgebers im Bereich 
der Befristung hätte in absehbarer Zeit erhebliche Konsequenzen sozialer Art, 
zumal viele Vermieter auf der Beendigung der derzeit nicht befristet 
verlängerbaren Dreijahresverträge bestehen und damit viele Mieter und deren Familien 
ihre bisherige Wohnung verlieren würden ..." – Das ist die 
konsequente Fortsetzung der Reform, dann muß ich Ihnen sagen: Da 
stimmt einfach nicht! Jetzt weiß ich schon, jeder, der das 
kritisiert, Herr Abgeordneter Eder, ist dann nach Ihren Aussagen nur 
mit den Problemen auseinander. Herr Abgeordneter Schwimmer! Ich habe das 
Protokoll vom 21. Oktober 1993 aus der XVIII. GP ausgehoben 
– da war ich schon in diesem Hause, sollte man 
es nicht glauben –, als es um das 3. Wohnrechtsänderungsgesetz 
gegangen ist. Ich habe damals behauptet – und ich zitiere 
Ihnen das –: "Aber was das Mietrechtsgesetz angeht, sage ich 
Ihnen, daß die Wahl ..., bloß auf drei Jahre befristete 
Mietverträge zuzulassen, der falsche Weg ist. Das führt wirklich zu 
Nomadentum." – Also muß man Befristungen flexibilisieren. Sie haben mir 
damals geantwortet, Sie waren nämlich damals mein Nachredner – ich 
neben anderen Stereotypen, die er wiedergegeben hat" – offenbar ist 
das gemeint, was die Befristungen angeht –, "die er aus 
angebliche Unlesbarkeit und Unverständlichkeit des Gesetzes Klage geführt." (Abg. Mag. 
Firlinger: Das sind immer die gleichen Stehsätze, die der Kollege 
von sich gibt!) Es handelt sich um ein unlesbares Gesetz, 
was ja auch Ihre Abänderungsanträge beweisen, die heute in der 
Früh auch zu uns in den Klub gekommen sind; ich 
möchte mich für die rechtzeitige Übermittlung trotz allem recht herzlich 
bedanken. Was die Unlesbarkeit des Gesetzes angeht, gibt es in 
jenen Kreisen, die sich damit beschäftigen, wirklich keine Diskussion. Es 
wird hier vom Rednerpult aus von Ihnen immer wieder gesagt, 
das seien nur Stereotype, die Leute setzen sich mit dem 
Problem nicht auseinander. Sie sind jetzt aber gezwungen, genau das, 
was Sie hier als große Koalition beschlossen haben, zu reformieren. 
Damit bestätigen Sie aber genau die Richtigkeit jener Kritik, die 
einmal sagen: Wir haben einen Fehler gemacht, es tut uns 
leid, und wir wollen in diesem Haus eine Diskussion über 
das gesamte Mietrecht und das Wohnrecht führen, um zu überschaubaren 
Bedingungen und auch zu lesbaren Gesetzen zu kommen. Dafür, Herr 
Abgeordneter Schwimmer, sind die Liberalen auch zu haben. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Sie erhoffen sich vielleicht noch, daß es von 
den Oppositionsparteien eine Legitimation dieser Reparatur geben wird, um zu 
vertuschen, daß das ein Fehler war, den die große Koalition 
gemacht hat. Jetzt, nach Ablauf der Zeit, müßte man einfach 
eingestehen, daß es ein Fehler war. Diesen Fehler werden Sie, 
wurde, nicht hinnehmen wollen und haben daher die Gesetzesvorlage abgelehnt. 
Jetzt dürfen Sie sie auch selbst reparieren. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Herr Abgeordneter Fuhrmann! Ich weiß nicht, ob Frau Abgeordnete 
Petrovic in ihrer abweichenden persönlichen Stellungnahme den Herrn Abgeordneten Eder 
richtig zitiert, wenn sie sagt: "Im Ausschuß wurde seitens der 
SPÖ (Eder) die Meinung geäußert, daß die Befristungsregelungen des 3. 
verstehe das eigentlich nicht, wenn ich mir die Diskussion im 
Plenum in Erinnerung rufe, bei der man so vehement dafür 
gekämpft und gesagt hat ... (Zwischenruf des Abg. Eder.) Schon, 
Herr Abgeordneter, und jetzt komme ich gleich dazu: Es wird 
wieder eine Unterscheidung zwischen Wohnungen in Altbauten und Eigentumswohnungen gemacht. 
Ich verstehe nicht, Herr Abgeordneter Eder, welchen sachlichen Grund es 
dafür gibt, daß man sagt, wenn die Leute sich bei 
Eigentumswohnungen darauf einigen, einen Mietvertrag auf einen bestimmten Zeitraum zu 
befristen, dann sollen sie eben befristen. (Abg. Eder: Weil es 
sonst keinen unbefristeten Vertrag mehr gibt! Das wollen wir nicht!)Aber 
warum soll das nicht auch bei anderen Wohnungen möglich sein, 
wenn sich Mieter und Vermieter einig sind? Ich bin Ihrer 
Meinung, wenn Sie sagen, eine Untergrenze muß eingezogen werden. Das 
ist keine Frage. (Abg. Eder: ... keinen unbefristeten Vertrag mehr 
gibt!)Herr Abgeordneter! Wenn es einen Mietvertrag auf 99 Jahre gibt, 
dann behaupte ich einmal, daß das für mich als 30jährigen 
auch noch reicht. (Zwischenruf des Abg. Eder.) Das glaube ich 
deshalb nicht, Herr Abgeordneter Eder, weil auch heute in der 
Regel ... (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. Eder.) Na ja, aber 
schauen Sie, da muß ich jetzt schon auch einwenden, daß 
immer wieder gesagt wird, die Situation im Bereich des Mietrechts 
ist eine sehr problematische, und wenn man da mehr Flexibilität 
zuließe, dann wären die Probleme viel größer. Wahr ist aber, 
möglich – das hat Kollege Schwimmer ja auch schon gesagt 
–, und ich halte das wirklich auch für sehr, sehr 
gut. Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß wir mit 
dem hier heute in Diskussion stehenden und zum Beschluß bringenden 
Gesetz, mit dieser Novelle, doch einen wesentlichen Schritt auch wieder 
in Richtung weiterer Wohnsicherheit gehen können. Ich möchte noch einmal 
sagen: Für die sozialdemokratische Fraktion sind befristete Verträge grundsätzlich nicht 
das Ziel. Aber in der Situation, in der wir uns 
jetzt befinden, ist der Kompromiß in der Form, wie wir 
ihn jetzt geschlossen haben, akzeptabel. Erlauben Sie mir, sehr geehrte 
Damen und Herren, last, but not least dem Herrn Bundesminister 
und seinen Beamten für die wirklich konstruktive und gute Zusammenarbeit 
herzlichen Dank zu sagen. Ich hoffe und bin eigentlich sicher, 
daß das auch in Zukunft so sein wird. – Ich 
danke schön.  Als nächste zum Wort gelangt Frau Abgeordnete 
Dr. Petrovic.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Das Mietrecht ist eine für die Bevölkerung, 
für Hunderttausende Menschen in diesem Lande extrem wichtige Materie, eine 
Materie, die eigentlich viel zu schade ist, um hier ein 
Experimentierfeld zu eröffnen, noch dazu, wenn Expertinnen und Experten jeweils 
vor jeder Änderung sehr genau gesagt haben, was passieren wird. 
Nur: Sie wollten es nicht hören, Herr Abgeordneter Schwimmer, Herr 
Abgeordneter Eder! Herr Abgeordneter Schwimmer, wenn Sie sagen, man mußte 
zugelassen, dann frage ich: Mit wem haben Sie denn da 
Erfahrungen gesammelt? Doch nicht mit Menschen, mit Familien oder Expertinnen 
und Experten! Wir haben hier ein großes Hearing gehabt, und 
alle, von der Caritas bis zur Arbeiterkammer, Leute, die im 
sozialen Bereich kompetent sind, haben gesagt, was passieren wird und 
daß derartige Verträge absolut unverantwortbar sind. Aber Sie sagen jetzt 
hier, man mußte Erfahrungen sammeln. Wenn eine der Parteien, die 
sich gerne selbst als staatstragend bezeichnet, hier zugibt, daß man 
da Menschen als legistische Versuchsobjekte eingesetzt hat, dann ist das 
genau einer jener Gründe, der für die sprichwörtliche Regierungspolitikverdrossenheit in 
diesem Lande verantwortlich ist. (Abg. Kiermaier: Aber wo denn? Das 
ist doch nicht wahr!)Meine Damen und Herren! Stadtnomadentum, kurzfristige Mietverträge 
sind menschenunwürdig. Ein Vertreter der Regierungsparteien, der Abgeordnete Schwimmer, hat 
das hier gesagt. Ja ich frage Sie wirklich, auch die 
Damen und Herren von der sozialdemokratischen Fraktion: Wer hat denn 
diese menschenunwürdigen Zustände beschlossen? Wer hat denn diese über Jahre 
geduldet? (Abg. Eder: Die beschließt doch niemand, die sind entstanden!) 
(Abg. Dr. Khol: Wer beschließt menschenunwürdige Zustände?)Herr Abgeordneter Eder, Sie 
sagen – Sie haben es im Ausschuß gesagt und Sie 
haben es jetzt in Zwischenrufen gesagt –, eigentlich bräuchten wir 
unbefristete Mietverträge. (Abg. Eder: Grundsätzlich!)Ja, Herr Abgeordneter Eder, genau das 
historischen Kontext erleichtert. Von den drei Schwerpunkten haben die Befristungsregelungen 
und die Abrechnungsbestimmungen in "Mischhäusern" ihre Wurzeln im 3. Wohnrechtsänderungsgesetz 
beziehungsweise den Umständen dessen Gesetzwerdung, die Neuregelung im Zusammenhang mit 
der Mietzinsreserve im Wegfall der früheren steuerlichen Regelung durch das 
Strukturanpassungsgesetz 1996. Wenn auch das geltende Mietrechtsgesetz 1981 vom Mietengesetz 
das Grundverständnis übernommen hat, daß der – vom Vermieter bloß 
sehr beschränkt kündbare – Mietvertrag auf unbestimmte Zeit der Regelfall 
sein soll, so hat es doch befristete Mietverhältnisse bis zu 
einer Dauer von höchstens einem halben Jahr zur Gänze aus 
seinem Geltungsbereich ausgenommen und Fristverträge bis zu einer Höchstdauer von 
einem Jahr gestattet. Vor allem die Halbjahresverträge hatten in der 
Praxis gerade für sozial schwächere Mieter zu den heute schon 
angesprochenen erheblichen Problemen und Benachteiligungen geführt und waren auch Ansatzpunkt 
für viele Umgehungsversuche gewesen. Ihre Beseitigung war daher eines der 
wichtigsten Anliegen des 3. Wohnrechtsänderungsgesetzes. Zugleich wurde anstelle der Einjahresfristverträge 
die Möglichkeit zum Abschluß eines Wohnungsmietvertrages auf genau drei Jahre 
ohne befristete Verlängerungsmöglichkeit geschaffen. Diese starre gesetzliche Vorgabe verhindert zum 
einen die individuelle Wahl einer den Bedürfnissen der Vertragsparteien entsprechenden 
Vertragsdauer und stellt zum anderen den Vermieter nach Ablauf der 
drei Jahre vor die Alternative, entweder auf dem Auszug des 
Mieters zu beharren oder durch ein unbefristetes Mietverhältnis die Disposition 
von den neuen Dreijahresfristverträgen nicht zuletzt wegen der vorgeschlagenen Abschlagsregelung 
in der Praxis nur geringer Gebrauch gemacht würde. Tatsächlich wurden 
viele, sicher einige Zigtausende solcher Zeitmietverträge abgeschlossen, die ab März 
dieses Jahres sukzessive auslaufen werden. Da viele Vermieter nicht gewillt 
sind, durch ein Belassen des Mieters in der Wohnung ein 
unbefristetes Mietverhältnis herbeizuführen, wäre ohne ein gesetzgeberisches Einschreiten wohl der 
allergrößte Teil der Fristmieter zu einem Auszug aus ihrer Wohnung 
und zur Suche nach einem neuen Mietobjekt genötigt, wobei sie 
häufig wohl wieder nur befristet mietbare Wohnmöglichkeiten erhalten würden. Eine 
von manchen und auch von meiner Vorrednerin angeregte, nur anlaßbezogene 
Gesetzesreparatur – beispielsweise durch Schaffung bloß einer Verlängerungsmöglichkeit für derzeit 
bestehende befristete Mietverträge – würde aber das in Bälde akut 
werdende Problem in Wahrheit nicht beseitigen, sondern nur um einige 
Zeit aufschieben. Demgegenüber schien es mir sinnvoller, wenn nun einmal 
der Schritt in Richtung befristete Mietverträge gemacht wurde, eine grundlegende, 
Befristung innerhalb zeitlicher Ober- und Untergrenzen einen angemessenen Ausgleich zwischen 
Abgeordneter! Es ist mir der genaue Zeitpunkt nicht mehr erinnerlich, 
aber am Rande von Ministerratsbesprechungen sprechen der Justizminister und ich 
immer wieder über die europäische Entwicklung. Ich werde bei nächster 
Gelegenheit den Herrn Justizminister beispielsweise darüber informieren, daß wir beim 
letzten Umweltministerrat in Brüssel dieses Thema wieder diskutiert haben und 
daß sich jetzt die deutsche Seite aufgrund des in Deutschland 
ja schon existierenden Umwelthaftungsgesetzes interessanterweise recht kritisch gegenüber einer europäischen 
Vorgangsweise in dieser Richtung ausspricht. Der Kontakt und die Zusammenarbeit 
mit dem Justizministerium und auch von mir persönlich mit dem 
Herrn Justizminister sind voll gegeben.  Danke. – Weitere Zusatzfragen 
von SPÖ oder ÖVP sind nicht gewünscht. Wir kommen daher 
zur 2. Anfrage: 91/M. Ich bitte Herrn Abgeordneten Keppelmüller um 
die Formulierung der Frage.  Sehr geehrter Herr Bundesminister! Sind 
Sie als der für den Umweltschutz zuständige Bundesminister der Auffassung, 
daß eine Mitkompetenz des Umweltministeriums zur Beurteilung der Umweltauswirkungen von 
Pflanzenschutzmitteln und eine eigenständige österreichische Zulassung, wie sie die EU-Richtlinie 
ja vorsieht, jedenfalls erforderlich sind ...  Herr Kollege Keppelmüller! 
Ich bitte Sie, die eingereichte Frage zu verlesen.  Ich 
Form bekommen.  Herr Bundesminister! Sie kennen den Wortlaut der 
Frage, er lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00091/index.shtml -- 91/M) Sind Sie als der 
für den Umweltschutz zuständige Bundesminister der Auffassung, daß Pflanzenschutzmittel-Zulassungen anderer 
EU-Staaten nicht automatisch in Österreich anerkannt werden sollten? Ich bitte 
um Beantwortung.  Danke, Herr Präsident. – Herr Abgeordneter! Ich 
darf Ihnen mitteilen, daß in der letzten Ministerratssitzung vor der 
Weihnachtspause, am 17. Dezember 1996, eine Regierungsvorlage für ein neues 
hier besonders angesprochen haben, sieht dieses Pflanzenschutzmittelgesetz respektive die dem 
Parlament zugeleitete Regierungsvorlage vor, daß gemäß § 12/1 die gegenseitige 
Anerkennung von Pflanzenschutzmittel-Zulassungen, die von einzelnen EU-Staaten erteilt werden, so 
geregelt wird, wie es Artikel 10 der Pflanzenschutzmittel-Richtlinie vorgibt. Das 
heißt, es wird in Österreich ein beschleunigtes Verfahren dann geben, 
wenn es sich erstens um einen Wirkstoff handelt, der in 
der Europäischen Union bereits einer sogenannten gemeinschaftlichen Wirkstoffbewertung unterzogen wurde 
– es ist dies ein sehr modernes Verfahren, das ja 
auch von Österreich mitgetragen wird; Wirkstoffe werden ja auch durch 
unsere Experten im Auftrag der Europäischen Union bewertet, und man 
Kollegin Petrovic, es ist einfach falsch, zu sagen, daß das 
Richtwertsystem Chaos gebracht hätte – ganz im Gegenteil: Wir haben 
mit dem Richtwertsystem jetzt ein Modell, das marktkonform genau die 
Zielsetzung erreicht hat, die wir angestrebt haben, nämlich im Hochpreissegment 
die Mieten drastisch zu drücken. Sie können beobachten, daß auf 
dem heutigen Mietmarkt die Preise, die noch vor fünf Jahren 
erzielbar waren, nicht mehr erreichbar sind, und mit dem Richtwert 
konnte erreicht werden, daß im schlechteren Kategoriebereich die Mieten sich 
– zugegebenermaßen – zwar erhöht haben, aber auf ein Niveau, 
mit dem die Erhaltung der Häuser gewährleistet ist. Diese Flexibilität, 
die wir in der Befristung jetzt erlauben werden, wird auch 
mehr Mobilität bringen, das heißt, es kommen mehr leerstehende Wohnungen 
auf den Markt, Frau Kollegin Petrovic. Und ich glaube, das 
ist die Zielsetzung, die wir haben wollen. Es ist Vergeudung 
Sie sich wünschen, leerstehende Wohnungen haben! Es ist viel besser 
für Menschen, die Wohnungen suchen, wenn der Markt auch genug 
Wohnungen zur Verfügung stellt. (Beifall bei der ÖVP.) Der voraussehbare 
Eigenbedarf, der sehr oft gegeben ist, wird in Hinkunft durch 
die Befristungsmöglichkeit abgedeckt werden können. Bedauerlicherweise ist aber die sehr 
restriktive Judikatur zum Eigenbedarf bisher nicht befriedigend. Das dringende Wohnbedürfnis 
dessen, dem die Wohnung gehört, wird in der Judikatur nicht 
wirklich dem Gesetzestext entsprechend gewürdigt. Der § 30 Abs. 2 
Z 8 wird nicht im Sinne dessen, was der Gesetzgeber 
sich gewünscht hat, angewandt. Ich hoffe, daß wir in weiteren 
Beratungen doch zu einer Lösung kommen, die es ermöglicht, daß 
derzeit leerstehende Wohnungen, die aus Angst, sie bei Eigenbedarf nicht 
nützen zu können, bisher noch nicht vermietet werden, dann auch 
auf den Markt kommen. Frau Kollegin Petrovic! Zur Abschlagsregelung bei 
der 40prozentigen Mietzinsreserve möchte ich hier schon erwähnen, daß wir 
heute in keinster Weise eine steuerliche Begünstigung beschließen. Bedauerlicherweise ist 
es uns nicht gelungen, diesbezüglich eine Harmonisierung zwischen Steuerrecht und 
Zivilrecht zu schaffen, sondern wir können nur im Zivilrecht nachziehen, 
das reparieren, was im Steuerrecht derzeit bereits geltendes Recht ist. 
Es ist nämlich verfassungswidrig, Frau Kollegin Petrovic, wenn Sie einen 
Steuerzahler einerseits verpflichten, sein Geld, seine Mieteinnahmen zu versteuern und 
diese Steuer dem Finanzminister abzuliefern, und ihn gleichzeitig auch zivilrechtlich 
verpflichten, das gesamte Geld mit dem zur Steuer veranlagten Betrag 
in die Mietzinsreserve einzubringen. Er hat das Geld nur einmal 
eingenommen, und man kann ihn nicht doppelt verpflichten, es einerseits 
als Steuer zu bezahlen und andererseits in die Mietzinsreserve einzubringen. 
Daher haben wir hier nur den verfassungskonformen Zustand hergestellt. Bedauerlicherweise 
ist es uns nicht gelungen, eine Harmonisierung, die auch den 
Mietern zugute kommt, indem sie das Geld für die Erhaltung 
der Häuser bewahrt, im Steuerrecht zu berücksichtigen. Daher bringe ich 
vorerst enteignet ist. In einem zweiten Schritt sind Sie draufgekommen, 
daß das nicht gut ist, und in seiner Verzweiflung hat 
der Herr Bundesminister für Justiz versucht, es über das Mietrechtsgesetz 
zu reparieren, indem er eine pauschalierte Ausgabe erfunden hat, diese 
40 Prozent, um die man jetzt nach § 20 die 
Mietzinsreserve verringern kann. Und nun hat sich herausgestellt, daß das, 
was Sie mit dem Sparpaket abgezockt haben, jetzt die Mieter 
zahlen. Jetzt war das Staunen wieder groß. Denn wenn jemand 
das Geld nimmt, dann ist es nicht da. So einfach 
ist das. Das Geld ist nicht da, und dann muß 
die Mieter, und das ist Ihnen jetzt auch wieder nicht 
recht. Ich sage Ihnen: Hätten Sie es gelassen, wie es 
war, dann hätten Sie das Problem nicht. Der verdienstvolle Entschließungsantrag 
der Kollegen Schwimmer und Eder hätte sich ganz einfach in 
einer Zeile ausdrücken können, nämlich: Rückkehr zur Steuerfreiheit für die 
Rücklagen. Dann hätten Sie nämlich genau das erreicht, was Sie 
jetzt wollen. Dazu hätten Sie den Bundesminister für Justiz vielleicht 
gar nicht gebraucht, das hätte der Finanzminister allein machen können. 
Dann hätten Sie nämlich genau den Zustand, daß das Geld 
gesperrt liegt – für Reparaturen und steuerfrei. Wenn es verwendet 
wird, kommt es sowohl dem Hauseigentümer, weil seine Substanz dann 
besser wird, als auch den Mietern, weil sie nicht zur 
Reparatur dazuzahlen müssen, zugute. Allerdings: der Finanzminister hätte es nicht 
gehabt. Und geben Sie zu, daß das die Lösung ist, 
dann ist der Entschließungsantrag vielleicht immer noch irgendwie verständlich, weil 
man im Sinne der Wahrung des Gesichts der Koalition so 
tun muß, als ob es ein Problem wäre, das man 
lösen muß. Es steht aber nicht dabei, daß es ein 
Problem ist, das man selber geschaffen hat. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Es ist schlecht, wenn wir uns in so kurzen 
Zyklen mit Problemen beschäftigen müssen, die zuerst hier mit Mehrheit 
der Regierungsparteien geschaffen wurden und dann – hoffentlich – mit 
Die Menschen bemerken, daß wir uns mit uns selber beschäftigen: 
Wir schaffen Probleme, und dann lösen wir die Probleme wieder. 
– Mittlerweile zahlen die Leute allerdings mehr, als sie eigentlich 
zahlen müßten, und das ist nicht gut. – Und wir 
machen Gesetze, die selbst geschulte Leute, die in rechtsberatenden Berufen 
arbeiten und Experten sind, da oder dort kaum nachvollziehen können. 
Wenn dieser Entschließungsantrag, der wohl die Mehrheit dieses Hauses finden 
wird, schnell umzusetzen ist, dann bitte ich die beiden Herren 
Bundesminister: Zurück an den Start bei den Mietzinsreserven! – Dann 
haben Sie das Problem gelöst, und inzwischen ist vielleicht auch 
das Budget schon "gelaufen", für das Sie das Geld gebraucht 
haben. Die Konvergenzkriterien werden durch diese Maßnahme sicher nicht gefährdet 
werden, denn Sie werden meiner Meinung nach ziemlich lange brauchen 
dafür, und bis dorthin ist sicherlich schon einiges über den 
Tisch gezogen. In diesem Sinne bitte ich Sie herzlich: Tun 
Sie nicht so, als ob Sie hier interessenwahrend für Mieter, 
für Hauseigentümer handeln würden! Sie handeln bestenfalls – und das 
vor allem der sozialdemokratischen Fraktion, vor allem denjenigen Kolleginnen und 
Kollegen, die aus den Interessenvertretungen kommen. Herr Abgeordneter Eder! Sicher 
muß man Kompromisse schließen. Aber: In diesen Tagen und Stunden 
sehen wir, wofür die Sozialdemokratie wirklich kämpft, nächtelang verhandelt: beispielsweise 
für eine Bankenangelegenheit wie die Causa Creditanstalt/Bank Austria oder zum 
Beispiel auch um die Person des Landeshauptmannes – vielleicht Finanzministers 
– Stix. Das wird der Bevölkerung deutlich vor Augen geführt: 
Fragen der Macht, der Besetzung von Ämtern, wichtige Finanzentscheidungen im 
Bankenbereich sind Chefsache. Die werden nächtelang verhandelt. Mein Vorwurf ist 
der, daß eine sozial zentrale Angelegenheit wie das Mietrecht nicht 
zur Chefsache gemacht wird und daß in diesem Bereich die 
Spitzen der Sozialdemokratie nicht auch nächtelang verhandeln.  Frau Abgeordnete! 
Ich danke Ihnen für die Klarstellung hinsichtlich Ihres Antrages, der 
geschäftsordnungsmäßig unterstützt ist, der schriftlich überreicht wurde und in die 
Verhandlung miteinbezogen ist. Es sind auch die Verteilung und die 
Vervielfältigung dieses Antrags im Hinblick auf dessen Umfang verfügt worden. 
Im übrigen wird dieser Antrag auch dem Stenographischen Protokoll beigedruckt 
werden. Der Abänderungsantrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Es liegt jetzt keine Wortmeldung mehr 
vor. Ich schließe die Debatte. Ein Schlußwort des Berichterstatters ist 
nicht gewünscht. Ich bitte, die Plätze einzunehmen. Wir haben jetzt 
mehrere Abstimmungen durchzuführen. Wir stimmen ab über den Gesetzentwurf samt 
Titel und Eingang in 573 der Beilagen unter Berücksichtigung der 
vom Berichterstatter vorgebrachten Druckfehlerberichtigung. Es liegen folgende Anträge dazu vor: 
Die Abgeordneten Mag. Firlinger und Genossen haben einen Zusatz- sowie 
einen Abänderungsantrag eingebracht. Dazu hat der Abgeordnete Dr. Ofner ein 
Verlangen auf getrennte Abstimmung gestellt, das sich auf die Ziffer 
Schwimmer und Genossen ein Abänderungsantrag vorgelegt. Ich werde zunächst über 
die von den erwähnten Anträgen beziehungsweise den Verlangen auf getrennte 
Abstimmung betroffenen Teile entsprechend der Systematik des Gesetzentwurfes und schließlich 
über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen 
lassen. Die Abgeordneten Mag. Firlinger und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
eingebracht, der sich auf Artikel I Ziffer 2 bezieht. Ich 
bitte jene Damen und Herren, die für diesen Abänderungsantrag sind, 
um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die Minderheit. Der 
Antrag ist abgelehnt. Ich lasse jetzt über Artikel I Ziffer 
2 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Wer dafür ist, 
den bitte ich um ein Zeichen. – Das ist die 
Marboe, ist ja letztendlich über seine unappetitlichen Großtuereien und Insidergeschäfte 
im ORF damals als Unterhaltungsintendant gestolpert. Im vorliegenden Bericht scheint 
der Bezug auf, auf den der Rechnungshof insofern zurückgreift, als 
auf den letzten Seiten eindeutig darauf hingewiesen wird, daß man 
einzelnen Mitarbeitern gegenüber finanziell sehr entgegenkommend war. Der Rechnungshof empfiehlt 
dem ORF, sich größere Zurückhaltung bei Personalausgaben aufzuerlegen. – Das 
deswegen herstellen, weil ich in Erinnerung rufen möchte, wie lang 
der Arm des Ernst Wolfram Marboe anscheinend noch ist. Er 
hat damals Insidergeschäfte gemacht, auch mit seinem Sohn und dem 
Sohn seines Chefproducers Neuspiel. Und genau dieselbe Firma ist heute 
in einem der berühmten Sidelettern des Wiener Koalitionsübereinkommens vorgekommen. Man 
hat genau diese Firma, die Firma Sternstunden, die damals schon 
für einen Skandal gesorgt hatte, versorgt, indem man die in 
Zukunft boomende Sparte des Kabelfernsehens bereits im Koalitionsabkommen für die 
Firma Sternstunden des Marboe-Sohnes und seines Freundes abgesichert hat. Das 
ist Sechziger-Jahre-Denken, das ist Proporzdenken der schlimmsten Zeit. – Das 
sei hier vor allem deshalb erwähnt, weil man daran sieht, 
daß die große Koalition in diesen Fragen absolut nicht lernfähig 
ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn man den Bericht – 
– weiter verfolgt, kommt man vielleicht auch auf die Kritik 
am Kostenrechnungssystem, das der ORF bisher hatte. Man hatte bereits 
im letzten Rechnungshofbericht – also 1986 – dieses Kostenrechnungssystem als 
notwendige Geschäftspolitik abzuleiten sind. Man hat zwar mit 1. 1. 
1997 das Kostenrechnungssystem geändert, es bleibt aber trotzdem die Frage 
offen, warum man dafür zehn Jahre gebraucht hat, nachdem der 
Rechnungshof dieses System bereits 1986 als antiquiert dargestellt hat. – 
Es ist das ein sehr fahrlässiger Umgang mit den Vorwürfen 
des Rechnungshofes aus der letzten Prüfungszeit. Kritik wird weiters an 
den unzureichenden Richtlinien im Bereich der Veranlagungsgeschäfte geübt – es 
Problemkind für den ORF in Zukunft werden wird. Es ist 
natürlich schwierig, zu fordern, daß man das ORF-Orchester oder einen 
derartigen Klangkörper aus finanziellen Gründen auflassen soll, aber man muß 
sich für die Zukunft diese Frage stellen. 170 Millionen Schilling 
Gesamtaufwand, davon zirka 78 Prozent Personalaufwand, schlechte Rahmengesetzgebung, schlechte Auslastung, 
unflexible Orchesterordnung und hohe Kosten – ich weiß nicht, ob 
sich der ORF in seinem zukünftigen Konkurrenzkampf ein derartiges Hobby 
wird leisten können, weil das Halten oder Erhalten eines derartigen 
Klangkörpers aus dem öffentlich-rechtlichen Auftrag heraus sicher nicht ableitbar ist. 
eindeutige Erfolge im Einsparungsbereich. Man hat sich bemüht, da einige 
Erfolge zu erzielen – sie sind auch nicht ausgeblieben; auch 
die Frage stellen, ob diese Einsparungen das finanzielle Überleben des 
ORF absichern können. Damit bin ich eigentlich schon beim Kern 
der Debatte, die im Rechnungshofausschuß geführt wurde: Es geht eigentlich 
nicht um die Vergangenheit, sondern hauptsächlich um die Zukunft. Man 
hat mit der neuen Geschäftsführung, die bereits seit zwei Jahren 
im Amt ist, vielmehr die zukünftige Problematik und die zukünftigen 
Finanzierungsmöglichkeiten des ORF diskutiert. Ich glaube, daß diese Debatte deshalb 
sehr wichtig ist, weil es für den ORF keine rosigen 
auf: bis zu 500 Millionen Schilling im Jahr 2000. Das 
kommt vor allem deshalb auf den ORF zu, weil sich 
eine andere Konkurrenzsituation ergeben wird. Schuld an dieser Situation ist 
einmal mehr die Bundesregierung, insbesondere der Bundeskanzler. Ich glaube, daß 
dieser großen Koalition darstellt. Man hat es verabsäumt, dem ORF 
rechtzeitig eine Struktur und eine Grundlage zu geben, die ihn 
im Konkurrenzkampf überleben lassen. Man versucht jetzt sozusagen, als Wunderkind 
die neue Gesellschaftsform – die Aktiengesellschaft – über all diese 
sie, der Rechnungshof will sie, die ÖVP will sie, wenn 
ihre Proporzwünsche dabei erfüllt werden – die Opposition will sie 
nicht. Ich glaube, daß es in der Hauptsache darum geht, 
die verschiedenen Bedürfnisse zu befriedigen: Die Geschäftsführung will den Moloch 
flexibler sind, Managementverantwortlichkeiten und andere Dinge, die absolut zu begrüßen 
wären. Die ÖVP wünscht sich vor allem die Proporzaufteilung – 
vor allem durch Landeshauptmann Schausberger ausgesprochen –: 50 Prozent Land, 
50 Prozent Bund. Ich persönlich glaube aber, daß der Hauptgrund 
für die Forderung einer AG für den ORF in der 
zukünftigen Unfinanzierbarkeit des ORF liegt. Ich möchte, obwohl mir nur 
Bericht zitieren: "Zur Weiterführung des ORF im bisherigen Leistungsumfang ist 
sowohl die Finanzierung durch Rundfunkgebühren als auch durch möglichst hohe 
Werbeeinnahmen notwendig. Ein spürbarer Rückgang der Werbeeinnahmen" – und dieser 
ist in Zukunft sicher – "könnte nach Ansicht des RH 
längerfristig entweder steigende Gebühren oder eine Mittelzuführung durch die öffentliche 
Hand erfordern." Das bedeutet, daß zusätzlich zu den Gebühren auch 
Steuergelder notwendig sein werden, um den ORF in der derzeitigen 
Ausführung zu erhalten. Und ich glaube, daß das der Hintergrund 
der Forderung nach einer Aktiengesellschaft ist, weil bei Bundesbesitz und 
Verhältnis 50 : 50 die Eigentümerhaftungen schlagend werden können. – 
Gegen eine derartige Finanzierung des ORF treten wir auf, und 
eine solche wird, solange wir etwas zu sagen haben, nicht 
vorkommen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich glaube vielmehr, wir müssen 
endlich die Peinlichkeit des ORF-Monopols beseitigen. Die Rechtssprechung in Straßburg 
ist vor drei Jahren erfolgt, und seit drei Jahren gibt 
sich Österreich der Peinlichkeit preis, ein menschenrechtswidriges Monopol aufrechtzuerhalten. Da 
ist mit einem Privat-TV-Gesetz klar Schiff zu machen. Man hat 
öffentlich und breit darüber zu diskutieren, wie der öffentlich-rechtliche Auftrag 
in Zukunft auszusehen hat, daraus die notwendigen Strukturen und die 
Aufgabengebiete des ORF abzuleiten, und erst dann kann man über 
die Rechtsform und die Finanzierung des ORF debattieren. Noch einen 
Satz zur Gebührenerhöhung: Im Lichte der Unfinanzierbarkeit hat das ORF-Kuratorium 
gegen die freiheitliche Stimme bereits vor Weihnachten eine Gebührenerhöhung beschlossen 
– sie wird mit 1. Jänner 1998 in Kraft treten. 
Wir sind der Meinung: Es darf zu keiner Gebührenerhöhung kommen, 
solange nicht der letzte Versuch gemacht wurde, in diesem Moloch 
ORF einzusparen. Es sollte sich daher die neue ORF-Geschäftsführung genau 
überlegen, ob der Massenausflug nach Kitzbühel im Sinne der Einsparung 
ist. Mehr als 100 ORF-Mitarbeiter werden dort das Hahnenkamm-Wochenende feiern, 
und zwar nicht nur Lichttechniker, Kabelverleger, Journalisten, Kameraleute und so 
gemacht, der in Zeiten des Sparens sicher nicht angebracht ist! 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Kräuter. – Herr 
Herren! Ich möchte mich im Rahmen meines Beitrages zum Rechnungshofbericht 
betreffend den ORF mit einem Anliegen der heimischen Musikschaffenden auseinandersetzen 
– es ist dies ein kulturpolitisches und gleichzeitig auch ein 
ökonomisches Anliegen. Meine Damen und Herren! Nur jede 20. – 
In anderen europäischen Ländern ist das völlig anders: In Frankreich 
etwa werden zu 40 Prozent Aufnahmen französischer Künstler/Künstlerinnen gespielt und 
gehört. In Deutschland wird die "Top 100 der Hitparade" auch 
von deutschen Produkten beherrscht. Wie ist es in Österreich? – 
"I was born in England", "Born in the USA", aber 
von Österreich nichts zu spüren. Das muß man nicht nur 
kulturpolitisch hinterfragen, sondern auch ökonomisch. Von rund 4 Milliarden Schilling, 
die pro Jahr auf dem Tonträgermarkt erwirtschaftet werden, geht der 
überwiegende Teil ins Ausland. Die österreichische Musikszene verliert jahraus, jahrein 
Hunderte Millionen an AKM-Tantiemen. Leidtragende sind natürlich auch Instrumentenhersteller, Instrumentenhandel, 
Veranstalter, Gaststättenbetriebe und viele mehr. (Demonstrativer Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Herren! Im Rahmen einer großen öffentlichen Veranstaltung haben Herr Chorherr 
von den Grünen, Kollege Kier vom Liberalen Forum, Kollege Morak 
übereinstimmend zugesagt, für eine Veränderung der Situation der heimischen Musikschaffenden 
zu sorgen. Ich meine, daß es im Zuge der Novelle 
zum ORF-Gesetz zu vernünftigen Rahmenbedingungen für die heimische Musikszene kommen 
Schande. Meine Damen und Herren! Noch kurz zu einer Schande 
anderer Art: Herr Dr. Fiedler! Was denken Sie sich eigentlich, 
wenn Sie aufstehen und sagen: "Hohes Haus! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren Abgeordneten!"? Was denken Sie sich dabei? – 
Denken Sie sich: Ihr seid eh nur eine dritte Garnitur!? 
– War das auch früher so, als Sie noch als 
Klubsekretär zwischen den Reihen der ÖVP-Abgeordneten herumgewieselt sind? (Abg. Tichy-Schreder: 
Was soll das, Herr Abgeordneter?) Haben Sie sich damals auch 
gedacht: Alle nur dritte Führungsgarnitur in der Wirtschaft, und das 
bestenfalls!? – Ich bitte Sie wirklich um eine Antwort darauf. 
(Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Tichy-Schreder: Also, Herr Abgeordneter!)Meine Damen 
und Herren! Noch ein kleiner Ausflug in die Wirtschaftstheorie: Was 
wird in einem Unternehmen, das zwei Bereiche hat, passieren, wenn 
sich der eine Bereich, der ein Organ des anderen Bereiches 
ist, über den anderen Bereich kreditschädigend und herabwürdigend äußert und 
man in einem zweiten Schritt haben möchte, daß dieser Bereich 
das Gehalt des anderen bestimmt? (Abg. Tichy-Schreder: Wie Sie hier 
sprechen, Herr Abgeordneter!)Herr Dr. Fiedler, nehmen Sie zur Kenntnis: Sie 
haben den Abgeordneten des österreichischen Nationalrates Schaden zugefügt (Abg. Dr. 
Maitz: Das ist ja lächerlich!) , was die politische und 
persönliche Reputation betrifft! Sie haben den Nationalrat, das Parlament herabgewürdigt! 
– Und Sie, Kollege, machen das auch jetzt gerade. (Beifall 
bei der SPÖ.) (Zwischenrufe bei der ÖVP.) Herr Dr. Fiedler! 
Ich fordere von Ihnen, daß Sie sich klar und eindeutig 
von dieser ungeheuerlichen Aussage distanzieren, wonach Abgeordnete des österreichischen Nationalrates 
bestenfalls in der dritten Führungsebene einzustufen sind. (Zwischenruf bei den 
Freiheitlichen.) Ich sage Ihnen, ich bin nicht bereit, hier einen 
Beschluß zu fassen, der einen Rechnungshofpräsidenten mit einem derartig gestörten 
Verhältnis zum Nationalrat bezügerechtlich etwa im Bereich eines Staatssekretärs einstuft! 
Nehmen Sie das zur Kenntnis.  Herr Abgeordneter! Erlauben Sie 
mir nur die Feststellung: Wir diskutieren jetzt einen Wahrnehmungsbericht über 
den ORF. Ich bin überzeugt, daß es in dem Haus 
noch genügend Gelegenheit geben wird, zur Bezügepyramide Stellung zu nehmen. 
Als nächster zu Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Dr. 
Spielraum hat, sich auch in der freien Marktwirtschaft zu bewähren. 
Meine Damen und Herren! Die Situation, die wir jetzt haben, 
ist die, daß wir trotz Monopol nach wie vor massive 
Marktanteilsverluste haben. Wir haben eine unglaubliche Gegensteuerung mit meines Erachtens 
quotengeilen Peinlichkeiten, von denen ich jetzt nicht reden möchte. – 
Trotz Gebühren ist unser ORF manchmal schlechter als Private. Meine 
Damen und Herren! Wir haben im ORF-Bereich nach wie vor 
– und das steht auch in diesem Bericht und ist 
gestern auch den einzelnen Klubs zugegangen – Betriebsvereinbarungen und Gehaltsschemata, 
angesichts derer ein Politiker unseres Schlages, Herr Koppler, nur rot 
die es gibt, ununterbrochen der öffentlichen Kritik ausgesetzt sind, weil 
allzu oft von einigen die Politik als Selbstbedienungsladen verstanden wird. 
Es geht aber auch nicht an, daß in einem Medium, 
das bisher ein geschützter Bereich war, ähnliche oder zum Teil 
noch gravierendere Zustände herrschen und sich dort ein duales System 
der besonderen Art entwickelt, nämlich es gibt die einen, die 
ununterbrochen dabei sind, dem Unternehmen neue Nahrung zuzuführen, die aber 
bei den Bezügen möglichst kurzgehalten werden, und es gibt die 
anderen, die sich in diesem Unternehmen etabliert haben und sich 
auf eine Art und Weise bedienen, die gerade in Zeiten 
des Sparpaketes nur als Provokation verstanden werden kann. Meine Damen 
und Herren! Wir Grünen sind für eine Änderung der gesetzlichen 
Rahmenbedingungen, aber wir sind gleichzeitig für eine Sicherung des öffentlich-rechtlichen 
Fernsehens, und wir sind gleichzeitig dafür, daß dieses Unternehmen in 
österreichischer Hand bleibt. Meine Damen und Herren! Wir glauben, daß 
der Kulturauftrag ein besonderer ist und die Privatisierung nicht zielführend 
ist. Es gibt genug gesellschaftliche Beispiele, bei denen niemand von 
der Privatisierung redet, weil wir genau wissen, meine Damen und 
Herren! Warum führt die ÖVP nicht die Diskussion, die Schulen 
zu privatisieren? Warum führt die ÖVP oder die FPÖ nicht 
die Diskussion, sämtliche Ausbildungsbereiche, sämtliche Sozialbereiche zu privatisieren? – Meine 
Damen und Herren! Das sind sensible Bereiche, nur eines geht 
Haus verabschieden kann und soll. Meine Damen und Herren! Ich 
halte es für eine Frage der politischen Courtoisie, daß ein 
Bundeskanzler, ganz gleich, von welcher Partei er kommt, nicht nur 
das Recht hat, hier von diesem Haus in einer angemessenen 
und würdigen Form Abschied zu nehmen, sondern daß es auch 
von den Abgeordneten in diesem Haus, ganz gleich, von welcher 
Seite, honoriert werden sollte – bei aller Kritik, die auch 
von den Grünen vorgetragen worden ist. (Beifall bei den Grünen, 
Medienunternehmen zu sein. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Gerade 
für den ORF ist es wichtig, daß er sehr kompetent, 
nützlich und zielstrebig mit den Geldern umgeht. Man spürt – 
das merkt man vor allem jetzt schon sehr deutlich – 
ORF beigetragen hat. Trotzdem – ich verhehle das nicht – 
gibt es natürlich auch einige Kritikpunkte des Rechnungshofes, und ich 
möchte hier vor allem eine Gruppe herausgreifen, nämlich die Gruppe 
Sport. Das ist eine sehr interessante Frage, die ich noch 
nachträglich an den Präsidenten des Rechnungshofes zu stellen habe. Hier 
schreibt der Rechnungshof auf Seite 12 unter 25.2: Der Rechnungshof 
empfahl, anhand von objektiven Kriterien zu bestimmen, welche Sportarten der 
ORF in welchem Umfang und an welchem Sendeplatz senden soll. 
Meine Damen und Herren! Ich hätte gerne gewußt, wie es 
da um die Objektivität bestellt ist, nach welcher Objektivität man 
feststellen kann, welche Sportarten auf welchen Sendeplätzen zu senden sind. 
– Aber es stellt sich auch die Frage an den 
ORF, ob es gut, vernünftig und richtig ist, daß immer 
mehr prominente Sportarten mit zwei, drei und mehr Kommentatoren versehen 
werden, und ob es nicht vielleicht besser wäre, diesen Mehraufwand 
einzusparen, aber dafür andere Sportarten, die sicherlich auch sehr spannend 
sind, zu übertragen und diese länger zu übertragen. Ich möchte 
nämlich diese Gewichtung des ORF bei Übertragungen in Frage stellen. 
Zweitens gab es auch Kritik, die im Zusammenhang mit dem 
Orchester geäußert wurde. An dem Orchester wurde deswegen Kritik geäußert, 
diesen Punkt noch einmal neu überdenken und die Kritik des 
Rechnungshofes sehr ernst nehmen. Zusammenfassend ist aber festzustellen – dementsprechend 
es die meisten Bürger in diesem Lande auch gerne haben. 
Wir müssen aufpassen, daß der ORF nicht zum Spielball mancher 
Interessenten wird, die gerne ihre Interessen im Sinne einer privaten 
Übertragungsmöglichkeit und ohne daß die Öffentlichkeit darauf einen Einfluß hat, 
erfüllt hätte. Das sollte nicht sein. (Präsident Dr. Fischer übernimmt 
den Vorsitz.) Wir sollten für einen öffentlichen, gut gestärkten und 
– so, wie es jetzt ist – gut geführten ORF 
eintreten.  Zu Wort gemeldet hat sich der Herr Bundeskanzler. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich halte es für 
überaus erfreulich, wenn der Bericht des Rechnungshofs zu einem von 
ihm geprüften Unternehmen doch so positiv ausfällt wie der vorliegende 
Bericht zum Österreichischen Rundfunk. Was mir darüber hinaus an dem 
vorliegenden Bericht betonenswert erscheint, sind die Aussagen des Rechnungshofs zur 
notwendigen Weichenstellung des ORF für die Zukunft. Man hat mir 
(Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) Das war eine Arbeitsteilung, die 
wir schon deshalb erfolgreich nennen können, weil auch das, was 
er bezüglich ORF gesagt hat – und damit bin ich 
bei der Tagesordnung –, aufzeigt, warum viele ehemalige Anhänger seiner 
Bewegung zu Hunderttausenden ins Lager der Freiheitlichen gekommen sind. Wenn 
er sagt: Der ORF ist ein österreichisches Unternehmen, und ich 
habe mich als österreichischer Bundeskanzler immer für dieses Unternehmen eingesetzt, 
weil es schon zuviel Auslandseinfluß gibt in Österreich!, dann muß 
ich sagen, ich hätte mir auch für die Firma Semperit 
eine solche Stellungnahme gewünscht und nicht den Ausverkauf und den 
Verlust Tausender Arbeitsplätze. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich hätte mir 
eine solche Stellungnahme gewünscht für die Firma Lenzing, die man 
einerseits subventioniert und wo andererseits Hunderte Arbeitsplätze verlorengehen. Ich hätte 
mir einen solchen Kampf um die österreichischen Arbeitsplätze in österreichischen 
Betrieben etwa im Zusammenhang mit der Firma "Konsum" gewünscht, für 
die dieser Bundeskanzler auch unmittelbar verantwortlich gewesen ist. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Das, meine Damen und Herren, ist die Motivation! 
Weiters hätte ich mir gewünscht, daß man im Zusammenhang mit 
dem ORF und dem Rechnungshofbericht sagt, daß es die freiheitliche 
Opposition gewesen ist, die zum Europäischen Gerichtshof nach Straßburg gehen 
mußte, um das Monopol des ORF als eine Einschränkung der 
Meinungsfreiheit zu Fall zu bringen. Es wäre auch in der 
Macht des Bundeskanzlers gewesen, diesem Richterspruch von Straßburg Rechnung zu 
tragen, was ja bis heute leider nicht der Fall ist. 
Wir haben sozusagen das Menschenrecht der Meinungsfreiheit in Österreich entgegen 
dem Richterspruch von Straßburg bis zur Stunde nicht umgesetzt, weil 
die Regierung in dieser Frage säumig ist. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Ich glaube, meine Damen und Herren, das erklärt, warum 
es zu Spannungen zwischen den Sozialdemokraten und den Freiheitlichen kommt, 
das erklärt, warum Vranitzky und Haider in diesen zehn Jahren 
ein sehr gespanntes Verhältnis hatten. Und wenn er seiner eigenen 
Partei als politisches Testament mit auf den Weg gibt, daß 
die Ausgrenzung gegenüber den Freiheitlichen fortzusetzen ist, weil es etwa 
die Durchsetzung der Demokratie notwendig macht, dann möchte ich doch 
darauf hinweisen, daß für Demokratie in diesem Hohen Haus sehr 
wohl die Freiheitlichen gesorgt haben. Wir haben aufgeklärt, daß im 
Zuge der EU-Propaganda der Bevölkerung in vielen Bereichen einfach die 
Unwahrheit gesagt wurde. Und heute müssen die Regierungsmitglieder selbst zugestehen, 
daß sie bei einer so wichtigen Zukunftsentscheidung für Österreich mit 
gezinkten Karten und nicht immer der Wahrheit Rechnung tragend Propaganda 
gemacht haben, um eine Entscheidung der österreichischen Bevölkerung zu erzwingen. 
Das ist nicht unsere Vorstellung von Demokratie (Abg. Dr. Maitz: 
Das ist keine Wahlrede! Zur Sache!), genauso wie es nicht 
unsere Vorstellung von Demokratie ist, zu sagen, im Jahre 1994 
haben wir bereits über den Euro abgestimmt, wenn man ganz 
genau weiß, daß es damals geheißen hat, eine Einheitswährung steht 
Diskussion. Wer ja sagt zur EU, sagt ja zu einem 
harten Schilling. Und jetzt möchte man das auch damals schon 
erledigt haben. Das ist ein Bruch mit den Prinzipien der 
Demokratie und der Verfassung, wie sie in Österreich zugrunde gelegt 
sind. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Es ist – und das 
– nicht Willkür der Opposition gewesen, wenn wir oft sein 
gestörtes Verhältnis zum Parlament kritisiert haben. Aber wenn ein Bundeskanzler 
der österreichischen Bevölkerung ein Sparpaket verordnet und gleichzeitig ohne gesetzliche 
Deckung Milliardenbeträge an Geldgeschenken ins Ausland trägt, dann wird man 
verstehen müssen, daß die freiheitliche Opposition Wert darauf legt, daß 
auch eine Regierung ohne klaren gesetzlichen Auftrag keine Geldgeschenke im 
Ausland zu machen hat. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn Vranitzky 
in seinem politischen Testament gesagt hat, daß die Freiheitlichen deshalb 
auszugrenzen sind, weil sozusagen der antifaschistischen Entwicklung seiner Partei Rechnung 
zu tragen ist, dann muß ich sagen: Er muß zur 
Kenntnis nehmen, daß wir Freiheitlichen nicht nur auf dem Boden 
der österreichischen Bundesverfassung stehen, sondern mit ihm die Meinung teilen, 
daß man die Geschichte ordnen muß (Abg. Dr. Nowotny: Aber 
wie!) und daß Österreicher, so wie er es einmal gesagt 
hat, selbstverständlich auch Täter und Opfer in der Zeit des 
Nationalsozialismus gewesen sind. Aber wenn man das sagt, dann möchte 
man auch einmal hören, daß jene ältere Generation in Schutz 
genommen wird, die durch eine Wehrmachtsausstellung von DDR-Historikern aus dem 
kommunistischen Bereich in den Schmutz gezogen wird. Auch das ist 
nicht in Ordnung, meine Damen und Herren! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Letztlich ist die Ausgrenzung aus seiner Sicht notwendig, wie 
er gesagt hat, weil es um die Menschenrechte geht. Da 
und Herren, ein Bundeskanzler, der ein Demonstrationsverbot in Österreich erläßt, 
weil der chinesische Ministerpräsident, der für die Hinmetzelung von Tausenden 
demonstrierenden Studenten in Peking verantwortlich ist, nicht mit Demonstrationen von 
Menschenrechtsverteidigern in Österreich konfrontiert werden soll, der kann bitte nicht 
den Maßstab der Menschenrechtspolitik in unserem Lande bestimmen. Da liegt 
eine falsche Gewichtung vor, die wir nicht akzeptieren. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Es ist auch eine falsche Harmonie, um die 
es hier geht, und das ist es, was uns auseinandergebracht 
hat. Das ist nichts Persönliches, sondern das sind Grundsätze der 
Politik. Demokratie, Verfassungstreue, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte werden daran gemessen, wie 
sie durchgesetzt werden, und nicht, wie sie in Regierungserklärungen proklamiert 
werden, um am nächsten Tag mit Füßen getreten zu werden. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Cap. Er hat 
ja jetzt die Diskussion über den Rechnungshofbericht zum ORF auf 
Konsens herbeiredet und danach diesen Konsens nicht einmal sucht. Ich 
meine, daß zum Streiten – wie immer in dieser Welt 
– zwei gehören und nicht einer allein streiten kann. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich glaube, Herr Kollege Cap, daß es 
für das Parlament und für die Auseinandersetzung im Parlament auch 
wichtig wäre, endlich einmal zu überprüfen, wo wir demokratiepolitisch säumig 
sind. Um zum aktuellen Tagesordnungspunkt zurückzukommen: Seit 1993 gibt es 
ein Urteil des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte – initiiert nicht 
sagen, daß man sich für Menschenrechte und für mehr Demokratie 
einsetzt, und dort, wo es einem nutzt, es als obsolet 
zu betrachten und diese Reden wieder zu vergessen, Herr Kollege 
Cap, ist in der Rundfunkkommission offensichtlich Ihr tägliches Brot gewesen. 
Ich glaube, das sind die Dinge, die die jungen Menschen 
an der Politik verdrossen machen: die Reden hier im Parlament 
und die gegenteilige Praxis draußen, das Sein und der Schein. 
Ich glaube auch, daß es nicht dienlich ist, wenn man 
sich auf der einen Seite in der Öffentlichkeit für tagespolitische 
Lösungen einsetzt und später im Parlament ohne Begründung und ohne 
Angaben diese tagespolitischen Lösungen wieder über Bord wirft. Ich glaube, 
wir alle hier im Parlament sollten – wenn uns die 
Demokratie wirklich am Herzen liegt – die Fehler bei uns 
selbst suchen, denn nur so wird es gelingen, den Grundkonsens 
diesen Staat schon in der Ersten Republik an den Rand 
des Abgrunds gebracht. Ich glaube, wir wären gut beraten, dies 
in der Zweiten Republik nicht wieder aufleben zu lassen.  
Kollege Wabl! Wünschen Sie eine Wortmeldung oder eine tatsächliche Berichtigung? 
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Haupt! 
Sie haben hier den Sachverhalt im Zusammenhang mit der Geschäftsordnungsreform 
einfach unwahr dargestellt. Sie haben gesagt, diese habe das erste 
und einzige Mal gegen die Stimmen der Opposition stattgefunden. – 
Herr Abgeordneter Haupt! Ich habe damals bei der ersten Novelle 
das erste Mal richtigen Zorn gegenüber Ihrer Fraktion empfunden, die 
damals den Untersuchungsausschuß billigst verkauft hat. Es war nämlich paktiert, 
daß das ein Minderheitenrecht wird, weil es nicht sein kann, 
daß die Mehrheit hier in diesem Hause bestimmt, wann ein 
Gegenstand untersucht werden soll. Das war paktiert! Ihre Fraktion aber 
hat sich irgendeinen Vorteil herausgeholt und aufgrund dessen von diesem 
Punkt Abstand genommen. Meine Fraktion, die Grünen, haben damals deshalb 
dagegen gestimmt, weil sie es als ungeheuerlich empfunden haben, welch 
erwähnt – ein Team. Einerseits gibt es die Volksanwälte, andererseits 
die Mitarbeiter. Und diese Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen – wie Sie 
gehört haben, sind die Frauen in der Volksanwaltschaft mit fast 
58 Prozent durchaus im Vormarsch – müssen als Voraussetzung juristische 
Kenntnisse haben, um die Fälle zu bearbeiten. Aber sie müssen 
darüber hinaus ein sehr ausgeprägtes soziales Gewissen haben, und das 
ist es, was wir an unseren Mitarbeitern so schätzen. Ich 
freue mich, daß ich ihnen Ihren Dank weitergeben kann. Wenn 
zu den einzelnen Fällen Fragen auftauchen, werden meine Kollegin und 
mein Kollege später darauf eingehen. Es ist schon erwähnt worden: 
Wir sind 20 Jahre jung, wir haben also ein Jubiläumsjahr. 
In diesen 20 Jahren hat die Institution der Volksanwaltschaft nicht 
nur das Vertrauen der Menschen in diesem Land errungen, sondern 
wir haben uns auch bei den Verwaltungsbehörden durchaus Anerkennung verschafft. 
Allerdings – das muß man auch sagen – hat man 
in 20 Jahren viel Erfahrung gewonnen. Wir konnten feststellen, daß 
es Kontrolldefizite gibt, daß es Problembereiche gibt, die Anlaß sein 
müßten, tatsächlich Veränderungen vorzunehmen und nicht nur über eine Weiterentwicklung 
nachzudenken, sondern diese auch tatsächlich umzusetzen. Wir haben in unseren 
Berichten eine Reihe von Vorschlägen gemacht, es wurde und es 
wird öffentlich diskutiert. Wir haben heute sowohl von der liberalen 
Fraktion als auch von der grünen Fraktion Anträge gehört, und 
es liegen unsere eigenen Anträge bei den Klubobleuten aller fünf 
Fraktionen sowie beim Herrn Präsidenten des Nationalrates auf. Es wurde 
heute auch die Idee der Enquete aufgegriffen. Wir begrüßen das, 
aber auch ich möchte wie Frau Kollegin Frieser darauf hinweisen, 
daß es im April 1991 die Enquete "Die Weiterentwicklung der 
Ombudsmann-Idee" gegeben hat. Immerhin sind seither fast sechs Jahre ins 
Land gezogen. Abgesehen davon, daß diskutiert wurde, hat es keine 
Weiterentwicklung gegeben. Was will ich damit sagen? – Wir begrüßen 
dort stattfinden, anschließend von Ihnen Initiativen ergriffen werden, um die 
Problembereiche, die immer wieder andiskutiert werden, auch tatsächlich zu lösen. 
Wir Volksanwälte sammeln aufgrund unserer Tätigkeit sehr authentische und sehr 
unmittelbare Erfahrungen, was die Sorgen der Menschen mit dem Recht, 
mit den Vorschriften der Gesetzesflut, der Gesetzessprache und so weiter 
betrifft. Daher halten wir es für so wichtig, den Kontakt 
mit Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren, viel enger 
als bisher zu knüpfen. Wir sollten öfter die Gelegenheit haben, 
mit Ihnen zu reden, und nicht nur dann, wenn der 
Bericht gebracht wird. Da haben wir besonderes Pech, denn immer 
dann, wenn große Ereignisse im Land stattfinden, steht auch unser 
Bericht auf der Tagesordnung. Ich erinnere mich: Vor einem Jahr 
ist die Regierung zurückgetreten, auch heute sind wir nicht gerade 
mit Glück gesegnet. Das sieht man auch an der Teilnahme 
hier. Aber das könnte man eben dadurch ändern, indem wir 
Sie immer dann, wenn wir glauben, es gibt etwas zu 
sagen, darauf aufmerksam machen, und wir sollten auch tatsächlich die 
EURATOM eingebracht, der die Einstellung der Förderung von Kernkraftwerken zum 
Inhalt hatte. Die Kosten für die Republik Österreich betragen hiefür 
jährlich 150 Millionen Schilling. Es gab ein sehr knappes Abstimmungsergebnis. 
Der Antrag wurde abgelehnt. ÖVP-Abgeordnete haben dagegengestimmt. Herr Bundesminister! Meine 
Frage an Sie lautet: Hat sich die Antikernkraftwerkslinie Ihres Bundesministeriums, 
möglicherweise der ÖVP geändert, oder ist dies direkt im Zusammenhang 
mit einem Fraktionszwang im Europäischen Parlament zu sehen, den es 
nicht geben soll?  Herr Bundesminister, bitte.  Nein, absolut 
nicht, sehr geehrter Herr Abgeordneter! Die Position der Bundesregierung, die 
Position meiner Regierungsfraktion ist unverändert. Wir sind auf dem Boden 
des Atomsperrgesetzes. Wir sind nicht nur davon überzeugt, daß wir 
in Österreich für alle Zukunft keine friedliche Nutzung der Kernenergie 
wollen, sondern was für die nächsten Jahre noch bedeutender sein 
wird, ist, daß wir konsequent daran weiterarbeiten müssen, daß in 
unserer nächsten Nachbarschaft, insbesondere auch bei unseren mittel- und osteuropäischen 
Nachbarn, Kernkraftwerke so weit wie möglich stillgelegt werden und daß 
dort, wo dies nicht möglich ist, zumindest zum Zeitpunkt des 
Beitritts dieser Länder in die Europäische Union westliche Sicherheitsstandards vorhanden 
sein müssen. Das ist eine Politik, die wir sehr konsequent 
vertreten, an ihr hat sich nichts geändert, und sie wird 
auch durch Abstimmungsergebnisse auf der Ebene des Europäischen Parlaments in 
keiner Weise berührt.  Danke. – Ich habe den Zusatzfragenwunsch 
des Kollegen Barmüller übersehen. – Bitte, Herr Kollege.  Herr 
der erste Schritt in Richtung eines neuen Atomhaftungsgesetzes. Die längste 
Reise beginnt mit dem ersten Schritt. Glauben Sie, daß Sie 
die lange Reise zu einem neuen österreichischen Atomhaftungsgesetz noch im 
Abgeordneter! Ob das im Jahr 1997 noch möglich ist, das 
ist mir nicht bekannt. Ich darf auch darauf hinweisen, daß 
es ein schlechter Stil wäre, von hier aus Terminvorgaben an 
den Bundesminister für Justiz zu richten, aber ich denke, daß 
dieses Thema inhaltlich außer Streit zu stellen sein müßte und 
daß wir hier verhältnismäßig rasch zu einer Überarbeitung dieser wirklich 
veralteten Gesetzesbestimmungen kommen müssen.  Danke. – Kollege Wurmitzer ist 
Erfahrungen mit den Bürgern haben, um das weiterzugeben, um Ihnen 
das zeitgerecht mitzuteilen, um auch in der Gesetzesentstehung und in 
der Gesetzwerdung beratend – ich möchte das noch einmal betonen, 
denn hier gibt es offenbar Mißverständnisse – mitzuwirken. Ob Sie 
unsere Überlegungen aufgreifen, müssen Sie entscheiden. Wir sind jedenfalls davon 
überzeugt, daß unsere Arbeit zunächst einmal für den einzelnen Bürger, 
die einzelne Bürgerin wichtig ist, daß unsere Arbeit aber letztendlich 
für unser gesamtes demokratisches Staatswesen von Bedeutung ist und wir 
für Sie eine ganz wichtige Entscheidungshilfe sein können. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Wir danken Ihnen für Ihr Interesse, 
vor allem auch für die Vorschläge, bei denen es tatsächlich 
sehr große Übereinstimmung gibt. Ich hoffe sehr, daß wir in 
Zukunft mehr Gelegenheit haben, hier in diesem Haus mit Ihnen 
zu diskutieren. Als Volksanwälte sehen wir aber unsere Aufgabe in 
erster Linie darin, in Ihrem Auftrag wieder das Bestmögliche für 
die Menschen in diesem Land zu leisten. Ich habe im 
Vorjahr, als ich das erste Mal hiersein durfte, ein Zitat 
gebracht, das ich, weil ich zutiefst davon überzeugt bin, auch 
heute wiederholen möchte: Nicht den Menschen verstaatlichen, sondern den Staat 
vermenschlichen – das muß unser Ziel sein!  Nächste Rednerin 
ist Frau Abgeordnete Dr. Karlsson. Sie hat das Wort.  
Herr Volksanwalt! Hohes Haus! Als Bruno Kreisky Bundeskanzler wurde, hatte 
er im Rahmen des Projektes der Durchflutung aller Lebensbereiche mit 
Demokratie als einen der ersten Vorschläge die Übertragung des schwedischen 
Ombudsmann-Systems in das österreichische System ins Auge gefaßt. Es dauerte 
über sechs langwierige Verhandlungsjahre, bis diese Volksanwaltschaft etabliert wurde. Es 
ist wirklich schön, zu sehen, daß diese Institution nach 20 
Jahren so unumstritten ist, bei allen Fraktionen und allen Vorrednern, 
und auch ich möchte mich dem Dank an die Volksanwältinnen 
und den Volksanwalt und deren Mitarbeiter anschließen. (Beifall bei der 
SPÖ.) Den Überlegungen beziehungsweise Forderungen betreffend die Ausdehnung der Kontrollfunktion 
auf ausgegliederte Betriebe kann ich sehr viel abgewinnen. Ich möchte 
dazu nur bemerken, im Vorgriff auf die nächste Debatte, daß 
dies natürlich auch – ich hoffe, daß das ebenfalls die 
einmütige Zustimmung findet – für das Bundesgleichbehandlungsgesetz und dessen Anwendung 
wird gelten müssen. Aber dazu wird ja in der Debatte 
zu den nächsten beiden Tagesordnungspunkten noch einiges zu sagen sein. 
Ich möchte aber auch der Aufforderung der Frau Volksanwältin Korosec 
nachkommen und einen konkreten Fall aus dem Bericht herausgreifen und 
eine Frage daran anschließen. Es geht jetzt nicht darum, ob 
die Regierungsparteien da etwas tun sollen, sondern es geht darum, 
daß die Volksanwälte aufgrund ihrer konkreten Erfahrung, Herr Abgeordneter Krüger, 
aus ihrer Arbeit ganz andere Aspekte der Gesetzgebung zu sehen 
bekommen als wir, die wir hier im Hohen Haus sitzen, 
ich, ein guter. Ich bin auch der Meinung, Frau Volksanwalt, 
daß es wenig Sinn machen würde, eine Enquete zu machen, 
um lange Beratungen zu führen, sondern daß es wirklich nur 
Sinn macht, wenn wir diese Enquete dazu nützen, um eine 
Analyse zu machen: Was haben wir in diesen 20 Jahren 
alles bewerkstelligt, bewegt, und wo wollen wir hin, was sind 
unsere Ziele? Es darf natürlich nicht nur bei der Beratung 
und Formulierung unserer Ziele bleiben, sondern wir müssen sie auch 
umsetzen. Denn Tatsache ist, daß sich die Zahl der Vorsprachen 
laufend vermehrt, es ist aber auch eine Tatsache, daß die 
Zahl der Prüfungsverfahren etwas rückläufig ist. Aus meiner Arbeit weiß 
ich, daß man, wenn Bürger kommen und man ihnen keinen 
Rat mehr geben kann, weil sie sagen, das ist alles 
für mich nicht verständlich, ihnen eine Telefonnummer beziehungsweise Adresse gibt 
und sagt: Gehen Sie zur Volksanwaltschaft! Ich habe eigentlich noch 
niemanden erlebt, der nicht zufrieden gewesen wäre, und deshalb gebührt 
Ihnen unser Dank und unsere Anerkennung. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) Wie sehen wir Sie? – 
Wir sehen Sie als Dolmetscher, als Moderator zwischen der Verwaltung 
und dem Bürger. Wir müssen wissen, daß die Welt komplizierter 
geworden ist, daß viele Gesetze, Verordnungen, Richtlinien und ähnliches mehr 
den Bürger oft vor unlösbare Probleme stellen, und deshalb ist 
es wichtig, daß er jemanden hat, der ihm einen Weg 
weist. Ich habe Verständnis, wenn Sie in Ihren Vorschlägen auch 
erwarten, daß man auf Ihre Bedürfnisse eingeht, nämlich derart, daß 
Bearbeitungsfristen festgesetzt werden. Es macht nämlich wirklich wenig Sinn, wenn 
man sich engagiert all dieser Dinge annimmt, aber dann lange 
warten muß, bis eine Antwort kommt. Ich glaube, daß es 
sinnvoll ist, daß man Ihre Prüftätigkeit mit der des Rechnungshofes 
irgendwie in Einklang bringt. Ich möchte mich hier nicht festlegen, 
was da vielleicht alles zu machen wäre, sondern ich möchte 
nur sagen: in Einklang bringt. Das wäre ein wichtiger Schritt 
für eine erfolgreiche Weiterarbeit der Volksanwaltschaft. Ich glaube, meine Damen 
und Herren der Volksanwaltschaft, daß es auch für Sie wesentlich 
wäre, wenn Sie wieder mehr Öffentlichkeitsarbeit betreiben würden. Persönlich habe 
ich wenig Freude damit, daß die Bürgersorgen über den ORF 
nur von Walter Schiejok und Vera Russwurm transportiert werden. Sie 
wären die viel Berufeneren dazu. Sie könnten sich dort viel 
professioneller, viel besser darstellen, und darum wäre das anläßlich 20 
Jahre Volksanwaltschaft ein Vorschlag, auch darüber nachzudenken. Es ist heute 
mehrmals auch vorgeschlagen worden, daß Sie in die Gesetzesvorberatung mit 
einbezogen werden sollen. Auf Seite 110 und 111 Ihres Berichtes 
kann man zum Beispiel lesen, daß Sie wertvolle Anregungen gemacht 
haben. Des weiteren steht zum Beispiel auf Seite 147 zu 
lesen, daß ein Exekutivbeamter jahrelang um seine Rechte kämpfen mußte. 
Sie haben ihm – und das sei positiv vermerkt – 
daß es auch richtig ist, daß es aufgezeigt wird, wenn 
es irgendwo Mißstände gibt. Zum Beispiel kann man in Ihrem 
Bericht auf Seite 143 das Innenministerium betreffend lesen, daß die 
und das soll abgestellt werden. Hier ist Handlungsbedarf gegeben. Sie 
nehmen auch Ihre Aufgaben in einigen Bundesländern wahr, und in 
Ihren Vorschlägen haben Sie festgehalten, daß es Sinn machen würde, 
wenn die Volksanwaltschaft auch im Bundesrat Bericht geben könnte. Diese 
Anregung halte ich für wichtig und diskussionswürdig. Insgesamt gesehen glaube 
ich, daß wir auf die Volksanwaltschaft stolz sein sollen und 
mit Zufriedenheit und Genugtuung sagen können, deren Errichtung war eine 
gute Entscheidung, aber wir alle müssen daran arbeiten, daß wir 
diese wichtige Einrichtung, die eigentlich von allen hier vertretenen Parteien 
Zustimmung findet und Komplimente bekommen hat, im Interesse der Bürger 
und unseres Landes Österreich weiter ausbauen und mehr in Richtung 
Bürgerrechte und Bürgerdienste erweitern.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Dr. Kräuter. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Meine 
wenn ich beispielsweise an die Pressekonferenz im Dezember denke. Es 
haben sich alle Medien sehr intensiv und auch, wie ich 
glaube, sehr positiv mit der Volksanwaltschaft beschäftigt. Was mir bei 
all diesen Pressemeldungen nicht gefallen hat, sind Vorschläge zur Gesetzgebung, 
die gekommen sind. Ich zitiere aus der "Presse" vom 28. 
Dezember 1996: Der Rechnungshof sollte jeweils die Kostenfolgen, die Volksanwaltschaft 
aber die Bürgerverträglichkeit überprüfen – und jetzt kommt es –, 
der Volksanwaltschaft sind dem Nationalrat natürlich jederzeit herzlich willkommen. Jahresberichte 
sind eine sehr wertvolle Unterlage. Aber die Gesetzgebung ist und 
bleibt ureigenste Aufgabe der Abgeordneten. Das ist ein Verfassungsprinzip. Ich 
wundere mich auch darüber, wie Kollegin Stoisits – für die 
Grünen doch etwas unbefangen – heute im Porzellanladen "Bundesverfassung" gustiert 
– ich zitiere wörtlich –: Die Volksanwaltschaft ist ein Hilfsorgan 
des Nationalrates, beratend tätig, und es wird nicht gefordert, bei 
der Gesetzgebung einzugreifen. Ich bin damit eigentlich sehr zufrieden gewesen, 
es hat sich allerdings heute ein bißchen anders angehört. Beispielsweise 
sieht Artikel 148d Abs. 3 im Entwurf der Volksanwaltschaft vor, 
daß die Mitglieder der Volksanwaltschaft das Recht haben, an Verhandlungen 
in Ausschüssen und Unterausschüssen des Nationalrates und des Bundesrates auf 
ihr Verlangen jedesmal gehört zu werden. Das kann ich mir 
eigentlich so nicht vorstellen. Eine Enquete anläßlich "20 Jahre Volksanwaltschaft" 
kann ich mir sehr gut vorstellen, das kann man auch 
Anlaß dazu sein, Verfassungsprinzipien auf den Kopf zu stellen, eher 
zweite Punkt: Natürlich wenden sich betroffene Exekutivorgane sehr oft an 
mich und sagen: Bei all dem, was die Beendigung meiner 
Beamtendienstlaufbahn betrifft, meinen Eintritt in die Pension, gibt es Sorgen, 
gibt es Probleme. – Ich freue mich, Herr Volksanwalt, daß 
Sie in exemplarischer Art und Weise zwei Fälle aufgezählt haben, 
die auch mir persönlich zugetragen worden sind. Und es ist 
halt nicht einsichtig – und ich freue mich, daß das 
schriftlich dokumentiert ist –, daß es unklare, unterschiedliche Auskünfte gibt 
sind und damit den Bürger, den Gendarmeriebeamten, den Polizisten in 
die Irre führen. Und ich kann mich schon gar nicht 
damit abfinden, daß daraus dem einzelnen Nachteile erwachsen und der 
Minister persönlich dies in einer für mich eher schnoddrigen, kühlen, 
der ÖVP.) Der letzte Punkt: Es reden Vertreter aller Parteien 
dasselbe, wenn es um die Exekutive als unseren Freund und 
Helfer geht. Die Exekutive sorgt für unseren Schutz, sie sorgt 
für die Aufrechterhaltung von Ordnung und Sicherheit, und wahr ist, 
daß dann, wenn Exekutivbeamte in Ausübung ihrer dienstlichen Verpflichtungen verletzt, 
schwer verletzt, manchmal sogar getötet werden, ein schwerfälliger Apparat in 
einer für mich wiederum nicht nachvollziehbaren kaltschnäuzigen Art und Weise 
den einzelnen Beamten schuldig macht, indem er sagt: Unprofessionell gehandelt! 
Die Vorgangsweise war nicht gesetzeskonform! Es gibt ein Eigenverschulden, obwohl 
aus dem Aktenverlauf klar und deutlich hervorgeht, wenn man analysiert, 
wenn man interpretiert, wenn man schlußfolgert, daß der einzelne wahrlich 
im besten Wissen dessen, was er zu tun hat, agiert 
hat. Es wird also eine Schuldzuweisung an den einzelnen vorgenommen, 
die einen einzigen Hintergrund hat: die monetäre Sicht. Es soll 
das Ganze billiger werden, billiger für das Innenministerium und damit 
billiger natürlich auch für die Republik Österreich. Herr Volksanwalt, geschätzte 
Damen und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe abschließend 
eine sehr persönliche Hoffnung. Nicht daß ich dies dem Innenminister, 
der noch im Amt ist, zuschieben würde – ich weiß, 
wie abhängig er von einem funktionierenden Beamtenapparat ist –, ich 
der ja immerhin Beamtenstaatssekretär ist, der Bürgermeister ist, genau weiß, 
wo die Achillesferse im Innenministerium beheimatet ist, nämlich in einem 
schwerfälligen Apparat, der molochartig nach der "Mir san mir"-Mentalität genau 
das nicht tut, was unsere Intention wäre. Ich habe also 
die Hoffnung, daß mit dem neuen Innenminister ein Motivationsschub bei 
den Beamten einkehrt. Ich habe die Hoffnung, daß die Serviceeinrichtung 
Innenministerium in Zukunft eine Unternehmenskultur an den Tag legt, die 
Sie, Herr Volksanwalt, und damit natürlich die gesamte Volksanwaltschaft zufriedenstellt, 
die die Abgeordneten befriedigt, die aber vor allem dem einzelnen 
muß man klar und offen ansprechen –, daß es da 
Modernisierungsbedarf gibt, und zwar Modernisierungsbedarf, um unseren Sozialstaat zu erhalten, 
Modernisierungsbedarf, weil die gesellschaftliche Entwicklung mit zunehmend frei gewählten Lebensformen 
Anpassungen notwendig macht. So zum Beispiel sollen Transferleistungen auf jene 
Menschen konzentriert werden, die sie tatsächlich brauchen. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich bin überzeugt davon, daß diese gemeinsame 
Sozialpolitik Österreich nicht nur den Status des drittreichsten Landes Europas 
erhält, sondern daß wir damit auch einen erfolgreichen Kampf gegen 
die Armut führen werden. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! In unserer Gesellschaft haben Frauen 
noch immer nicht die gleichen Chancen im Berufsleben wie Männer. 
Frauen haben mehr Belastungen durch Beruf und Familie. Wir können 
es uns aber nicht leisten – ich betone: wir können 
es uns nicht leisten! –, auf die Fähigkeiten und Talente 
von mehr als der Hälfte dieser Gesellschaft zu verzichten. (Abg. 
Mag. Stoisits: (auf die Regierungsbank zeigend) Das sieht man aber 
bei dieser Regierung nicht!) Wir brauchen Arbeits- und Lebensformen, die 
es Frauen möglich machen, sich voll zu entfalten. Die gesellschaftliche 
und wirtschaftliche Gleichstellung der Frau ist dieser Bundesregierung ein wichtiges 
Anliegen. Und wir werden das, meine sehr geehrten Damen und 
Herren, durch das Bundesministerium für Frauenangelegenheiten, das in Zukunft auch 
noch weitere wichtige Aufgabengebiete übernehmen wird, sehr erfolgreich vertreten. (Beifall 
Zwang zum Erfolg, knappes Lehrstellenangebot, wenig Freizeit und Zukunftsangst beeinflussen 
ihr Leben. Wir brauchen für das nächste Jahrtausend Menschen, die 
Freude und Spaß am Leben und am Lernen haben. Dazu 
brauchen wir eine Bildungspolitik, die, wie ich glaube, in wesentlichen 
Schritten von Frau Bundesministerin Gehrer schon begonnen wurde, nämlich eine 
Bildungspolitik, die die persönliche Entfaltung der Jugendlichen bestmöglich zuläßt und 
ihre Leistungsbereitschaft und Kreativität fördert. Entrümpeln wir die Lehrpläne! Nützen 
wir den Einsatz neuer Technologien in den Schulen! Schon in 
der Ausbildung muß diese notwendige Bereitschaft zum Wechsel, diese notwendige 
Bereitschaft zur Mobilität, dieses flexible Herangehen an neue Herausforderungen vermittelt 
werden. Die Jugendarbeitslosigkeit in Österreich liegt deutlich unter dem europäischen 
Niveau – und trotzdem sind wir mit steigenden Zahlen von 
Lehrstellensuchenden konfrontiert. Es gilt, gemeinsam das Lehrstellenangebot der Wirtschaft zu 
erweitern. Ein Maßnahmenbündel der Bundesregierung soll allen Jugendlichen das Recht 
auf Ausbildung sichern. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Eine moderne 
Politik muß Jugendliche auch in neuen Berufsbildern, in neuen Berufen 
ausbilden. Die Jugendlichen müssen auch lernen, sich in der Arbeitswelt 
zu behaupten, in einer Arbeitswelt, die sich laufend verändert. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundesregierung wird und muß 
es gelingen, mit diesen Maßnahmen den Spitzenarbeitsplatz Österreich in Europa 
zu halten. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) An den Universitäten 
sind hohe Drop-out-Raten und auch eine im internationalen Vergleich lange 
Studiendauer der Ausdruck einer nicht optimalen Entwicklung. (Ruf bei den 
Freiheitlichen:32 Semester!) Das neue Studienrecht soll eine raschere Anpassung des 
Rahmenbedingungen für neue, leistungsfähigere und wirtschaftlichere Universitäten sind geschaffen und 
werden die Qualität der Ausbildung der Studierenden verbessern. Der erfolgreiche 
Weg der Förderung der Fachhochschulen ist – neben dem guten 
Angebot von berufsbildenden höheren Schulen – verstärkt fortzusetzen. Zusätzlich zum 
bereits bestehenden Schwerpunkt im wirtschaftlichen und technischen Bereich werden bei 
den Fachhochschulen Schwerpunkte bei der Sozialarbeit, bei nichtärztlichen medizinischen Berufen 
weiterentwickelt werden. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein Bündel 
von Maßnahmen sorgt also dafür, daß gut ausgebildete und selbstbewußte 
umfassenden Sicherheitspolitik, die den Fragen der wirtschaftlichen, der ökologischen und 
der sozialen Sicherheit die gleiche Bedeutung einräumt wie den Fragen 
der inneren und äußeren Sicherheit. Die neuen, einem umfassenden Sicherheitsverständnis 
entsprechenden Herausforderungen können jedoch nur durch solidarische, europäische und internationale 
Zusammenarbeit gelöst werden, wobei niemand das Auftreten neuer Trennlinien in 
Europa will. Österreich wird sich daher für einen konstruktiven gesamteuropäischen 
Sicherheitsdialog einsetzen. Gefragt ist Solidarität (Beifall bei SPÖ und ÖVP) 
sehr tatkräftig bewiesen. Ich erinnere nur an all jene Österreicher, 
die tagtäglich im Auftrag und im Rahmen internationaler Organisationen in 
Bosnien, in Zypern, in Kambodscha, in Angola, am Golan und 
anderswo in der Welt im Dienste des Friedens einen wichtigen 
Beitrag leisten beziehungsweise geleistet haben. Dank all jenen! (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) Österreich wird aktiv an der Gestaltung und 
Entwicklung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union und 
am Aufbau einer europäischen Sicherheitsstruktur mitwirken. Es wird jedoch auf 
der anderen Seite niemand bestreiten, daß dieses Ziel heute noch 
nicht erreicht ist, daß wichtige Entwicklungen noch vor uns liegen. 
Es wäre daher bei diesem Entwicklungsstand unklug, in einer so 
bedeutsamen Frage den sicherheitspolitischen Spielraum aufzugeben und sich auf eine 
einzige institutionelle Option festzulegen. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich an dieser 
Stelle abschließend folgendes betonen: Die österreichische Außen- und Sicherheitspolitik wurde 
traditionell von einem innerösterreichischen Konsens getragen, und wir werden diese 
Linie in diesem Sinne fortsetzen. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wir sehen unser Land vor großen Herausforderungen stehen. Große 
Herausforderungen bedürfen auch großer Veränderungen, und große Veränderungen bieten uns 
eine große Chance. Wir werden diese Herausforderungen erfolgreich bewältigen, wenn 
wir uns klare Ziele setzen, wenn wir über den Weg, 
diese Ziele zu erreichen, klare Vorstellungen haben, wir werden sie 
bewältigen, weil die Österreicherinnen und Österreicher die Fähigkeit und die 
Kraft besitzen, diese Veränderungen nicht zu erleiden, sondern sie aktiv 
zu gestalten. Die Voraussetzungen für den Erfolg sind: die Teamarbeit 
in der Regierung, der Dialog zwischen der Regierung und dem 
Parlament, die Kooperation mit den Sozialpartnern und ein offenes Verhältnis 
der Institutionen zu den Menschen. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wir werden die Herausforderungen des neuen Jahrtausends aufnehmen. Wir 
werden konsequent und rasch entscheiden, und wir werden – den 
Blick auf die Menschen gerichtet – engagiert an Reformen arbeiten. 
Nutzen wir diese Chance! Nutzen wir gemeinsam die Chance für 
Veränderungen! – Danke für Ihre Aufmerksamkeit.     
Erklärung vor dem Hohen Haus, die zugleich den 1. Punkt 
der Tagesordnung der heutigen Sitzung bildet. Der 2. Punkt unserer 
Tagesordnung ist der Bericht des Verfassungsausschusses in 579 der Beilagen. 
Beide Tagesordnungspunkte werden – wie beschlossen – unter einem verhandelt. 
Ein Wunsch nach mündlicher Berichterstattung zum Punkt 2 der Tagesordnung 
liegt nicht vor; sie entfällt daher im Sinne der Geschäftsordnung. 
Wir gehen nunmehr in die Debatte ein. Die Redezeiten sind 
bekannt. Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Dr. Haider mit einer 
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! 
Es ist Ihnen von der Verfassung her anvertraut worden, Österreich 
zu regieren. Sie haben eine hohe Verantwortung übernommen – und 
das in einer Situation, in der wir in Österreich eine 
steigende Arbeitslosigkeit, ein sinkendes Angebot an Arbeitsplätzen und eine noch 
nie dagewesene Pleitewelle in den klein- und mittelständischen Unternehmen zu 
verzeichnen haben und in der ein recht respektabler, aber auch 
erschütternder Ausverkauf unserer Wirtschaft an das Ausland erfolgt. In dieser 
Situation ist Ihr Vorgänger zurückgetreten, hat resigniert. Und es hat 
viele Vorschußlorbeeren gegeben (Abg. Dr. Partik-Pablé: Ich glaube, nach dem 
heutigen Tag nicht mehr!), mit denen Sie bereits bekränzt worden 
sind, bevor Sie politisch als Kanzler zu arbeiten begonnen haben, 
weil man gehofft hat, daß das großkoalitionäre Dahinschleppen von Entscheidungen 
nun der Vergangenheit angehören wird. Sie haben heute eine Regierungserklärung 
abgegeben. Man könnte sagen: Sie haben eine brave Rede gehalten, 
in der Gedankenführung etwas schlicht – um nicht zu sagen: 
einfach –, wenige Visionen, aber sehr viele Phrasen – Phrasen, 
Sie uns hier nicht priesterhaft zu missionieren versuchen, sondern beginnen, 
dieses Land zu reformieren. Das wäre die Aufgabe eines neuen 
Bundeskanzlers! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Mir ist es ein bißchen 
so vorgekommen – seien Sie mir nicht böse –, als 
wäre das eine Art Lebensbeichte des Viktor Klima gewesen (Zwischenruf 
des Abg. Mag. Stadler) , in der er gesagt hat: 
Es ist mit den Arbeitsplätzen fürchterlich, und wir haben kein 
Patentrezept. Es ist die Armut im Steigen, und wir haben 
eigentlich kein Rezept. Wir müssen viel mobiler werden, weil wir 
nicht mehr ein Leben lang an unseren Arbeitsplätzen kleben bleiben 
dürfen. Die Lehrpläne sind überfrachtet, die Universitäten funktionieren nicht mehr. 
Jetzt frage ich Sie wirklich: Wer regiert denn nun schon 
27 Jahre lang? Wer anderer als die Sozialdemokratie, die diese 
Mißstände und Zustände verursacht hat, regiert denn, meine Damen und 
Herren? (Beifall bei den Freiheitlichen.) Und da kommen Sie und 
sagen: Wir haben auch budgetpolitisch den Beitrag geleistet, daß die 
Beschäftigungssituation besser wird. – Herr Bundeskanzler! Die jüngsten OECD-Prognosen weisen 
Ihnen nach, daß Sie bereits im nächsten und übernächsten Jahr 
wieder eine steigende Staatsverschuldung zu verzeichnen haben werden – statt 
71 Prozent wie heuer 74 Prozent im Jahre 1998. Das 
erklärt, um es einmal ökonomisch auszudrücken, warum wir eine so 
niedrige Investitionsleistung haben: Weil der Staat durch die Aufnahme von 
die heimische Wirtschaft machen daher nur ein Drittel von dem 
aus, was sie bei der jetzt anziehenden Konjunktur betragen müßten. 
  Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich begrüße 
Sie alle auf das herzlichste. Ich begrüße auch die Zuseher 
Sie, die Plätze einzunehmen, und eröffne die 60. Sitzung des 
Nationalrates. Die Amtlichen Protokolle der 57., der 58. und der 
59. Sitzung sind aufgelegen, unbeeinsprucht geblieben und gelten daher als 
genehmigt. Für die heutige Sitzung als verhindert gemeldet sind die 
Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer, Dr. Povysil, Dr. Salzl, Dr. Preisinger, 
Hagenhofer, Großruck, Dr. Schwimmer und Hans Helmut Moser. Mandatsverzicht und 
Angelobung  Von der Bundeswahlbehörde ist die Mitteilung eingelangt, daß 
Frau Abgeordnete Eleonora Hostaschauf ihr Nationalratsmandat verzichtet hat und daß 
an ihrer Stelle Kollege Franz Humsin den Nationalrat berufen wurde. 
Weiters wurde Frau Dr. Helga Konraddas Mandat, welches sie aus 
Anlaß ihrer Ernennung zum Mitglied der Bundesregierung zurückgelegt hat, gemäß 
§ 111 der Nationalrats-Wahlordnung erneut zugewiesen, wodurch der Abgeordnete Dr. 
Wolfgang Riedleraus dem Nationalrat ausscheidet. Da die Wahlscheine vorliegen und 
die Abgeordneten Hums und Dr. Konrad im Hause anwesend sind, 
werde ich sogleich deren Angelobung vornehmen. Nach Verlesung der Gelöbnisformel 
und über Namensaufruf durch die Frau Schriftführerin werden die beiden 
Neubeginn angesagt ist, erwarte ich mir nicht die Fortsetzung der 
alten Politik mit neuen Worten, sondern mit einem neuen Konzept: 
Mehr Marktwirtschaft, mehr Rücksicht auf die klein- und mittelständischen Unternehmungen, 
weniger Steuerbelastung für jene, die fleißig sind in dieser Republik! 
– Das habe ich heute alles nicht gehört von Ihnen! 
Das ist uns restlos abgegangen! Wo geht denn die Linie 
hier lang? (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das einzige, was mich 
an dieser Regierungserklärung mit Hoffnung erfüllt, ist die Formulierung, daß 
Mag. Klima einen Staatssekretär im Finanzministerium installiert hat, der einen 
"intelligenten Wandel" ermöglichen wird (Zwischenrufe der Abgeordneten Marizzi und Dietachmayr) 
, nachdem offenbar vorher – solange Klima in dieser Institution 
tätig gewesen ist – ein unintelligenter Zustand geherrscht hat! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Aber einerseits zu sagen, neue Technologien müssen 
erfunden werden, neue Technologien müssen durch Pilotprojekte vorangebracht werden (Zwischenrufe 
des Abg. Koppler) (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) , 
die Parlamentssitzungen über Internet zu senden, das zeigt doch, wie 
weit Sie von der Wirklichkeit entfernt sind, wenn jemand technologisch 
einmal wirklich fortschrittlich sein will! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
Damen und Herren! 1986 ist es – so glaube ich 
– noch um den Wettbewerb zwischen den beiden Regierungsparteien gegangen, 
um die Frage, wer von ihnen die Nase vorne hat! 
1997, zehn Jahre später, schaut es ganz anders aus: Nun 
gibt es drei gleichwertige Parteien, die politische Landschaft hat sich 
grundlegend verändert, und die Freiheitlichen sind auch nach den Worten 
der Meinungsforscher zur Partei der arbeitenden Menschen geworden. All jene, 
die hart arbeiten müssen – Gewerbetreibende, Landwirte, Arbeiter, Angestellte –, 
Spitze der Regierung nicht sosehr mit der Frage der Regierungspolitik 
zu tun hatte, sondern daß er eine Art Rettungsaktion für 
die SPÖ sein soll, denn Vranitzky hat seiner Partei vor 
allem politisch einen Trümmerhaufen hinterlassen. Daher ist es auch in 
den letzten Tagen nie darum gegangen, welche neuen Wege die 
Regierung beschreiten werde, sondern die Kommentatoren in den Zeitungen – 
die linken Prätorianer in der schreibenden Zunft – haben nichts 
anderes zu tun gehabt, als darüber nachzudenken: Na wie wird 
denn der Klima? (Abg. Grabner: Gut!)Ist er ein Jörg Klima 
– oder ist er ein roter Haider? (Abg. Seidinger: Eine 
Beleidigung!)Wird er den Haider stoppen? (Abg. Grabner: Ja!) (Weitere Zwischenrufe 
bei der SPÖ.) Herr Bundeskanzler! Ich sage Ihnen nur eines: 
Suchen Sie Ihr eigenes Profil, versuchen Sie nicht, uns zu 
kopieren, denn das Original ist immer noch besser als die 
Kopie! Daher sollten Sie die Versuche, uns hier Konkurrenz zu 
Häupl fordert uns auf, mit Ihnen eine Solidarabgabe im Parlament 
zu beschließen. Sie als Finanzminister sagen, nein, das wollen Sie 
nicht haben, obwohl Sie es vorher als Politiker vertreten haben. 
Wofür stehen Sie beim Sparpaket? – Die Österreicher, auch kleine 
und mittlere Verdiener, müssen schwere Belastungen hinnehmen! Sie selbst aber 
helfen – ohne mit der Wimper zu zucken – mit, 
daß Geld an das Ausland hergeschenkt wird. Wofür stehen Sie? 
Sie kündigen als Verkehrsminister 30 000 neue Arbeitsplätze im Bereich 
der Telekom an. – Jetzt, in der Regierungserklärung, sagen Sie 
nur mehr, ein bißchen Wärmedämmung werde der Beitrag der öffentlichen 
Hand zur Beschäftigungspolitik sein. (Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) Sie 
beschließen, eine Konferenz der wichtigsten Fachleute, die dieses Unternehmen retten 
werden! Die Task-force ward nicht geboren, sondern ist vorher schon 
sanft entschlafen – und 1000 Arbeitsplätze sind bei Semperit weg. 
Sie sagen in Ihrer Erklärung für die "Aktion SOS Mitmensch": 
Österreich ist ein Einwanderungsland, das Boot ist nicht voll! – 
Ihr neuer Innenminister sagt: Eigentlich sollten wir da mehr in 
Richtung FPÖ denken und vielleicht doch eine restriktivere Politik machen. 
(Abg. Mag. Stadler: Bravo! Bester Mann in der Regierung!)Er läuft 
"Gefahr", nach Löschnak unser bester Mann in dieser neuen Regierung 
zu werden, weil er genau das Gegenteil von dem sagt, 
was Herr Minister Klima vertritt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Diese 
Unentschlossenheit, diese Ambivalenz des Viktor Klima ist es, die die 
Herausforderung durch die Freiheitlichen letztlich erfolgreich macht, meine Damen und 
Herren! Denn wir haben uns positioniert. Sie sagen: Österreich ist 
ein Einwanderungsland! – Wir sagen: Österreich ist kein Einwanderungsland! (Abg. 
Mag. Posch: Sie sind ein verachtender Menschenfeind!)Wir wollen einen befristeten 
Einwanderungsstopp, um die Arbeitslosigkeit in diesem Land zu reduzieren, bevor 
weitere Zuwanderung, einschließlich des Familiennachzuges, möglich gemacht wird. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Sie sagen: Hinein in die EU, ohne Wenn 
und Aber! – Wir sagen: Macht die Hausaufgaben und schützt 
zuerst die klein- und mittelständischen Betriebe durch bessere Wettbewerbsvoraussetzungen! Sie 
sagen heute in Ihrer Regierungserklärung: Die österreichischen Mittelbetriebe haben einen 
Mangel an Eigenkapital, also geben wir Ihnen neue Subventionen! – 
Wir sagen: Subventionen sind ein Unsinn! Gebt Ihnen bessere Steuergesetze, 
nach denen der nichtentnommene Gewinn bonifiziert wird! Dann habe ich 
den besten Investitionsanreiz, dann brauche ich keine staatlichen Instrumente. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Sie sagen: Einführung des Euro ohne Wenn 
und Aber und ohne Volksabstimmung! – Wir sagen: Wenn der 
Schilling aufgegeben wird, dann soll vorher das Volk gefragt werden! 
Sie sagen – auch heute in Ihrem Beitrag: Die Osterweiterung 
schützen in Österreich und damit den privaten Sektor kaputtmachen, oder 
wollen Sie Chancengleichheit in diesem Land herstellen: für die tüchtigen, 
für die fleißigen Leute, denen der Wettbewerbswind um die Ohren 
weht, die Risiko zu tragen haben und die in den 
klein- und mittelständischen Betrieben eine hervorragende Leistung erbringen? Ich sage 
Ihnen daher, es geht erstens um Standortsicherung, das heißt, wieder 
Schlußsatz, Herr Abgeordneter.  ... die Wirtschaft zu bringen. Zweitens 
geht es um soziale Demokratie für jene Menschen, die durch 
das Spar- und Belastungspaket gelitten haben. Ihr Finanzminister Edlinger ... 
    Herr Abgeordneter! Die Geschäftsordnung gilt für 
alle.  ... hat selbst gesagt: Der Konsolidierungskurs dieser Bundesregierung 
ist einfach falsch. Handeln Sie endlich danach, ändern Sie Ihre 
Strategie, schaffen Sie mehr Arbeitsplätze und mehr Wirtschaftlichkeit!  Als 
nächster zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Dr. Kostelka. – Bitte. 
Damen und Herren! (Ruf bei den Freiheitlichen:Der Pflichtverteidiger!) Herr Dr. 
Haider! Sie haben eben Anschauungsmaterial dafür geliefert, daß Sie tatsächlich 
der böse kleine Geist dieser Republik sind, der stets verneint. 
auch zur Kenntnis, daß die Lohnstückkosten – ein wesentlicher Faktor 
für einen Wirtschaftsstandort – im Jahre 1986 um 9 Prozent 
über denen der Bundesrepublik Deutschland gelegen sind; heute liegen sie 
bereits um 14 Prozent darüber. Das ist ein Wettbewerbsvorteil, den 
wir auch unter der Regierung Klima nutzen werden, die eine 
initiative Fortsetzung dieses Erfolgskurses ermöglichen wird – mit Entschlußkraft, mit 
bei Abgeordneten der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Wir sollten 
uns in den nächsten Monaten darauf vorbereiten, was tatsächlich Auseinandersetzung 
sollten die Arbeitszeitflexibilisierung gemeinsam angehen, die Rundfunkreform, die Bezügepyramide, die 
wir in diesem Haus vor dem Sommer beschließen werden, den 
Konsultationsmechanismus, der einen anderen Umgang der Gebietskörperschaften miteinander ermöglichen wird, 
aber auch die Schaffung neuer, moderner und den Bürgerrechten entsprechender 
Fahndungsinstrumente. Wir werden aber vor allem in nächsten drei Jahren 
die Arbeitsplätze zu sichern und entsprechend dem Arbeitsübereinkommen neue zu 
Sparkassenwesens bis hin zur Börse – beschlossen. Meine Damen und 
Herren! Das Ergebnis dieser Diskussion ist ein neuer Wille der 
Gemeinsamkeit, der dazu führen wird, daß trotz Unterstützung der Freiheitlichen 
in manchen Phasen die Legislaturperiode bis 1999 geführt werden und 
es auch in drei Jahren eine entsprechende Erfolgsbilanz geben wird. 
Wir fühlen uns an dieses Arbeitsübereinkommen gebunden und werden die 
darin enthaltenen Maßnahmen für Österreich umsetzen. (Beifall bei der SPÖ.) 
(Abg. Dr. Graf: Ohne Wenn und Aber!) Herr Dr. Haider! 
Sie haben eingemahnt, daß man sich mit Ihren Positionen besser 
und intensiver auseinandersetzt. Ich frage mich nur: mit welchen? – 
1992 haben Sie gesagt: Wir sollten einen Brief, der lediglich 
aus fünf Worten besteht, an die Europäische Union schreiben: Österreich 
möchte der EU beitreten. – Bei der Volksabstimmung über den 
Beitritt im Jahre 1994 waren Sie dagegen, um 1995 in 
einem Interview im "Standard" zu sagen, Sie seien – das 
war unmittelbar vor dem Handelskammerwahlkampf – für die sofortige Einführung 
des Euro. – Heute wiederum sind Sie gegen die Europäische 
Währungsunion. 1993 haben Sie die Rodungsbewilligung für den Sozialstaat mit 
weniger Urlaub, weniger Arbeitslosengeld und höherem Pensionsalter gefordert. – Heute 
Retter und Wahrer der Interessen der Enterbten dar. Das ist 
doch unglaubwürdig! Das ist doch lächerlich! (Beifall bei der SPÖ 
und bei Abgeordneten der ÖVP.) (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 1992 
waren Sie gegen die NATO – heute hingegen sind Sie 
einzugehen, die Sie im Zuge Ihres Parteitages beschlossen haben: Steuern 
senken, Arbeit schaffen – offensichtlich ein Vorläufer des Programmes: Sozialversicherungsbeträge 
streichen, Pensionen sichern. Was darin enthalten ist, ist nichts anderes 
eine Senkung der Abgabenquote auf 35 Prozent vorgeschlagen. Das bedeutet 
eine Reduktion der Einnahmen des Staates um 200 Milliarden Schilling. 
Wissen Sie, was die soziale Wohlfahrt, was das soziale System 
in Österreich kostet? – 210 Milliarden Schilling. Das kann kein 
Zufall sein. Sozialabbau wäre die Antwort Ihrer Maßnahme. Jeden Schilling, 
den Sie in Ihrem "famosen" Programm angeblich einnehmen, geben Sie 
dreimal zusätzlich aus. Steuern sollen dem internationalen Niveau angeglichen werden, 
es, eine Ökologisierung des Steuersystems, eine neue Ökosteuer im mutigen 
Alleingang Österreichs gegen den Rest Europas zu fordern. Sie schaffen 
Niedriglohnbereiche, die keine Qualifikation erfordern, die eine Abhängigkeit schaffen, wie 
sie bisher nicht bekannt war. Das ist nicht unser Weg! 
Meine Damen und Herren von den Freiheitlichen! Dr. Haider zitiert 
sehr gerne. Ich möchte ihm – ich kann nicht anders 
– heute aus einem Artikel der Zeitung "Die Presse" zitieren. 
Sein großartiger Grundsatzreferent, Andreas Mölzer (Abg. Scheibner: Kostelka zitiert Mölzer!) 
, schreibt dort wörtlich: "Sachpolitisch haben die Freiheitlichen nichts zu 
bieten, der Rechtspopulismus bietet nur Sprüche und Ressentiments. Kein Wunder, 
daß der eine oder andere blaue Mandatar der Versuchung erlag, 
FP-Parteitag unter dem Titel ,Steuern sparen – Arbeitsplätze schaffen‘ geboten 
wurde, weiß, wovon die Rede ist. ... Irgendwann schlägt jedem 
die Stunde der Wahrheit. Langsam dürfte diese nunmehr für Jörg 
eingeleitet werden.‘ – Diesem Zitat eines Intimus habe ich wenig 
hinzuzufügen. (Beifall bei der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Österreich 
ist seit 1945 auf einem Erfolgskurs, seit 1986 unter der 
gemeinsamen Verantwortung von SPÖ und ÖVP. Mit Bundeskanzler Klima werden 
wir diesen Erfolgskurs im Interesse Österreichs, im Interesse unseres Landes 
fortsetzen.  Als nächste gelangt Frau Abgeordnete Dr. Schmidt zu 
Wort. Redezeit: 20 Minuten.  Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren auf der Regierungsbank! Hohes Haus! Vor allem: Herr Bundeskanzler! 
Ich gestehe schon zu, daß es sehr problematisch ist, wenn 
man mit allzu vielen Vorschußlorbeeren bedacht wird und auf diese 
Weise die Erwartungshaltung sehr hochgeschraubt wird, aber es wäre meine 
Enttäuschung auch bei einer geringeren Erwartungshaltung nicht anders gewesen, und 
zwar aufgrund dessen, was Sie in der Regierungserklärung zum besten 
gegeben haben. Herr Bundeskanzler Klima! Mit pathetischer Wortführung kann man 
nicht Inhalte ersetzen. Ich fürchte, daß die Schlagwortartigkeit, aber auch 
die Schönfärberei, die in Ihrer Regierungserklärung zum Ausdruck gekommen sind, 
die Linie ist, von der Sie sich mehr Wähler und 
dann davon, daß man sagt, es sei keine zielführende Politik, 
von Ihnen nicht auch zu hören, auch wenn es schön 
ist, daß Sie es erkennen. Nur: Wenn Sie dann nicht 
sagen, wie Sie die Menschen unterstützen wollen, was Sie machen 
wollen, daß die Menschen nicht allein gelassen sind, nützt das 
nichts. Sie wollen dann konkret werden und formulieren zwei Beispiele 
– nämlich offenbar konkrete, das ist ja der Witz; wenn 
Sie es dabei beließen, aber Sie wollen dann konkret werden 
und führen zwei Beispiele an –, und diese Formulierung kann 
man nicht oft genug wiederholen, nämlich: "Niemand kann mehr die 
Garantie abgeben, daß ein Mensch sein Erwerbsleben lang den gleichen 
Arbeitsplatz besitzt." – No na, kann ich nur sagen, daß 
Sie auch draufgekommen sind! "Der fundamentale Strukturwandel führt dazu" – 
und so weiter. "Wir müssen Mobilität lehren." – Ist in 
Ordnung, aber wie denn, Herr Bundeskanzler? Das zweite Beispiel: "Wir 
müssen aber auch die Sicherheit bieten, daß das ,Vorwagen-Können’, neue 
Herausforderungen annehmen können, ohne Angst möglich ist. Ohne Angst, bei 
einem Fehlschlag die Existenz zu verlieren ... Das bedeutet, daß 
wir unser Sozialsystem so anpassen müssen, daß es mehr Mobilität 
sagen, Herr Bundeskanzler: No na, das wissen wir. Von Ihnen 
hatten wir erwartet, daß Sie die Wege, die Sie sich 
jedenfalls vorstellen, aufzeigen. Nichts davon haben Sie gemacht. Ich meine 
jedoch, daß eine Regierungserklärung jedenfalls dazu dienen sollte, die Handschrift 
eines Bundeskanzlers erkennen zu lassen. (Beifall beim Liberalen Forum sowie 
des Abg. Dr. Van der Bellen.) Ich gebe schon zu, 
daß eine Regierungserklärung, die während einer Legislaturperiode gehalten wird, nicht 
alles enthalten kann – das ist unbestritten. Es ist aber 
doch interessant, wo Sie die Schwerpunkte setzen. Und dazu muß 
ich sagen: Ihre Handschrift haben Sie bislang nur in einigen 
wenigen Punkten hinterlassen; allerdings eine Handschrift, die – vom Standpunkt 
der Liberalen aus jedenfalls –, eine bedauerliche und eine nicht 
schätzenswerte ist. Ihre Handschrift ist nämlich in erster Linie in 
der Neuordnung der Kompetenzen zu finden. Und in dieser Hinsicht 
haben Sie gleich einmal etwas gemacht, das ich als negativen 
Beitrag für das Geistesleben Österreichs einordne und einschätze: Sie haben 
nämlich die Ministerverantwortlichkeit für die Kultur abgeschafft. Wenn Sie jetzt 
sagen, daß dieser Bereich damit zur Chefsache erklärt wurde, fangen 
Sie Ihre Tätigkeit als Bundeskanzler mit einem Etikettenschwindel an. Und 
Helga Konrad, die Bundesministerin für Gesundheit und Konsumentenschutz Dr. Christa 
Krammer, den Bundesminister für Arbeit und Soziales Franz Hums, den 
Verkehr und Kunst Dr. Rudolf Scholtenund den Staatssekretär im Bundeskanzleramt 
Mag. Karl Schlöglgemäß Artikel 78 Abs. 2 in Verbindung mit 
Artikel 74 Abs. 3 Bundes-Verfassungsgesetz von ihren Ämtern enthoben hat. 
Mit gleicher Entschließung hat der Herr Bundespräsident gemäß Artikel 74 
Abs. 3 Bundes-Verfassungsgesetz mich vom Amt als Bundesminister für Finanzen 
enthoben und gemäß Artikel 70 Abs. 1 Bundes-Verfassungsgesetz zum Bundeskanzler 
ernannt. Weiters hat der Herr Bundespräsident mit dieser Entschließung gemäß 
Artikel 70 Abs. 1 Bundes-Verfassungsgesetz auf meinen Vorschlag ernannt: Stadtrat 
Rudolf Edlingerzum Bundesminister für Finanzen, Staatssekretär a. D. Mag. Karl 
Schlöglzum Bundesminister für Inneres, Bundesminister Dr. Caspar Einemzum Bundesminister für 
Wissenschaft, Verkehr und Kunst, die Präsidentin der Bundesarbeitskammer Eleonora Hostaschzur 
Bundesministerin für Arbeit und Soziales und gemäß Artikel 70 Abs. 
Medien, aber Sie sagen kein Wort zur Pressekonzentration, so als 
wäre in diesem Bereich überhaupt kein Handlungsbedarf gegeben – vielleicht 
stört Sie dieses Wort, weil es von Ihrem Vorgänger ist. 
Sie sagen kein Wort zum ORF, Sie sagen kein Wort 
zum Hörfunk, zum Fernsehen schlechthin, also haben Sie anscheinend nicht 
das Gefühl, daß es notwendig ist, hier etwas neu zu 
ordnen. Das ist das, was mich irritiert, wenn Sie etwas 
zur Chefsache erklären, daß Dinge, weil Sie offensichtlich mit anderen 
Dingen ausgelastet sind, ins Hintertreffen geraten. – Es ist das 
in ihr schriftliches Konzept, in dem Sie Ihre Schwerpunkte setzen, 
nicht einmal aufgenommen, wie soll es dann erst in der 
Praxis zu einem Schwerpunkt werden? Anderes Thema: Neuordnung der Kompetenzen, 
die Frauen. – Ich weiß schon, wie Zeitungsartikel zustande kommen, 
die Ankündigung, Sie würden die Funktion eines Frauenministers abschaffen, dazu 
Frauenministerin bekommen haben. Aber selbst wenn es nicht so war: 
Es ist bezeichnend, daß man Ihnen das zutraut. Es ist 
bezeichnend, daß jedenfalls kolportiert wird, daß Sie sogar daran gedacht 
hätten, die Funktion eines Frauenministers/einer Frauenministerin abzuschaffen. Aber das wundert 
denn nach der Zuordnung der Inhalte ist keine ordnende Hand 
erkennbar, die sich etwas gedacht haben mag. Es wird das 
niemand wissen, aber es ist so symptomatisch, deswegen muß ich 
Ihnen ein paar Beispiele bringen. Ich nehme jetzt eine Gegenüberstellung 
vor – Frauenministerin auf der einen Seite, Ministerin für Arbeit, 
Gesundheit und Soziales auf der anderen Seite. Der Frauenministerin ist 
die Angelegenheit Schutz vor ionisierenden Strahlen zwar zugeordnet, dem Gesundheitsministerium 
jedoch die medizinische Beurteilung der Anwendung der ionisierenden und nichtionisierenden 
Strahlen. – Das ist das eine. Die Frauenministerin ist für 
die Angelegenheiten des Giftverkehrs zuständig, das Gesundheitsministerium für die Angelegenheiten 
des Suchtgiftverkehrs. Die Frauenministerin ist interessanterweise für die Angelegenheiten der 
Tierärzte zuständig, die Gesundheitsministerin für die Angelegenheiten der Ärzte. (Zwischenbemerkung 
des Bundeskanzlers Mag. Klima.) – Natürlich ist da ein Unterschied. 
Ich frage nur, wo sich da Synergieeffekte ergeben, und nach 
welchen Gesichtspunkten Sie das aufteilen. Anscheinend ist die Frauenministerin für 
die Tierärzte gut genug – fragen Sie mich nicht, was 
da dahintersteckt –, das andere muß ins Gesundheitsressort, das ein 
Futtermittelhygiene sind bei der Frauenministerin, das Hygienewesen an sich ist 
bei der Gesundheitsministerin. Ich bin sehr neugierig, ob Sie uns 
künftig – heute werden wir wahrscheinlich nicht die Gelegenheit dazu 
haben – die Leitlinie erklären, die Vater dieses Gedankens war, 
uns sagen, was da dahintergestanden ist. – All das paßt 
eigentlich ins Bild! Ich sehe schon ein: All das war 
eine Ho-ruck-Aktion, und in diesem Zusammenhang konnte man vielleicht nicht 
alles genau ordnen, aber Sie haben ja eine Arbeitsgruppe eingesetzt, 
und ich hoffe, Herr Bundeskanzler – meine Kollegen werden einen 
Entschließungsantrag einbringen –, daß Sie bei dieser Neuordnung der Kompetenzen 
jedenfalls jene Einwände berücksichtigen werden – jedenfalls, sage ich –, 
Ministerverantwortlichkeit ausgestattet werden muß. (Beifall beim Liberalen Forum sowie des 
Abg. Dr. Van der Bellen.) Ein weiteres Wort zum Gesundheits- 
und Sozialministerium. Bei aller Wertschätzung der Person der neuen Gesundheitsministerin 
– das sage ich nicht nur so dahin, sondern das 
meine ich auch so –, muß man sagen: Es ist 
bezeichnend, daß bei beiden Schlüsselressorts – auf ÖVP-Seite ganz genauso 
wie auf SPÖ-Seite, auf ÖVP-Seite ist es das Wirtschaftsministerium, auf 
Gesundheitsministerium – Kämmerer an die Spitze gesetzt wurden. Ich meine 
aber, daß man doch erkennen hätte sollen, daß es bislang 
gerade diese Interessenvertretungen waren, die jeden Reformschub torpediert und verhindert 
haben. Das heißt, sie haben es bislang als ihre Aufgabe 
gesehen, das Bestehende zu bewahren, das Bestehende zu verteidigen – 
das läßt sich nicht einfach mit einem Handstreich wegwischen, es 
ist so. – Wir erleben das ja auch in diesem 
Hohen Haus bei jeder Wortmeldung der einschlägigen Abgeordneten. Daß man 
aus diesem Bereich jemanden an die Spitze setzt, obwohl gerade 
im Wirtschaftsressort einerseits und im Sozialressort andererseits die Reformen schlechthin 
jetzt herausgefordert werden, zeigt, daß wir einen Rückschritt machen. Ich 
hoffe, Frau Ministerin, daß Sie sich von Ihrer bisherigen Aufgabenstellung 
werden lösen können, ich glaube nur, daß das verdammt viel 
verlangt ist. Wenn Sie es schaffen: Respekt!, aber Sie werden 
mir zugestehen müssen, daß meine Hoffnung darauf – einfach aus 
der Erfahrung, die wir bisher sammeln mußten – nicht sehr 
groß sein kann. – Eine Chance soll jeder haben. Es 
wäre aber meiner Meinung nach sinnvoller gewesen, nicht jemanden, der 
mit einer solchen Vergangenheit belastet ist – um das einmal 
an, das angeblich bereits beschlossen ist und daher bereits zur 
Anwendung gelangen wird? – Der sogenannte Konsultationsmechanismus. Ich weiß, daß 
viele Österreicherinnen und Österreicher mit diesem Begriff nur sehr wenig 
anfangen können, aber wir sind hier im Parlament, und, Herr 
Beschlusses bedarf und daß es daher eine Unglaublichkeit ist, wenn 
Sie in Ihrer Regierungserklärung davon so reden, als hätten Sie 
das bereits in der Tasche. Wie weit wollen Sie dieses 
Parlament noch degradieren? (Beifall beim Liberalen Forum und bei Abgeordneten 
der Grünen.) Das heißt, das bedarf eines Verfassungsgesetzes. Und diese 
Zweidrittelmehrheit werden Sie brauchen; hoffentlich sind nicht wieder Abgeordnete von 
Ihnen krank, daß Sie darauf aufpassen müssen, daß Sie das 
am "richtigen" Tag beschließen. Diese Zweidrittelmehrheit werden Sie sich "erargumentieren" 
müssen, nämlich auch im Hinblick auf die Bevölkerung, wenn Sie 
dieses Parlament weiterhin beschneiden und die Rechte dieses Parlaments mit 
Ihrer Zweidrittelmehrheit schmälern. Wenn Sie so tun, als wäre das 
alles schon eine gemachte Sache, dann läßt das auf ein 
gestörtes Verhältnis zum Parlament schließen. Das sind wir zwar von 
gewöhnt – das ist schon wahr –, nur hatten wir 
gehofft, daß mit Ihnen eine neue Chance eröffnet wird. In 
dieser Hoffnung haben Sie uns schwer enttäuscht. Sie haben uns 
auch noch in einem anderen Punkt enttäuscht: Herr Bundeskanzler! Es 
geht um Verfassungsrechte, es geht um Bürgerrechte, und es geht 
um Menschenrechte: Es ist Makulatur, wenn Sie es nur auf 
dem Papier schreiben und nicht klare Signale für Ihre persönlichen 
Positionen senden und damit eine Richtung vorgeben und eine Handschrift 
zeigen. Heute noch, nachdem alle Argumente auf dem Tisch liegen 
– heute noch! –, so windelweich davon zu reden, daß 
man für die neuen Ermittlungsmethoden ist, aber ohne Einschränkung der 
Bürgerrechte, ist eine Leerformel! Das konnten Sie vielleicht vor einem 
halben Jahr sagen, das konnten Sie noch vor einem Jahr 
sagen – da war es auch schon in der Regierungserklärung 
–, aber heute können Sie das nicht mehr sagen, denn 
heute sind alle Argumente auf dem Tisch, heute haben Sie 
zu sagen, ob Sie jene Entwürfe, die auf dem Tisch 
liegen, für richtig halten oder nicht. – Wenn Sie sie 
für richtig halten, dann nehmen Sie in Kauf, daß die 
Bürgerrechte mehr als beschränkt werden, dann definieren Sie sie nach 
Ihrer Nützlichkeit. Auch das sind wir gewöhnt, nur sagen sollte 
Gesellschaft leben, in der das Recht des Stärkeren das Leitmotiv 
ist, ich will aber auch nicht so entmündigt werden, daß 
alle gleich, aber so wie Schwache behandelt werden, so nach 
dem Gießkannenprinzip. Es geht darum, mehr Markt zuzulassen, aber auch 
darum, die Voraussetzungen sowohl für die Anbieter als auch für 
die Nachfragenden gleich zu gestalten. Alle sollen die gleiche Chance 
haben, einen Zugang zum Markt zu bekommen; dann erst kann 
er funktionieren, und nur so werden Sie verhindern, daß sich 
das Recht des Stärkeren durchsetzt. – Das heißt, Sie müssen 
schon vorher beginnen. Ich bedauere es daher zutiefst, daß kein 
Gedanke in Ihrer Regierungserklärung dahin gehend enthalten ist, daß es 
in Zukunft notwendig sein wird, die soziale Sicherheit vom Erwerbseinkommen 
abzukoppeln, weil es anders nicht mehr leistbar ist und weil 
wir eine Gesellschaft brauchen, in der die soziale Sicherheit kein 
Brosamen ist (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen) , keine 
politische Verantwortung an. – Sie sind uns die Antworten schuldig 
geblieben. – Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Khol. – Herr Abgeordneter, ich erteile Ihnen das Wort und 
stelle Ihrem Wunsch entsprechend die Uhr auf 10 Minuten ein. 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der neue Bundeskanzler, Mag. 
Viktor Klima , hat uns heute seine neuen Regierungsmitglieder vorgestellt 
und uns seine Interpretation und Fortentwicklung der gemeinsamen Regierungsübereinkunft dargelegt. 
Wir von der Volkspartei stellen fest: Das, was wir vor 
einem Jahr gemacht haben, nämlich einen Teil unserer Regierungsmannschaft auszutauschen, 
wurde jetzt auch von den Sozialdemokraten gemacht. Namens der Österreichischen 
Volkspartei und unserer Abgeordneten im Nationalrat und Bundesrat möchte ich 
die neuen Mitglieder der Bundesregierung willkommen heißen und ihnen die 
vertrauensvolle, positive und dynamische Zusammenarbeit mit der ÖVP-Fraktion zusichern. (Beifall 
bei ÖVP und SPÖ.) Herr Bundeskanzler! In Ihrer sehr langen 
Regierungserklärung – aber wir haben ja auch noch einen langen 
Teil der Regierungszeit vor uns – haben Sie Akzente gesetzt, 
Sie werden uns bei der Verwirklichung des Regierungsübereinkommens stets an 
Ihrer Seite finden. (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Herr Bundeskanzler! 
Sie als erster Mann in dieser Bundesregierung haben es in 
der Hand, ob aus der Kanzlerschaft Klima ein Zwischenspiel à 
Ära wie aus der Zeit von Franz Vranitzky. Das wird 
an Ihnen liegen, Herr Bundeskanzler, an der Art und Weise, 
gehört, daß Sie an den Beginn Ihrer Erklärung die Worte 
"Zusammenarbeit für die gesamte Legislaturperiode" gestellt haben – und das 
in voller Kenntnis dessen, daß sich über diese Zusammenarbeit in 
den letzten Monaten ein Schatten gelegt hat, der Schatten eines 
Vertrauensbruchs. Herr Bundeskanzler! Wir schauen nicht zurück. Wir haben ein 
Gedächtnis, aber wir schauen nicht zurück. Es liegt an Ihnen, 
daß es derartige Krisen nicht mehr gibt, daß Sie uns 
nicht überfordern, so wie wir Sie nicht überfordern wollen, sondern 
daß wir vertrauensvoll zusammenarbeiten. (Beifall bei der ÖVP.) (Zwischenrufe bei 
den Grünen und beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! 
Das ist für mich der dritte Neubeginn der Koalition. Ich 
hoffe, daß wir mit diesem Neubeginn in der öffentlichen Wirkung 
besser abschneiden werden als in der Vergangenheit. Denn wir haben 
in zehn Jahren großer Koalition mit Franz Vranitzky viel zustande 
gebracht. Ich möchte das heute ausdrücklich anerkennen und Franz Vranitzky, 
der uns wahrscheinlich vor dem Fernsehschirm zuschaut, wenn er nicht 
Wabl: Welche denn?) Herr Bundeskanzler! Es ist wichtig, daß der 
Koalitionsausschuß dafür eingesetzt wird, die kleinen Schwierigkeiten, an denen manche 
Herr Bundeskanzler! (Beifall bei der ÖVP sowie des Abg. Dr. 
Haselsteiner.) Herr Bundeskanzler! Wir brauchen in der Bundesregierung leistungsfähige und 
gute Partner, und der Ansatz, den Sie gezeigt haben, hin 
zu einer logischeren und sachlich angemessenen Kabinettsstruktur durch eine Abrundung 
der Kompetenzbereiche ist richtig. Ich bitte Sie, daß Sie diese 
Bemühungen fortsetzen und daß wir wirklich in drei Monaten Ergebnisse 
vorlegen können. Wir brauchen für unsere Jugend ein leistungsfähiges Bildungsministerium! 
(Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Haselsteiner: Ein schwarzes muß 
es sein!) Wir brauchen für unsere Wirtschaft ein abgerundetes, kompetenzmäßig 
besser ausgestattetes Wirtschaftsministerium, und wir brauchen auch ein Ministerium, das 
sich mit der Infrastruktur befaßt, sodaß die Bereiche Straße und 
Schiene zusammenarbeiten und nicht in Konkurrenz gesehen werden. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Schieder: Das ist aufgerundet, nicht abgerundet!) Herr 
Volksbegehren statt –, das war sein Nicht-Agieren, sein Nicht-Entscheiden in 
wesentlichen Fragen, die der Bevölkerung wichtig sind, die für große 
Gruppen in der Bevölkerung von existentieller Bedeutung sind. Ich habe 
sehr gehofft, der ganze Grüne Klub hat sehr gehofft, daß 
Sie auf diese Fragen, auf die uns Dr. Vranitzky eine 
in Grundzügen eine Antwort geben würden. Aber diese Hoffnung haben 
Sie enttäuscht. (Beifall bei den Grünen.) (Rufe bei der ÖVP:Auf 
Herren, die Sie da so heftig dazwischenrufen, bitte ich Sie, 
nach einem genauen Studium der Rede des Herrn Bundeskanzlers Klima 
zu überdenken. Ich will Sie mit einigen Passagen daraus noch 
einmal konfrontieren. Sie, Herr Bundeskanzler, sagten im Zusammenhang mit der 
österreichischen Europapolitik, mit Österreichs Integration in der Europäischen Union, daß 
eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU noch nicht erreicht 
ist und daß hier noch wichtige Entwicklungen vor uns liegen. 
Juni fallen in Amsterdam Entscheidungen, und ich frage mich: Wie 
Sparpaketen! Wir haben vier Fraktionen hier in diesem Haus – 
bisher waren es drei Fraktionen –, die sich sehr klar 
für eine Stärkung, eine Aufwertung dieses Bereiches aussprechen. Die Sozialdemokraten 
unter Franz Vranitzky haben immer noch gezögert. Mit Viktor Klima 
scheinen sie diesen klaren Schritt der anderen drei Parteien mitzumachen: 
Hochrüstung. Und ich frage Sie schon heute, Herr Bundeskanzler: Auf 
wessen Kosten kann das nur wieder gehen? Die Antwort ist 
klar: Das geht auf Kosten der Sozialbudgets, denn soviel disponible 
Massen haben Sie nicht in diesem Budget, und das wissen 
Sie genausogut wie ich. (Beifall bei den Grünen.) Die Sparpakete, 
die Ihre Handschrift tragen, haben sich bereits ausgewirkt, das können 
Sie nicht vom Tisch wischen. Herr Bundeskanzler, Sie haben in 
Ihren Ausführungen gesagt, daß Österreich diesen Sparkurs ohne Gefährdung des 
sozialen Friedens durchgeführt hat. Ja es stimmt, es gab in 
Österreich keine Massenstreiks, keine Massenproteste – aber das deswegen, Herr 
Bundeskanzler, weil diejenigen, die bereits ganz arm sind, ganz ausgegrenzt 
sind, nicht mehr die Kraft und nicht die Möglichkeit haben, 
sich zu wehren. Es sind jetzt Gott sei Dank bereits 
andere, wie die Caritas, wie zahlreiche soziale Einrichtungen, die ihre 
Und das sind nicht wenige. Herr Bundeskanzler, folgendes muß ich 
auch klarstellen – es betrifft auch einige meiner Vorredner –: 
– keine steigende Beschäftigung mehr. Der große Bruch geht Hand 
in Hand mit der Einführung der Sparpakete. Das hat zunächst 
von 1994 auf 1995 zögernd begonnen, da haben wir – 
unter Anführungszeichen – "nur" 2 500 Arbeitsplätze im Durchschnitt verloren. 
Das letzte Jahr ist bis Dezember noch nicht ganz ausgewertet. 
Aber es werden im Durchschnitt 20 000 Arbeitsplätze sein, die 
wir in absoluten Zahlen verloren haben, und das ist erstmals 
passiert. Wissen Sie, was da dahintersteht? – Daß viele Menschen, 
nicht mehr organisieren. Die können nicht streiken, die haben kein 
Gewicht mehr und keine Stimme. Ich will Ihnen einen solchen 
Fall nahebringen. Es sind etliche derartiger Einzelschicksale in einer der 
letzten Ausgaben des "profil" von Eva Rossman dargestellt gewesen, etwa 
der Fall einer Mutter mit einer minderjährigen Tochter, die bereit 
wäre, eine Halbtagsarbeit anzunehmen. Das Arbeitsamt sagt: Das reicht nicht, 
jemand, der nur halbtags arbeiten will, ist in diesem Land 
Frau mit Betreuungspflichten wird das Arbeitslosengeld, wird die Notstandshilfe gestrichen, 
und die Richtlinien, die die sogenannte Sozialverwaltung, Frau Hostasch, in 
diesem Land mittlerweile ausschickt, sprechen eine klare Sprache. Ich lese 
es Ihnen wörtlich vor: "Auch die Behauptung der Notwendigkeit einer 
ständigen Betreuung eines behinderten Kindes sowie der behandlungsbedingten Fahrten vermögen 
diese Kausalität" – nämlich das Arbeitslosengeld nicht zu streichen – 
Kinder zu betreuen haben und trotzdem bereit sind, halbtags zu 
arbeiten, sagt man: Das genügt nicht mehr! Sie sind arbeitslos, 
mehr. Das ist die Kälte, von der auch manche in 
der Sozialdemokratischen Partei geredet haben. Zu diesen Einzelfällen müssen Sie, 
als Viktor Klima, aber auch als Kanzler –, Ihre Meinung 
sagen! Auch dazu wird es im Frühjahr ein Volksbegehren geben, 
und dann wird vom Kanzler Viktor Klima die Antwort auf 
die Frage verlangt werden: Bringen Sie das, was diese Frauen 
verlangen, nämlich eine soziale Grundabsicherung – gerade für Frauen mit 
helfen Sie uns im Parlament durch die aktive Unterstützung der 
Regierung, daß wir solche Gesetze machen können, oder werden Sie 
das nicht tun? Das ist Ihre Entscheidung, und Sie müssen 
es der österreichischen Bevölkerung sagen! (Beifall bei den Grünen.) Ein 
immer mein Vorwurf an die Sozialdemokratie, daß sie zuwenig Bollwerk 
gegen eine fortschreitende Stigmatisierung sozial Schwacher ist. Das hat mit 
der Frage der Flüchtlinge und der Aufnahmebereitschaft Österreichs begonnen. Ich 
kann mich erinnern, Herr Bundeskanzler, daß wir beim "Lichtermeer" am 
Stephansplatz gemeinsam gestanden sind, und ich habe mich wirklich gefreut, 
daß Sie dort waren. Ich frage Sie jetzt um Ihre 
ehrliche Meinung: Wie schätzen Sie die seit damals erfolgte Entwicklung 
ein? Wie schätzen Sie die vielen Fälle von zerrissenen Familien, 
wirklich zu artikulieren? Wie schätzen Sie diese Fälle ein? Sehen 
nicht haltgemacht, sondern sie hat sich weiterbewegt: von den Flüchtlingen 
bei SPÖ und ÖVP.) Er hat den Mut und die 
moralische Integrität gehabt, als erster Regierungschef klare und unzweideutige Worte 
für die Rolle Österreichs im Nationalsozialismus zu finden. Er hat 
auch die Stärke bewiesen, gemeinsam mit unserem Regierungspartner Österreich umsichtig 
in die Europäische Union zu führen. Ich hoffe, ich darf 
in Ihrer aller Namen – ich bin sicher, ich darf 
dies im Namen der Bundesregierung tun – Herrn Bundeskanzler Franz 
gilt auch den Mitgliedern der Bundesregierung, die mit gestrigem Tag 
aus ihren Funktionen ausgeschieden sind. Sie haben viel für unser 
Land geleistet! (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Hohes Haus! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Wir Österreicher sind zu Recht 
stolz auf das, was wir nach dem Zweiten Weltkrieg erreicht 
haben: vom Wiederaufbau über die Entwicklung zum modernen Industriestaat bis 
hin zum vollberechtigten Mitglied in einem neuen Europa. Österreich ist 
ein erfolgreiches Land. Trotzdem gibt es Widersprüche, die wir erkennen 
und erkennen müssen. Wir haben hohen Wohlstand, wir sind das 
drittreichste Land der Europäischen Union – aber gleichzeitig gibt es 
Armut und Menschen, die der Grenze zur Armut näherrücken. Wir 
haben eine steigende absolute Zahl von Beschäftigten – trotzdem gibt 
es eine steigende Zahl von Arbeitslosen. (Abg. Mag. Stadler: Wie 
lange regiert ihr schon?)Die Kriminalitätsrate sinkt – trotzdem gibt es 
ein subjektives Gefühl von Unsicherheit in der Bevölkerung. (Abg. Scheibner: 
Trauerrede! Trauersitzung!)Das ist nur eine kleine Auswahl von Zeichen fundamentaler 
Umbrüche, die unsere Welt derzeit erfährt. Lester Thurow beschreibt das 
mit einem Bild tektonischer Platten, die sich kaum merkbar, aber 
unaufhaltsam aufeinander zu bewegen (Abg. Scheibner: Und die ein Erdbeben 
verursachen!)und schließlich zusammenstoßen. Die darauffolgenden Veränderungen führen zu Verwerfungen und 
Ausbrüchen, die in ihrem plötzlichen Auftreten nur dann verständlich sind, 
wenn man die langsamen, aber stetigen Veränderungen darunter erkennt. Es 
bewegt sich vieles, meine sehr geehrten Damen und Herren, das 
schon einmal zu einer Eruption geführt hat. (Abg. Scheibner: Platten 
verursachen Veränderungen!)Kommunismus in Europa, Kalter Krieg, zwei einander gegenüberstehende Supermächte 
sind Geschichte. (Abg. Mag. Stadler: Es war einmal!) (Ruf bei 
den Freiheitlichen:Märchenstunde!) Unsere Zeit ist eine Zeit der Differenzierung der 
internationalen Kräfteverhältnisse, in der sich eine neue internationale Ordnung erst 
entwickelt. Der Aufstieg neuer Wirtschaftsmächte, die zunehmende Internationalisierung – Stichwort 
"Globalisierung" – und neue Automatisierungstechnologien haben völlig neue wirtschaftliche Gegebenheiten 
geschaffen. Wir leben nun in einer wirtschaftlichen Welt, in der 
Schnelligkeit, Anpassungsfähigkeit und Innovation zählen. Kein Unternehmen und kein Land 
kann sich mehr auf traditionelle Wettbewerbsvorteile verlassen. Die unaufhaltsame Liberalisierung 
verstärkt den Wettbewerb auf unseren Märkten. Zusätzlich befindet sich Österreich 
infolge der politischen Veränderungen im Osten unseres Landes in einer 
neuen Situation, mit neuen Konkurrenten, aber auch neuen Chancen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Neue Technologien, die Informationsgesellschaft verändern 
nicht nur Wirtschaft und Arbeitswelt, sondern auch das Alltagsleben der 
Politik. Die industrialisierten Länder befinden sich in einem tiefgreifenden Wandel 
der gesellschaftlichen und politischen Werte. Individualisierung, autonome Lebensführung, Entkoppelung von 
Politik und Wirtschaft sowie Emanzipation von Staaten und Parteien sind 
für jeden von uns merkbar und spürbar. Diese Umbrüche werden 
unser Leben, unsere Arbeitswelt, unser politisches System nachhaltig verändern und 
die Zukunft bestimmen. Es ist nur allzu menschlich, daß diese 
Veränderungen Unsicherheit erzeugen. Viele Menschen in Österreich haben Angst vor 
der Zukunft, Angst vor diesem unbekannten Wechsel ins neue Jahrtausend 
und Befürchtungen für die Zeit danach. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Diese Ängste können wir nicht mit Statistiken, mit 
objektiven Daten besänftigen, sondern wir müssen diese Ängste anhören, ernst 
Bord geworfene Werte!)Diese Veränderungen werden kommen – ob wir wollen 
sich der wirtschaftliche und gesellschaftliche Wandel nicht gegen die Menschen 
richtet. Ich hege keinen naiven Zukunftsoptimismus. Es ist Tatsache, daß 
viele Menschen in unserem Land von diesen Entwicklungen betroffen und 
gefährdet sind. Der Verlust des Arbeitsplatzes, die Entwertung der eigenen 
Qualifikation und die Isolation sind reale Gefährdungen. Schnelligkeit und Anpassungsfähigkeit 
sind gut für jene, die diesen Anforderungen gewachsen sind. Es 
besteht aber die Gefahr, daß große Teile unserer Bevölkerung aus 
der Gesellschaft hinausgedrängt werden. Unsere natürlichen Lebensressourcen sind in vielerlei 
Hinsicht gefährdet. Das Erlebnis dieser vielfältigen Bedrohungen auf individueller und 
gesellschaftlicher Ebene erzeugt die Gefahr des politischen Gegeneinanders gesellschaftlicher Gruppen. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Politik hat nicht 
nur die Pflicht, diesen Gefahren zu begegnen, sondern sie hat 
dazu auch die Möglichkeit, wenn sie den nötigen Willen aufbringt! 
Sozialer Zusammenhalt und wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit sind keine Widersprüche. Auch Vielfalt 
in der Einheit ist kein Widerspruch. Das gilt für das 
gemeinsame Europa ebenso wie für die Gesellschaft, in der individuelle 
Entfaltung und der Ausbau der Demokratie möglich sein müssen. Was 
wir dazu brauchen, meine Damen und Herren, ist der Mut 
zur Veränderung. Wir brauchen diesen Mut, um überholte Strukturen aufzubrechen, 
die durch bürokratische Hemmnisse das Schaffen neuer Arbeitsplätze und neuer 
Betriebe beeinträchtigen; um offen gegenüber neuen Entwicklungen zu sein, zum 
Beispiel gegenüber neuen Technologien, aber auch gegenüber neuen Formen der 
Arbeit; um Weltoffenheit zu gewinnen, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! (Abg. Mag. Stadler: Die Einschaltquoten sinken, Herr Bundeskanzler!) Das 
bedeutet aktives Hinausgehen, einerseits zum bewußten Lernen von anderen zum 
Vergleich des eigenen Systems, der eigenen Gewohnheiten und Regeln, mit 
anderen Ländern und anderen Institutionen – im angelsächsischen Raum nennt 
geehrten Damen und Herren! Es ist keine zielführende Politik, den 
Menschen nur die Hindernisse aus dem Weg zu räumen und 
sie dann allein zu lassen. Die Politik muß die Menschen 
unterstützen, muß sie in die Lage versetzen und ihnen die 
Fähigkeit, die Stärke geben, mit diesen Veränderungen, dieser Offenheit und 
der damit verbundenen Unsicherheit umzugehen. Erlauben Sie mir, Ihnen dafür 
zwei Beispiele zu nennen. Niemand kann mehr die Garantie geben, 
daß ein Mensch sein ganzes Erwerbsleben lang den gleichen Arbeitsplatz 
innehaben wird. Der fundamentale Strukturwandel führt dazu, daß Arbeitsplätze verlorengehen 
werden. Wir müssen die Ausbildung sichern, die Qualifikation, das Selbstbewußtsein 
und die Kraft geben, die nötig sind, um einen neuen 
Arbeitsplatz zu finden. Wir müssen Mobilität lehren, Mobilität für neue 
Arbeitsplätze, die zu schaffen eine der zentralen Aufgaben der Bundesregierung 
und von uns allen ist. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
Gleichzeitig aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, müssen wir 
die Sicherheit bieten, daß das Vorwagen-Können, das Annehmen-Können von neuen 
Herausforderungen ohne Angst möglich ist, nämlich ohne die Angst, bei 
einem Fehlschlag die Existenz zu verlieren. Das bedeutet, wir haben 
unser Sozialsystem so anzupassen, daß es Mobilität zuläßt, sie fördert 
und die Angst davor nimmt. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Zusammengefaßt heißt das: Österreich wird sich ändern! Wir alle 
müssen offen sein für den Aufbruch ins neue Jahrtausend, und 
wir müssen die Veränderung als Chance begreifen. Hohes Haus! Was 
sind nun die zentralen Schwerpunkte der Regierungsarbeit? – Der Kampf 
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Wir wissen aber – und 
in einer Welt mit offenen Märkten, kein Patentrezept mehr gibt. 
Wir können trotz bester Bemühungen nicht in jedem Fall verhindern, 
  Ich eröffne die 61. Sitzung des Nationalrates. Als 
verhindert gemeldet für den heutigen Sitzungstag sind die Abgeordneten Reitsamer, 
Dr. Preisinger, Mag. Stoisits und Dkfm. Holger Bauer. Hinsichtlich der 
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich auf die nach 
§ 23 Absatz 4 des Geschäftsordnungsgesetzes im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. 
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Die nächste Sitzung des Nationalrates, die 
für Mittwoch, den 26. Februar 1997, 11 Uhr in Aussicht 
genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden. Die Sitzung 
überzeugt davon, daß es viele gute Möglichkeiten und Chancen für 
Aktivitäten gibt. Die Bundesregierung stellt hier bereits ihre Kompetenz unter 
Beweis und wird uns mit unkonventionellen und effizienten Vorschlägen, die 
sie derzeit in Arbeit hat, in den nächsten Wochen und 
Monaten in dieser Hinsicht wahrscheinlich noch viel Freude bereiten. Man 
sieht auch, daß die Sozialpartner innovationsbereit sind. Erst gestern wieder 
haben sie hohe Lösungskompetenz, die Flexibilisierung der Arbeitszeit im Metallgewerbe 
betreffend, bewiesen. Ich habe insgesamt keine Angst vor Globalisierung und 
vor einem drohenden Neoliberalismus, meine Damen und Herren, weil ich 
glaube, daß die österreichische Wirtschaft, aber auch die europäische Wirtschaft 
nach wie vor eine sehr kräftige und innovative ist. Ich 
brauche nur an die hohen, bisher ungenutzt gebliebenen Potentiale zu 
denken, die die österreichischen Betriebe und Unternehmungen derzeit auf europäischen 
und auch außereuropäischen Märkten haben. In diesem Zusammenhang ist die 
Exportoffensive zu sehen, die Bundesminister Farnleitner heute angekündigt hat und 
die – das betrifft die meiner Meinung nach größte Schwäche 
der österreichischen Unternehmen – im Marketingbereich weitere Maßnahmen nach sich 
ziehen sollte. Ich glaube, daß das mangelnde Marketing-Know-how in den 
österreichischen Betrieben den Schwachpunkt schlechthin darstellt. Darüber hinaus gibt es 
die Aktivitäten im Bereich der Technologiepolitik und Technologieförderung. Die Bundesregierung 
hat für die erste Milliarde die Maßnahmen und Aktionslinien bereits 
festgelegt und auch präsentiert. Sie sind sehr transfer- und diffusionsorientiert, 
was meiner Ansicht nach deshalb wichtig ist, weil die Betriebe 
dadurch schnell neue Technologien und Innovationen in ihren Betriebsabläufen realisieren 
können. Unabhängig davon sind zusätzliche Maßnahmen erforderlich, um den F&E-Anteil 
in den österreichischen Unternehmungen zu forcieren. Meine Damen und Herren! 
Darüber hinaus gibt es ein ganzes Bündel von Aktivitäten im 
Bereich der Europäischen Union. Eine dieser Maßnahmen – dabei unterscheiden 
wir uns inhaltlich von den Freiheitlichen – ist der Euro. 
harte und gute Währung werden wird und daß die Notenbanker 
der Europäischen Zentralbank den Euro gegenüber dem Yen und dem 
US-Dollar attraktiv plazieren werden. Ich erwarte mir davon eine Exportoffensive 
auf den außereuropäischen Märkten und neue Chancen für österreichische und 
europäische Betriebe. – Danke schön.  Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Mag. Firlinger. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Mir bleibt nur wenig Redezeit, daher möchte ich 
nur kurz auf zwei Aspekte eingehen. Der erste Aspekt ist 
die Bauwirtschaft. Meine Damen und Herren! Wir müssen uns klar 
vor Augen führen, daß es 80 000 Beschäftigungslose – aus 
einer Gesamtheit von 302 000 Beschäftigungslosen – am Bau gibt. 
Ein Teil davon ist nur deshalb arbeitslos, weil es die 
Bundesregierung vor lauter Hin- und Herjunktimieren verabsäumt hat, staatliche Infrastrukturprojekte 
sich weigern würde, grünes Licht für den Semmering/S-6-Straßentunnel zu geben, 
wenn nicht gleichzeitig von der ÖVP die Einwilligung zum Semmering-Basistunnel 
käme. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren! Darin 
die Wurzel des Übels! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich sage 
Projekt nach dem anderen systematisch in Angriff genommen, dann wären 
Bestürzung zur Kenntnis genommen, wie salopp Herr Vizekanzler Schüssel über 
internationale Währungsfragen "drüberfährt". Es ist das für mich auch ein 
Zeichen dafür, daß es mit der Wirtschaftskompetenz der Österreichischen Volkspartei 
nicht mehr sehr gut bestellt sein kann, wenn der Herr 
Vizekanzler sagt, der US-Dollar wäre jahrelang unterbewertet gewesen. "They were 
talking the dollar down" – diese Worte hat er hier 
gebraucht. In Wirklichkeit waren die Daten der amerikanischen Wirtschaft in 
der jüngeren Vergangenheit schlecht. Das Budgetdefizit war hoch, das Handelsbilanzdefizit 
war hoch, daher stand der US-Dollar niedrig. Das sind ganz 
einfache Gesetzmäßigkeiten. Wenn sich jemand auf einen Fehlschluß dieser Art 
einläßt, dann befürchte ich, daß der nächste Fehlschluß, und zwar 
betreffend die Frage der europäischen Einheitswährung, noch viel fataler sein 
wird. Ich glaube, wenn wir geradlinig, ohne Wenn und Aber, 
in die Europäische Währungsunion hineingehen, dann wird am Ende Europa 
an einem sozialen Abgrund stehen. Ein solches Europa möchte ich 
nicht haben. Wenn Sie, meine Damen und Herren von den 
Regierungsparteien, darauf hinauswollen, dann haben Sie es zu verantworten. Wir 
wollen das sicherlich nicht!  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Amon. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 7 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter 
Frau Abgeordnete, Sie bringen es fertig, hier zwei Einzelfälle herauszugreifen 
und zu behaupten, daß auf diese Weise österreichische Arbeitsplätze vernichtet 
werden. Herr Abgeordneter Gartlehner hat Ihnen daraufhin das beste Beispiel 
dafür gebracht, wie Sie selbst österreichische Arbeitsplätze vernichten, nämlich dadurch, 
daß Sie 500 000 Videos in Hongkong produzieren lassen. (Abg. 
Rossmann: Sind Sie der Verteidiger der Sozialisten?) Ich erinnere auch 
an Herrn Abgeordneten Haider, der vor zwei Jahren überführt wurde, 
ausländische Arbeitskräfte bei sich im Bärental zu beschäftigen. Das ist 
eine Doppelmoral, die Sie an den Tag legen! (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Dr. Ofner: Ist das eine Ausrede?)Das muß 
man hier debattieren. In Wahrheit ärgert Sie das heute so 
... (Abg. Dr. Ofner: Aber wenn ihr in der Regierung 
seid, werdet ihr alles verbessern!)Nein, aber eines darf man sagen, 
weil Abgeordneter Jung in Zwischenrufen behauptet hat, die Bundesregierung wäre 
für die Arbeitslosenzahl zur Gänze verantwortlich. Man muß sich schon 
die Zahlen, insbesondere bei den jugendlichen Arbeitslosen, sehr genau ansehen: 
1995 hatten wir bei den Jugendlichen eine Arbeitslosenrate von 5,6 
Spanien gab es eine Jugendarbeitslosigkeit von 42,9 Prozent, dicht gefolgt 
von Finnland, Italien und Frankreich. (Abg. Dr. Ofner: Das wünschst 
du dir als Ziel?) Wenn Sie die Bundesregierung dafür verantwortlich 
machen, daß wir in Österreich eine Jugendarbeitslosigkeit von 5 oder 
6 Prozent haben, dann machen Sie sie bitte auch dafür 
verantwortlich, daß wir in Österreich eine Jugendbeschäftigung von über 90 
genausogut, daß wir 1996 bei den Jugendlichen eine absolute Arbeitslosenzahl 
von 38 943 hatten. Für 1997 ist eine um 1 
000 niedrigere Zahl prognostiziert. Auch dafür ist dann die Bundesregierung 
verantwortlich zu machen, und das ist zweifelsohne positiv. Es ist 
wichtig – und sicherlich ist das ein hehres Ziel –, 
für Vollbeschäftigung einzutreten. In einer globalisierten Wirtschaft ist das aber 
lediglich ein frommer Wunsch. Wenn man die Arbeitslosenstatistik analysiert, stellt 
man fest, daß 80 Prozent der Arbeitslosen einen Pflichtschulabschluß oder 
einen Lehrabschluß haben. (Zwischenruf des Abg. Dr. Salzl.) Deshalb muß 
man zwei Ansätze wählen, um dem entgegenzuwirken: einerseits eine Bildungsoffensive, 
andererseits eine Offensive mit dem Ziel, die Bedingungen zu vereinfachen, 
unter denen man sich selbständig machen kann. Dazu liegen Untersuchungen 
vor, die zu denken geben; darauf möchte ich später noch 
zu sprechen kommen. Zur Bildungsoffensive ist folgendes zu sagen: Frau 
Bundesministerin Gehrer hat erstens bereits die Frage der Durchlässigkeit im 
Bildungssystem im Zusammenhang mit der Berufsreifeprüfung in Vorbereitung. Zweitens wird 
schon am Ausbau des Fachhochschulwesens gearbeitet. Drittens wird es, wie 
der Bundeskanzler versprochen hat, bald ein einheitliches Bildungsministerium geben. Das 
ist eine positive Entwicklung, die ich für richtig halte. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Hört, hört! Das dürfen Sie nicht sagen!) Zum 
zweiten Punkt, zur Vereinfachung der Bedingungen, die dafür notwendig sind, 
sich selbständig zu machen, ist zu sagen: Es muß zu 
denken geben, daß es Untersuchungen gibt, denen zufolge ungefähr 80 
Prozent der Studenten an der Wirtschaftsuniversität vor dem Eintritt in 
die Universität sagen, sie könnten sich vorstellen, sich nach dem 
Studium selbständig zu machen, wogegen am Ende des Studiums nur 
noch 2 Prozent der Studenten so denken. Da besteht sicherlich 
Handlungsbedarf. Wir müssen dafür Sorge tragen, daß an den Universitäten 
den Studenten nicht abgewöhnt wird, sich nachher selbständig machen zu 
wollen. (Beifall bei der ÖVP.) Ich höre mit Freude, daß 
es bereits kommende Woche eine Einigung über die Lehrlingsausbildung – 
dafür ist es höchste Zeit – geben wird. Ganz offensichtlich 
handelt diese Bundesregierung, gleichgültig, ob die Freiheitlichen Panik erzeugen oder 
nicht. Blicken Sie in die morgige "Kronen-Zeitung", dann werden Sie 
sehen, daß Sie wenig Erfolg mit Ihrer Sondersitzung haben, denn 
Sie kommen in ihr nämlich gar nicht vor! – Ich 
Edith Haller. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Meine Damen und Herren! 300 000 österreichische Arbeitslose und 
die bisherige Konzeptlosigkeit unserer Regierung waren für uns Freiheitliche Grund 
dafür, daß wir die heutige Sondersitzung beantragt haben. Es sind 
schon sehr viele Fakten beleuchtet worden. Ein Themenkreis ist mir 
in der heutigen Debatte ein bißchen zu kurz gekommen, nämlich 
der Bereich der Ausländerbeschäftigung. Ich will jetzt wirklich nicht Inländerbeschäftigung 
angesichts dieser Zahlen doch an der Zeit, die Fakten an 
Hand von Zahlenmaterial des Statistischen Zentralamts zu belegen und auf 
den Tisch zu legen. Es ist vielleicht wirklich ein Zufall, 
daß diesen 300 000 Arbeitslosen Ende des Jahres 1996 300 
353 Ausländerbeschäftigungen gegenüberstehen. Ich glaube, wir müssen uns einmal folgendes 
Das Wort erhält Frau Abgeordnete Dr. Povysil zur Verlesung eines 
Entschließungsantrages. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! 
Meine Damen und Herren! In meiner nur kurzen Redezeit darf 
ich folgenden Entschließungsantrag einbringen: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt) Herzlichen Dank.  Der Antrag ist genügend unterstützt und 
steht mit in Verhandlung. Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Marizzi 
als vorläufig vorletzter Redner. – Bitte sehr.  Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Liebe Kolleginnen! 
Liebe Kollegen! Ich komme aus einem Bezirk, in dem wir 
vor einigen Jahren aufgrund einer Stahlwerkschließung und des Strukturwandels große 
Probleme hatten. Wir, Bund, Land und die Region, haben dann 
gemeinsam Arbeitsplätze aufgebaut. Wir haben auch durch die Ostöffnung Betriebe 
verloren. Ich nenne nur Euroquartz: In diesem Fall waren es 
innerhalb von einigen Tagen die Arbeitsplätze von 160 Mitarbeiterinnen. In 
den nächsten Wochen wird wieder ein neuer Betrieb eröffnet. Aber 
wir geben zu, daß die Arbeitslosigkeit steigt. Meine Damen und 
Herren! Die Verhältnisse in diesem Bezirk kann man eigentlich auf 
ganz Österreich projizieren. Es ist wie in einer kleinen Welt, 
in der die große ihre Probe hält: Wir sind vom 
Strukturwandel, von der Ostöffnung, von der Globalisierung der Märkte und 
von Produktionssteigerungen betroffen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute 
erzeugt die Hälfte der Arbeiter das Doppelte wie in den 
siebziger Jahren: Das sind die großen Herausforderungen, vor denen wir 
stehen, und ich glaube, wir können die Probleme nur gemeinsam 
lösen. Ich habe das schon einmal in einer Debatte hier 
gesagt: Bei den Arbeitsplätzen soll es nicht um Schwarz, Blau 
oder Rot gehen, sondern um Rot-Weiß-Rot. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren von den Freiheitlichen! Ich habe mir heute Ihre 
Reden genau angehört. Sie waren moderater, das gebe ich schon 
zu. Dennoch sind Ausdrücke vorgekommen wie "Gaukler", "weltfremd", "hanebüchener Blödsinn". 
– Das war für Ihre sonstige Wortwahl eher sehr, sehr 
moderat! (Abg. Dr. Krüger: Fast schon staatstragend!)Fast staatstragend, das ist 
wirklich wahr! Aber jetzt zu Ihren Ansätzen: Die Ansätze sind 
unrichtig. Wenn man sich das "Bündnis für Arbeit" genau durchliest, 
dann kann man feststellen, daß es täuschend ist. Es ist 
kein Patentrezept, obwohl Sie behaupten, daß es eines wäre. (Abg. 
Böhacker: Das hat niemand behauptet!) – Da ist mir die 
ehrliche Antwort der Frau Sozialministerin Hostasch lieber, die in einem 
sehr guten Interview sagt: Es gibt keine Patentrezepte. Sie sagt, 
daß vielmehr kleine Schritte notwendig sind und diese Schritte effizient 
durchgeführt werden sollen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es 
wurde schon vieles gesagt. Unterstützen wir die Vorschläge des Bundeskanzlers 
Klima und des Vizekanzlers Schüssel. Sie haben heute die Perspektiven 
für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit dargestellt. Sie von den Freiheitlichen 
haben gemeint, daß alles stimmt, was Sie sagen. Ich habe 
das zum Thema Lehrlinge überprüft. Sie haben gesagt, daß derzeit 
6 000 Lehrlinge ohne Job sind. Das stimmt nicht. Es 
sind 4 855. Ich gebe zu: Sie haben sich nur 
um 20 Prozent verschätzt. Die Zahlen sind zu hoch. Aber 
wir haben heute gehört, daß es auf einer Ebene Einigung 
geben soll, und darüber sind wir froh. An Kollegen Schreiner, 
Pensionsrücklage geführt wird: Es geht um 23 Milliarden. Meine sehr 
das ganz genau erklärt hat. Diese 23 Milliarden dienen auch 
als Interventionskapital. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Sie wissen das sicher 
nicht! Denn wenn die 23 Milliarden einmal ausgegeben werden, dann 
sind sie pfutsch. Sie wissen ganz genau: Im Jahre 1993/94 
wurde gegen den österreichischen Schilling interveniert, und in einigen Stunden 
sind 40 Milliarden verlorengegangen, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Sie geben die 23 Milliarden schon zum zehnten Mal aus, 
und das wollen wir nicht! – Daher ist Ihr Konzept 
falsch. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Partik-Pablé: Sie verstehen 
das nicht!) Ich verstehe es schon, aber Sie verstehen es 
überhaupt nicht. Es wurde gesagt, daß nichts passiert. – Schauen 
wir uns doch an, was die Bundesregierung vorgeschlagen hat! Ich 
verkürze das jetzt: Allein im Baubereich werden 40 Milliarden Schilling 
eingesetzt, und dadurch werden mindestens 20 000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen 
werden können, nur durch das, was in der nächsten Zeit 
vorgezogen wird. Zur EU: Sie sagen immer wieder, daß alles, 
was im Zusammenhang mit dem Euro gemacht wird, schlecht ist. 
– Ich behaupte, daß das, was die Sozialdemokraten in Brüssel 
sagen, wichtig ist: Neben einer Wirtschaftspolitik muß es auch eine 
Beschäftigungspolitik geben. Sonst kommt zu den vier Freiheiten in der 
Europäischen Union eine fünfte Freiheit, nämlich die Freiheit zur Arbeitslosigkeit. 
Meine Damen und Herren! Die Sozialdemokraten sind die Partei, die 
das sicher verhindern will, und wir haben das in Brüssel 
eingebracht. Ich erinnere nur an die diesbezügliche Haltung Vranitzkys und 
die jetzige Auffassung Klimas. (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Um zum Schluß zu kommen: Wir 
wollen keinen Schritt zurück in die dreißiger Jahre. Nur gemeinsam 
können wir den Hauptfeind der Demokratie, nämlich die Arbeitslosigkeit, bekämpfen. 
Und ich glaube, die Bundesregierung hat heute die richtigen Schritte 
gesetzt und wird diese auch weiterhin in der richtigen Geschwindigkeit 
setzen. – Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Haselsteiner. – Bitte.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Meine Herren 
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren im Plenum! Die Politik 
kann zur Lösung des Problems der Arbeitslosigkeit bedauerlicherweise nur bescheiden 
beitragen. Es ist schlicht und einfach eine Tatsache, daß Arbeitsplätze 
nicht von Politikern und nicht von der Politik geschaffen werden, 
sondern von wirtschaftenden Menschen, von Unternehmungen, von Kunden, von Nachfrage, 
also von Individuen und Fakten, die politisch nicht so ohne 
weiteres beeinflußbar sind. Es gibt aber viele Teilbereiche, in denen 
die Politik selbstverständlich die viel gerühmten und oft zitierten beziehungsweise 
– wie ich sagen möchte – viel beschworenen Rahmenbedingungen zur 
Verfügung stellt oder zur Verfügung stellen sollte, durch die es 
diesen Marktteilnehmern erleichtert wird, Arbeitsplätze zu schaffen. Eines der Segmente, 
in denen die Politik tätig sein kann, ist sicherlich der 
Bereich der Börsengesetzgebung. Auf diesem Gebiet haben wir hier ein 
echtes Austriacum: Wir haben eine Börse, die zurzeit als Kammer 
organisiert ist und die in weitgehender Abhängigkeit von österreichischen Banken 
steht, die einen Interessenkonflikt haben, weil sie dieses Börsengeschehen in 
Damen und Herren, daß der österreichische Kapitalmarkt seit Jahren insgesamt 
leidet und daß die österreichischen Unternehmungen an Eigenkapitalmangel leiden? Das 
wurde von seiten aller Fraktionen schon mehrfach festgestellt und auch 
bedauert. – Negative Auswirkungen auf die Beschäftigungssituation sind unter anderem 
eine Folge davon. Wir möchten daher neuerlich Ihr Augenmerk auf 
diese mißliche Situation lenken. Wir erlauben uns, einen Antrag einzubringen, 
der darauf abzielt, daß nicht nur Pläne und Versprechungen gemacht 
werden, sondern daß wir auch hier im Plenum darüber diskutieren 
können, welcher der beste Weg für eine Eigenkapitalstärkung ist. Der 
Entschließungsantrag lautet: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine 
Damen und Herren! Ich glaube, daß dieser Antrag die ungeteilte 
Zustimmung finden könnte, wenn Sie das, was Sie heute hier 
so oft beschworen haben, ernst meinen. (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien! Wenn ich diesen 
Ernst bezweifle, dann deshalb, weil ich heute mit Verwunderung Ihren 
Entschließungsantrag gelesen habe, durch den ich mich schlicht und ergreifend 
gefrotzelt fühle. – Die beiden Regierungsparteien bringen folgenden Entschließungsantrag ein: 
"Die Bundesregierung wird ersucht, die im Rahmen der sogenannten Export-, 
es schon gegeben. Im Rahmen dieser Offensive sind Maßnahmen erarbeitet 
worden. Und die Regierung wird aufgefordert, diese Maßnahmen nunmehr umzusetzen! 
Welche sind die Maßnahmen im einzelnen, die erarbeitet wurden und 
der Umsetzung harren? – Da wird einmal das Bauressort genannt. 
Dazu muß ich sagen: Es ist schön, meine Damen und 
Herren, wenn Sie jetzt beschließen, daß Sie 19,3 Milliarden Schilling 
in den Bundesstraßenbau stecken und 21 000 Menschen Beschäftigung geben, 
daß Sie im Umweltschutzbereich 6,1 Milliarden planen und daß Sie 
für die HL-AG und für die Schieneninfrastruktur 8,8 Milliarden Schilling 
planen. – All das summiert sich zu stolzen 40 000 
neuen Arbeitsplätzen! Meine Damen und Herren! Erinnern Sie sich nicht 
mehr, daß Sie in dieser Koalitionsregierung unter dem Druck eines 
explodierenden, unverantwortlichen Budgetdefizits einen Baustopp verfügt haben? Sie haben über 
Nacht die Bauinvestitionen eingestellt und gestrichen, genehmigte Projekte wurden nicht 
ausgeführt, und solche, die in Ausführung waren, wurden halbiert oder 
gekürzt. Auf diese Weise haben Sie Tausende von Bauarbeitern arbeitslos 
gemacht! Jetzt beantragen Sie jedoch eine Bau-, Export- und Technologieoffensive 
und werden damit einen Teil dieser Arbeitslosen, deren Arbeitslosigkeit Sie 
zu verantworten haben, wieder in den Beschäftigtenstand zurückführen. Meine Damen 
und Herren von der Koalitionsregierung! Das sind nicht die Offensiven, 
die wir uns vorstellen! Das sind bestenfalls Minimierungen von Schäden, 
die Sie selbst zu vertreten haben! (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Und es ist noch viel verwunderlicher, wenn von einer Exportoffensive 
die Rede ist. Das muß man sich wirklich auf der 
Zunge zergehen lassen: Die im Rahmen der sogenannten Exportoffensive erarbeiteten 
Maßnahmen sollen umgesetzt werden. In diesem Antrag steht wörtlich: "Durch 
die Exportoffensive der Bundesregierung sollen vor allem wichtige Wirtschaftszweige abgesichert 
und eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze geschaffen werden. Rahmenbedingungen für den 
Beitrag zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich ist. (Beifall bei der 
SPÖ und des Abg. Dr. Khol.) Ich habe, meine sehr 
der Innovation, im Bereich des Entbürokratisierens, im Bereich der Ausbildung, 
Entscheidungszentren in Österreich und auch neue Wege darzustellen. Eines abschließend, 
meine sehr geehrten Damen und Herren: Wir sind uns klar, 
daß sich kein verantwortlicher Regierungspolitiker heute hinstellen und sagen kann: 
Arbeitnehmern bedarf, um den erwünschten Erfolg, um Arbeit für Österreich 
sicherzustellen. – Danke.  Ich danke dem Herrn Bundeskanzler für 
seine Darlegungen und erteile nunmehr Herrn Vizekanzler Dr. Schüssel das 
Wort. – Bitte, Herr Vizekanzler. Erklärung des Vizekanzlers zum Thema 
"Beschäftigungssituation in Österreich"  Danke. – Herr Präsident! Hohes Haus! 
Ich stimme der Erklärung des Bundeskanzlers natürlich zu, denn sie 
ist auch gemeinsam erarbeitet. (Abg. Dr. Partik-Pablé: Wir haben es 
nicht anders erwartet!)Überrascht Sie das, daß wir in der Bundesregierung 
zusammenarbeiten? An diese Überraschung werden Sie sich gewöhnen müssen! (Beifall 
bei ÖVP und SPÖ.) Ich nehme mir die Freiheit heraus, 
den Freiheitlichen von der Regierungsbank aus – werten Sie das 
nicht als Polemik (Abg. Mag. Stadler: Ein guter Witz! Das 
war keine Polemik!) , es ist sehr positiv gemeint – 
zu danken, daß sie diese Sondersitzung einberufen haben, denn uns 
war eigentlich vorher schon das Thema "Beschäftigung" so wichtig, daß 
wir schon längst gemeinsame Initiativen gesetzt haben, die wir Ihnen 
heute auch durchaus erklären und vorstellen wollen. (Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Der Vizekanzler scherzt munter weiter!) 
Wenn man ehrlich an die Dinge herangeht – Viktor Klima 
hat dies versucht; ich will dies gerne auch tun –, 
Ich zitiere damit einen Leitartikel vom Samstag, Chefredakteur Ortner hat 
genau dies gesagt. Aber ich glaube, daß die Bundesregierung etwas 
tun kann, nämlich jene Rahmenbedingungen fixieren, mit denen man tatsächlich 
die unternehmerische Wirtschaft, die Betriebe in die Lage versetzen kann, 
Arbeitsplätze zu sichern und neue Arbeitsplätze zu schaffen, und aufzeigen, 
wie der Staat stärker Arbeit zulassen kann. Das halte ich 
überhaupt für eines der ganz wichtigen Dinge, das uns in 
der nächsten Zeit auch noch beschäftigen wird. Wenn man nun 
die bestehende kritische Situation auf dem Arbeitsmarkt hernimmt, über 300 
000 Arbeitslose, dann muß man sagen, das ist bei Gott 
ernst zu nehmen, das darf nicht bagatellisiert und weggewischt werden, 
denn dahinter stehen 300 000 Familien, die ein Schicksal – 
zumindest temporär – erfahren, das ich keinem Arbeitnehmer in Österreich 
wünsche. Daher muß ernstzunehmendes politisches Handeln darauf ausgerichtet sein, die 
Arbeitslosigkeit zu reduzieren, Arbeit zuzulassen und neue Initiativen zu setzen. 
Aber wir müssen zunächst die Analyse machen, warum eigentlich die 
Zahl der Arbeitslosen gestiegen ist. Und wir wissen, daß es 
da ein Bündel von Ursachen gibt. Erstens – das ist 
die Hauptursache; das wird jeder ernstzunehmende Wirtschaftsforscher sagen –: Wir 
um ein Zeichen bitten. – Der Antrag hat nicht die 
erforderliche Mehrheit. Er ist abgelehnt. Wir stimmen ab über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. Schreiner und Genossen betreffend Vermeidung der 
kalten Progression. Ich bitte jene Damen und Herren, die für 
diesen Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Der 
Als nächstes stimmen wir ab über den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Dolinschek und Fraktion betreffend Maßnahmen zur Attraktivierung der Lehre. Im 
Falle der Zustimmung bitte ich um ein diesbezügliches Zeichen. – 
Der Antrag bleibt in der Minderheit. Er ist abgelehnt. Wir 
gelangen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Povysil 
und Genossen betreffend Ausbildungsoffensive in Gesundheitsberufen für Österreicher/innen. Im Falle 
der Zustimmung darf ich um ein Zeichen bitten. – Der 
der Abgeordneten Dr. Haselsteiner und Fraktion betreffend Maßnahmen zur Belebung 
des österreichischen Kapitalmarktes. Im Falle der Zustimmung zu diesem Antrag 
bitte ich um ein Zeichen. – Der Antrag hat nicht 
die erforderliche Mehrheit gefunden und ist abgelehnt. Damit haben wir 
über die im Zuge dieser Sitzung eingebrachten Anträge abgestimmt. Die 
Tagesordnung ist erschöpft. Einlauf  Ich gebe bekannt, daß die 
Selbständigen Anträge 390/A (E) bis 396/A (E) und die Anfragen 
1974/J bis 2015/J eingebracht wurden. Die nächste Sitzung des Nationalrates 
findet am Mittwoch, den 26. Februar 1997, um 11 Uhr 
statt. Sie wird auf schriftlichem Wege einberufen. Die Sitzung ist 
Alleingang bleiben – obwohl wir hier eine gewisse Vorreiterrolle haben 
wollen –, sondern es wäre wichtig, daß Europa einen solchen 
Weg geht, der letztlich als einziger in der Lage wäre, 
faire Wettbewerbsbedingungen und auch eine interessante technologische Innovation sicherzustellen. Ich 
nenne weiters den Bereich der Stromliberalisierung – etwas, was wir 
gerade jetzt in Österreich sehr intensiv diskutieren und was den 
Standort der Industrie und des Gewerbes sehr viel besser absichert. 
Wir gehen hinein in den Bereich der Umwelttechnologie, ein Thema 
übrigens, das im Weißbuch der Europäischen Union über die Beschäftigungsmöglichkeiten 
und die Wirtschaftsstrategien sehr umfassend vorkommt und das in Österreich 
auf allergrößte Akzeptanz stoßen würde. Und da ist auch der 
Bereich technischer, forschungsmäßiger oder ähnlicher Impulse zu nennen, die vor 
allem in der Großforschung sowieso nur mehr europäisch koordiniert werden 
können. Zweiter Punkt: der Euro. Viktor Klima hat zu Recht 
darauf hingewiesen, daß die wichtigste Maßnahme der Europäischen Union die 
Schaffung – bei anhaltender Dollarschwäche – einer europäischen Leitwährung ist. 
Und einer, der eher unverdächtig ist, weil er sich durchaus 
kritisch zu diesen Fragen geäußert hat, nämlich Stefan Schulmeister, hat 
dies wörtlich in seiner Studie, die er auch allen Klubs 
zu Verfügung gestellt hat, gesagt: Die wichtigste Maßnahme besteht in 
der Realisierung der einheitlichen europäischen Währung. Solange die Amerikaner durch 
– ihre Konkurrenzfähigkeit gegenüber Japan und Deutschland verbessern können und 
gleichzeitig einen Keil zwischen die europäischen Hart- und Weichwährungsländer treiben, 
so lange werden sie die Dollarschwäche weiter als strategische Waffe 
einsetzen, und zwar umso stärker, je schwächer die Weltkonjunktur ist. 
Daher ist es umso wichtiger, daß wir dieses ehrgeizige Projekt 
im Interesse des Wirtschaftsstandortes Österreich einsetzen und vielleicht auch die 
eine oder andere parteipolitische Ranküne, die naheliegen könnte, im Interesse 
des Staatswohls, im Interesse des Gemeinwohls eher zurückstellen. (Beifall bei 
ÖVP und SPÖ.) Dritter Punkt: der Export. Das muß natürlich 
der Motor sein und war es auch in den letzten 
zwei Jahren. Ich habe mir zum Beispiel nur die Zahlen 
der Exportindustrie seit 1990 hergenommen. Wir haben seit 1990 die 
Exporte Österreichs insgesamt um 120 Milliarden Schilling auf sage und 
schreibe heute 580 Milliarden Schilling gesteigert. Allein im letzten Jahr 
haben die Exporte auf Schillingbasis um ungefähr 13 Prozent zugenommen. 
Das ist etwas! (Abg. Ing. Reichhold: Wie schaut die Handelsbilanz 
aus?) – Ich darf gleich darauf eingehen, denn interessanterweise treten 
da einige auffällige Unterschiede hervor. Wir haben zum Beispiel gegenüber 
Japan am Höhepunkt ein Handelsbilanzdefizit in Höhe von 18 Milliarden 
Schilling gehabt. Voriges Jahr ist es uns erstmals gelungen, in 
die Nähe einer ausgeglichenen Handelsbilanz zu kommen, und zwar aufgrund 
der Anstrengungen unseres Exportministers Hannes Farnleitner, aufgrund der Anstrengungen der 
gesamten Bundesregierung. – Ein Riesenerfolg, den noch vor einigen Jahren 
niemand für möglich gehalten hätte! (Beifall bei der ÖVP.) Ich 
komme gerade von Asien, von einer großen Konferenz aller europäischen 
Außenminister mit Japan, mit China, mit Korea, mit allen ASEAN-Staaten, 
die ASEAN-Staaten betrifft. Mit China haben wir ebenfalls bereits das 
Defizit reduziert. Wir müssen uns in diesem Bereich natürlich noch 
der österreichischen Wirtschaft haben, als es dem Konjunkturverlauf entsprechen würde. 
Das sagt Ihnen jeder Wirtschaftswissenschaftler! Sie reden groß von der 
Budgetkonsolidierung. Vergessen Sie das, was Sie gesagt haben! Das ist 
volkswirtschaftlich überhaupt nicht argumentierbar. Daher sage ich Ihnen: Sie haben 
hier heute kein Konzept vorgelegt. Wir legen Ihnen unser Konzept 
vor: Bündnis für die Arbeit für Tausende neue Arbeitsplätze, die 
wir auch hier beantragen werden. Dazu gehört erstens einmal die 
Initiative, so wie es der Herr Vizekanzler gesagt hat: Österreich 
ist ein Land mit vielen Klein- und Mittelbetrieben, diese tragen 
unsere Konjunktur. Dann müssen wir für diese auch etwas tun! 
Streichen wir den Investitionsfreibetrag und geben ihnen die Möglichkeit, durch 
eine Steuerreform den nichtentnommenen Gewinn steuerfrei im Unternehmen zu investieren, 
und schaffen damit in dem Lande einen Investitionsboom von 15 
bis 20 Milliarden Schilling zusätzlich, meine Damen und Herren! Das 
wäre es doch, worum es gehen könnte! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Ich sage schon dazu: 
Das ist eine Forderung, die die ÖVP ständig erhoben hat, 
und zwar schon vor Jahren! Herr Maderthaner hat sie im 
Jahre 1990 vorgebracht. Jetzt sagt es Jörg Haider als Initiative, 
die sofort ergriffen werden muß. – Jetzt auf einmal kommt 
Frau Generalsekretärin Rauch-Kallat und sagt, das koste 120 Milliarden Schilling. 
Also bitte, wenn man weiß – da rümpft sogar Lukesch 
die Nase! –, daß die ganzen Unternehmensteuern nur 79 Milliarden 
Schilling ausmachen, dann kann man doch nicht sagen, daß eine 
Steuersenkung 120 Milliarden Schilling kostet! Also so einen hanebüchenen Blödsinn 
habe ich überhaupt noch nie gehört! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
– Aber sei’s drum. Ich sage Ihnen nur ein Wort 
Ihres Ex-Kollegen Busek, der in einem Zeitungsinterview gesagt hat: Es 
gibt seit vielen Jahren eine geringe Neigung der ÖVP, sich 
ist die eklatante Abnahme der Sachkompetenz der ÖVP. – Dem 
und Herren! Punkt zwei: Mit einer Flexibilisierung der Arbeitszeit muß 
auch zumindest eine Beseitigung der kalten Progression verbunden sein. Herr 
Kollege Verzetnitsch! Ich bin neugierig darauf, was Sie dazu sagen. 
Viele Jahre sind Sie auf den Barrikaden gestanden, um diese 
inflationsbedingte Steuererhöhung zu Lasten der Arbeitnehmer rechtzeitig auszugleichen. Wir haben 
diesen Ausgleich seit Jahren nicht. Die Lohnsteuereinnahmen sind in den 
letzten drei Jahren um 37 Prozent gestiegen. Das heißt, das 
zahlt der kleine und mittlere Angestellte in unseren Betrieben zur 
Gänze. Das wissen wir. In diesem Zusammenhang zitiere ich Herrn 
Lehner vom Wifo, Budgetexperte der ÖVP, der gesagt hat: Das 
trifft voll die breiten Schichten der Durchschnittsverdiener mit einem Monatseinkommen 
zwischen 15 000 und 25 000 S. Da steigt die 
Lohnsteuerbelastung enorm scharf an. Manche Politiker haben offenbar keine Ahnung, 
um welche Größenordnung von Arbeitnehmern es dabei geht! – Zitatende. 
Der Steuertarif ist zu korrigieren, Herr Kollege Verzetnitsch, und zwar 
zumindest um die zusätzlichen Belastungen! Denn wenn heute jemand für 
1 000 S mehr – aufgrund seiner Progressionsstufe – 320 
420 S und wundert sich, daß er immer weniger herausbekommt. 
Wenn das dann kumuliert wird, hat er weniger, als er 
im Vorjahr verdient hat – trotz angeblicher Gehalts- und Lohnerhöhung. 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Verzetnitsch. – Bitte.  Herr 
geehrten Damen und Herren! Es wäre jetzt sicherlich auch verlockend, 
die Redezeit dafür zu nutzen, Analysen über die wirtschaftlichen Vorgänge, 
über die Entwicklung des Arbeitsmarktes in Österreich anzustellen. Ich glaube 
aber, daß wir gut beraten sind, die heutige Zeit dafür 
zu nutzen, einerseits Dinge klarzustellen und andererseits Lösungsansätze aufzuzeigen, die 
dann letztendlich dazu dienen sollen, daß wir jenen, die Arbeit 
haben, Sicherheit für die Zukunft geben, und jenen, die Arbeit 
suchen, auch Ansätze zeigen, wie wir ihr gemeinsames Problem lösen 
wollen. Es geht es nicht darum, diese magische Zahl 300 
000 alleine im Raum stehen zu lassen. Ich glaube, daß 
es auch vorher und nachher wichtig sein wird, für 299 
000 Arbeit zu suchen und nicht nur die Zahl 300 
000 in den Raum zu stellen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Arbeitszeitflexibilisierung ist ein solcher Punkt, wo es notwendig 
ist, mehr denn je klarzustellen – seit Tagen und auch 
heute wieder wird der Versuch unternommen, das Gegenteil zu behaup- 
ten –, daß mit jener Regelung, die die Sozialpartner gestern 
getroffen haben, der 10-Stunden-Tag und die 50-Stunden-Woche in Österreich nicht 
einkehren und damit kein Wegfall der Überstundenzuschläge verbunden ist. Herr 
Kollege Haider! Ich erinnere Sie an Ihre eigenen Presseaussendungen, in 
denen Sie zum Beispiel meinten, Sie wären bereit, den Flexibilisierungsvorschlag 
der Sozialdemokraten mit Kollektivvertrag zu unterstützen. – Genau das haben 
wir gemacht. (Zwischenruf des Abg. Dr. Haider.) – Das haben 
Sie hier nicht gesagt. Ich gebe Ihnen gerne diese Presseaussendung. 
Genau das haben wir jetzt gemacht. (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. 
Dr. Haider.) Sie können ja auch gescheiter werden. Jetzt haben 
Sie einen neuen Vorschlag, dagegen ist nichts einzuwenden. Aber es 
ist ein Faktum, daß Sie damals gesagt haben, das unterstützen 
Sie. (Zwischenruf des Abg. Dr. Haider.) – Nein. Genau das 
haben wir jetzt gemacht. Nachlesen! Es ändert sich nichts an 
der täglichen Arbeitszeit. Es ändert sich nichts an der wöchentlichen 
Arbeitszeit. Es ändert sich nichts an der Überstundenentlohnung, außer die 
Kollektivvertragsparteien kommen zu einer neuen Lösung. Wie kann so etwas 
ausschauen? – Ein praktisches Beispiel: eine Kollektivvertragslösung im Metallgewerbe mit 
der Gewerkschaft Metall-Bergbau-Energie. Vorteile für den Arbeitnehmer: bis eine Woche 
mehr Freizeit durch Zeitzuschläge, Zeitsouveränität, zusätzliche Freizeit mit Freizeitblöcken, gesichertes 
Grundeinkommen, erhöhte Arbeitsplatzsicherung und Vermeidung von Kündigungen. (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Haider.) – Das ist überhaupt kein Einkommensverzicht, Kollege Haider, 
sondern ein Zuschlag von 25 Prozent für jede Stunde, die 
ab der 40. Stunde gearbeitet wurde. (Abg. Dr. Haider: Verdienen 
wollen die Leute!) Kollege Haider! Was wollen wir? – Wir 
müssen uns einig werden: Wollen wir Arbeitsplatzsicherheit, wollen wir Arbeitsplätze 
erhalten, oder wollen wir Überstunden, die letztendlich dazu führen, daß 
höhere Arbeitslosenversicherungsbeiträge bezahlt werden? – Um nichts anderes geht es. 
(Beifall bei der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Diese Lösung 
im Hinblick auf Flexibilität räumt mit einem auf, was sich 
auch viele gewünscht haben, nämlich Entscheidungen zur Flexibilität ausschließlich aus 
Arbeitgeberinteressen heraus zu formulieren. Ich konnte das natürlich in der 
vorgehen. (Abg. Dr. Haider: 1 700 wollen Sie hereinholen!)Wir wollen 
nicht so wie Sie, Kollege Haider, in Ihrem "Bündnis für 
Arbeit" die Saisonarbeiter, die vom Ausland hereingeholt werden, durch Staatssubventionen 
noch billiger machen. Das kann nicht das Ziel sein! Wir 
brauchen geordnete Arbeitsverhältnisse in unserem Land. (Beifall bei der SPÖ.) 
Wir sollten bei der ganzen Frage ja auch nicht vergessen 
(Abg. Dr. Haider: 1 700 werden heuer bewilligt!), daß alleine 
200 000 Österreicherinnen und Österreicher im Ausland arbeiten. Unser Ansinnen 
müßte daher sein: Sorgen wir gemeinsam dafür, daß wir in 
der Welthandelsordnung neben den Geldwerten, neben der Handelsordnung auch soziale 
Grundrechte entsprechend verankern können, und zwar gemeinsam. (Abg. Dr. Haider: 
Du bist Präsident der europäischen Gewerkschaft!)Gemeinsam, Herr Kollege Haider! – 
Sorgen wir dafür, daß zum Beispiel auch im Zusammenhang mit 
dem Euro – Sie haben Maastricht erwähnt – zwei Beschlüsse 
der Europäischen Union eingehalten werden, nämlich einerseits die Einführung des 
Euro mit dem Jahr 1999 und andererseits aber auch die 
Reduzierung der Arbeitslosigkeit um die Hälfte bis zum Jahr 2000. 
(Abg. Dr. Haider: Das steht nicht im Maastricht-Vertrag!) Das ist 
ein Beschluß der Europäischen Union, wo ich nicht lockerlassen werde. 
Ich werde die Europäische Union und uns selbst immer wieder 
daran erinnern. Wir werden das nicht verschweigen, sondern wir werden 
darauf dringen, daß mit gemeinsamen Maßnahmen der Regierung auch andere 
Regierungen überzeugt werden. Schweigen werden wir da nicht – und 
SPÖ.) (Abg. Ing. Reichhold: Beschluß eins wird umgesetzt, Beschluß zwei 
nicht!)Wir hören von der Neidgenossenschaft auch immer wieder, daß Arbeitslose 
in Wirklichkeit gar nicht arbeiten wollen. Übrigens weise ich Sie 
Arbeit" erwähnen, von der Wirklichkeit bereits überholt werden, weil zum 
Beispiel bei Saisonniers, wenn sie eine Einstellungszusage haben, das nicht 
gleich damit verbunden ist, daß sie ... (Abg. Dr. Haider: 
Sie könnten einmal einige Vorschläge bringen! Hat die Gewerkschaft keine 
Vorschläge mehr? Wo sind denn Ihre Vorschläge?)Herr Kollege Haider, die 
Praxis ist viel wichtiger als das Auflegen von einem Papier 
nach dem anderen. (Abg. Dr. Haider: 300 000 Arbeitslose, und 
Sie bringen keine einzige Idee! Sie sind vom ÖGB!)Ich bin 
überzeugt davon ... (Abg. Mag. Stadler: Was ist das für 
eine Gewerkschaftsbewegung?)Hören Sie mir zu! Sie werden mich trotzdem nicht 
stoppen können, sondern ich werde Ihnen meine Meinung sagen, und 
Sie werden diese auch zur Kenntnis nehmen müssen. (Beifall bei 
von maximal 9 000 S erhalten, dann sind Vorschläge in 
Richtung Auszahlung von 80 Prozent des Arbeitslosengeldes in Wirklichkeit eine 
völlig falsche Zielrichtung, meine Damen und Herren! (Abg. Mag. Stadler: 
Das ist ein reiner Funktionärsklub, keine Gewerkschaft mehr! 300 000 
Arbeitslose und keine Vorschläge!)Uns geht es darum, daß wir Arbeit 
erhalten und Arbeit schaffen. Da gibt es Dinge, wo sie 
immer wieder dann lächeln. Auch wenn Sie noch einmal lächeln, 
wiederhole ich es. (Abg. Mag. Stadler: Ich lächle nicht, sondern 
ich alteriere mich darüber, daß die Gewerkschaft zu einem Funktionärsklub 
geworden ist und keine einzige Idee bringt!)Wärmedämmung schafft in Österreich 
Herr Präsident! Gewähren Sie mir die Gnade, zu sagen: Frau 
Rauch-Kallat hat sich selbst im "Pressedienst" berichtigt, indem Sie gesagt 
hat, daß es ...  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Dr. Volker Kier. – Herr Kollege Kier, wollen Sie eine 
freiwillige Redezeit, oder soll ich die Uhr auf 20 Minuten 
einstellen? (Abg. Dr. Kier: 20 Minuten!)Bitte.  Meine Damen und 
Herren von der Bundesregierung! Herr Präsident! Hohes Haus! Ich werde 
versuchen, wieder zur eigentlichen Debatte zurückzukehren, nachdem wir hier ein 
kleines Geplänkel hatten, und ich möchte mich in meinen Ausführungen 
in erster Linie den Erklärungen der beiden Regierungsmitglieder zuwenden und 
dazu einen politischen Kontrast versuchen, denn ich war heute wieder 
sehr enttäuscht: Sowohl der Herr Bundeskanzler als auch der Herr 
Vizekanzler haben hier letztlich Erklärungen abgegeben, die bestenfalls Themenkataloge waren. 
Sie haben schon richtigerweise erkannt, welche Probleme existieren, aber ich 
konnte eigentlich keine einzige konkrete Lösung in ihren leerformelhaften Äußerungen 
entdecken. Was den Herrn Vizekanzler betrifft, ist bei mir sehr 
stark der Eindruck entstanden, daß das, was er hier geäußert 
hat, eigentlich fast ausschließlich heiße Luft war. Im Wording der 
Bundesregierung, die jetzt sehr harmonisch ist, verbessere ich das auf 
"klima-tisierte Luft". Schüssel spricht "klima-tisierte Luft". (Beifall beim Liberalen Forum.) 
(Abg. Ing. Reichhold: Herr Kollege! Eine Sonntagsrede war das!) Das 
heißt, er hat offenbar ein Sieb eingebaut, das für wohltemperierte 
Leerformeln sorgt, und das ist deswegen sehr bedauerlich, weil sich 
das Problem Arbeitslosigkeit von Tag zu Tag verschärft und die 
strukturelle Arbeitslosigkeit wächst: Sie nimmt zu in den Komponenten Langzeitarbeitslosigkeit, 
und sie nimmt zu in der Zahl der Arbeitslosen. Aber 
beides scheint bei der Bundesregierung, aber auch zum Teil bei 
der Sozialpartnerschaft – ich komme darauf noch zu sprechen – 
eher Ratlosigkeit als Entschlußkraft und echte Maßnahmen auszulösen. Das, was 
wir heute hier vermißt haben – und das wäre eine 
Chance für die Bundesregierung gewesen –, waren richtungweisende und verbindliche, 
mit Zeitstellungen ausgestattete Ankündigungen. Aber es gab nur unbefristete Ankündigungen, 
etwa: Irgendwann werden wir das machen. Meine Damen und Herren! 
Diese Bundesregierung in der jetzigen Zusammensetzung regiert seit zehn Jahren, 
also sie ist geradzu historisch in die Verursachung dessen, was 
heute das Problem ist, eingebunden. Ich will nicht sagen, daß 
die Bundesregierung der Hauptverursacher ist, aber sie hat "redlich" daran 
mitgewirkt, und zwar durch permanenten Bürokratieaufbau statt -abbau, durch permanente 
Überregulierung statt durch maßvolle Regulierung. Dadurch hat sich das Problem 
auf eine schiefe Ebene hin entwickelt, und zwar auf eine 
schiefe Ebene, wo völlig ungleiche Partner mit völlig ungleichen Mitteln 
sich bemühen, etwas zu lösen: Wir haben heute die Arbeit 
Besitzenden und die Arbeitslosen, und die Arbeitslosen sind letztlich am 
unteren Ende der schiefen Ebene, und wir verspotten sie geradezu 
mit Maßnahmen, die wir treffen, indem wir zum Beispiel keine 
mit prekären Verhältnissen, Teilzeitverhältnissen und so weiter – wieder in 
die Arbeit zurückkehren kann, weil wir für diesen Fall Geringfügigkeitsgrenzen 
haben, die geradezu eine Verspottung der Betroffenen darstellen. Kollege Verzetnitsch 
hat richtigerweise gesagt, daß das durchschnittliche Arbeitslosengeld 9 000 S 
Abgabe dieser Erklärungen lege ich den Sitzungsbeginn fest, sodaß diese 
sogleich abzugeben sein werden. Gibt es dagegen Einwendungen? – Das 
ist nicht der Fall. Dann werden wir so vorgehen. Im 
Anschluß an die beiden Erklärungen wird im Sinne des § 
81 der Geschäftsordnung entsprechend einem mir vorliegenden Verlangen eine Debatte 
durchgeführt werden. Redezeitbeschränkung     Es wurde in 
woraus sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 90 Minuten, ÖVP 84 
Minuten. Weiters ist Einvernehmen darüber erzielt worden, daß Redezeiten weiterer 
Bundesminister, die 10 Minuten übersteigen sollten, auf die Redezeit der 
jeweiligen Regierungsfraktion angerechnet werden. – Soweit dieser Vorschlag. Gibt es 
dagegen Einwendungen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist 
dieser Vorschlag genehmigt. Erklärungen des Bundeskanzlers und des Vizekanzlers  
Erklärung das Wort. – Bitte, Herr Bundeskanzler. Erklärung des Bundeskanzlers 
zum Thema "Arbeit für Österreich"  Herr Präsident! Hohes Haus! 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundesministerin Hostasch hat 
heute in der Regierungssitzung anhand der Daten für Mitte Februar 
dieses Jahres über eine leichte Besserung auf dem Arbeitsmarkt in 
Österreich – wir sind etwa wieder auf 297 000 Arbeitslose 
zurückgefallen und stehen auch geringfügig besser da als zum selben 
waren in Österreich 301 983 Menschen ohne Arbeit. Ich brauche 
in diesem Plenum nicht zu erläutern, was das an individuellen 
Sorgen und Problemen, aber auch an volkswirtschaftlichem Schaden bedeutet. Dieses 
Faktum ist ein klarer Auftrag an die Bundesregierung, die bereits 
getroffenen Maßnahmen zu beschleunigen, zu verstärken, aber auch neue Wege 
zu gehen, neue Maßnahmen zu setzen, um die Arbeitslosigkeit in 
Österreich zu reduzieren. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Ich werde 
Ihnen heute in neun Bereichen konkrete Maßnahmen vorstellen, die sich 
die Bundesregierung vorgenommen hat, um Arbeit für Österreich zu schaffen. 
Festzuhalten ist, daß die Arbeitslosigkeit das Problem der Industrieländer heute 
der Schweiz und anderen europäischen Ländern gehört. Die Ursachen dafür 
sind zum Teil gemeinsame: Die Halbierung des Wirtschaftswachstums im Vergleich 
zu den siebziger Jahren und damit der Rückgang an Nachfrage 
hat auch einen Rückgang an Arbeitskräften zur Folge. Hohe Realzinsen, 
die die Expansion von Investitionen beeinträchtigen und natürlich auch über 
die Zinsen der Staatsschuld unseren Handlungsspielraum einschränken, tragen ein Weiteres 
Sicherung bestehender Arbeitsplätze gelungen. Ich sage ausdrücklich: zur Sicherung. Diese 
Einigung befreit uns allerdings nicht von den Sorgen um die 
Arbeitslosen; auch das sage ich gleich dazu. Herr Kollege Haselsteiner! 
Mich hat heute vormittag ein großes deutsches Unternehmen angerufen, das 
mir zu dieser Einigung gratuliert hat. Man hat gesagt: Ihr 
seid schon wieder einen Schritt weiter als wir in Deutschland! 
– Man sollte hier bei uns anerkennen, daß das ein 
positiver Schritt ist, der anderswo Anerkennung findet. (Abg. Dr. Haider: 
Der wird sich nicht auskennen, was ihr wirklich ausgemacht habt!) 
– Das nehme ich schon an. Meine Damen und Herren! 
Die Wirtschaftskammer Österreich hat bereits vor mehr als einem Jahr 
ein 15-Punkte-Programm für eine Beschäftigungsoffensive vorgeschlagen, das es weiter umzusetzen 
und zu realisieren gilt. Ich erinnere nur an einige Punkte: 
zum Beispiel an die klare Forderung nach dem Stopp und 
dem Abbau bürokratischer Hürden bei privaten und öffentlichen Investitionen. Wir 
werden in diesem Bereich etwas machen müssen, denn es ist 
Behinderung der Wirtschaft, wenn man da nicht weiterkommt. Wir haben 
auch sehr klar gesagt, daß wir zur Bekämpfung der Schwarzarbeit 
und des Pfuschertums konkrete Schritte setzen müssen; ich meine Schwarzarbeit 
in all ihren Ausformungen, wenn ich das so sagen darf. 
Es ist gut, daß Technologieoffensive und Exportoffensive jetzt konkrete Gestalt 
annehmen und daß zur Jungunternehmerförderung mit dem Gründungssparen ein wichtiges 
Signal gesetzt wurde. Ich freue mich – das sage ich 
werden, nämlich Generaldirektor Hochleitner, Generaldirektor Pühringer und Dr. Dernoscheg aus 
dem klein- und mittelständischen Bereich. Das ist erfreulich, das ist 
wichtig und hilft uns, glaube ich, wieder einen Schritt weiter. 
(Beifall bei der ÖVP sowie der Abg. Reitsamer.) Meine Damen 
und Herren! Die 3 Milliarden Schilling aus dem CA-Privatisierungserlös müssen 
tatsächlich gezielt für die Forschung und Entwicklung unserer Produkte und 
Produktzweige eingesetzt werden – das möchte ich hier sehr deutlich 
und klar festhalten – und dürfen nicht einfach zur versteckten 
Aufstockung von Universitätsfinanzen dienen. Die Wirtschaft verlangt nicht nur vom 
Staat bessere und finanzielle Rahmenbedingungen für die Exportoffensive, sondern sie 
hat selbst Initiativen ergriffen, damit vor allem kleine und mittlere 
Unternehmen ihre Produkte und Dienstleistungen leichter im Ausland anbieten können. 
Die vielen österreichischen Industriebetriebe, die auch in weit entfernten Ländern 
tätig sind, müssen durch eine Vielzahl von kleinen und mittleren 
Betrieben im Export Unterstützung erfahren. Dann werden wir auch hinsichtlich 
der Arbeitsplatzentwicklung Positives feststellen können. (Beifall bei der ÖVP sowie 
der Abg. Reitsamer.) Direkte Kontakte, Beratungen und konkrete Hilfen, Stützpunkte 
in praktisch allen Ländern der Erde stehen heute jedem Unternehmer 
zur Verfügung, der den Schritt über die Grenzen unseres Landes 
machen will. In Gesprächen, Diskussionen mit Unternehmern habe ich erfahren, 
was gerade den Inhabern von kleinen und mittleren Betrieben besonders 
am Herzen liegt. Demgemäß werden wir die Exportberatung vor allem 
für den Bereich der Klein- und Mittelbetriebe weiter ausbauen und 
verstärken. Wir werden die Fremdsprachenschulung weiter intensivieren, und die Zahl 
der Kurse für Exportfachleute wird verdoppelt werden. Ich verlange deshalb 
auch ganz gezielt die Gründung und die Einrichtung von Export-Fachhochschulen, 
weil ich meine, daß wir mehr Fachleute ausbilden müssen. (Beifall 
ich sagen: Vom Bundesgeschäftsführer der SPÖ möchte ich schon etwas 
Deutlicheres hören, nämlich was er damit meint: die Fortsetzung dieser 
Politik, die in bezug auf die Beschäftigung überhaupt nichts gebracht 
hat, die dazu geführt hat, daß die Verteilungssituation in Europa 
noch ungerechter ist, daß die Freiheit des Marktes tatsächlich nicht 
für alle die gleiche Freiheit bietet? Ein französischer Soziologe, nicht 
Bourdieu, hat gesagt: Die Freiheit des Marktes ist vergleichbar mit 
der Freiheit des Fuchses in einem Hühnerstall, wo er es 
nur mit freien Hühnern zu tun hat. – Das heißt 
Damen und Herren, nicht auf einen Nenner bringen können. Es 
gibt ungleiche Chancen, ein Einkommen zu erhalten, das gerade für 
Arbeitslose das Überleben sichert, es gibt eine ungleiche Verteilung des 
Einkommens, es gibt eine ungleiche Verteilung der Arbeitszeit. In der 
heutigen Debatte sind Sie bis jetzt noch überhaupt nicht auf 
die ungleiche Verteilung der Arbeitszeit eingegangen. Die Maßnahmen, die Sie 
in bezug auf die Flexibilisierung setzen, helfen uns nicht weiter, 
sie verschärfen die Ungleichverteilung der Arbeitszeit, sie beseitigen sie nicht. 
wenn Sie die Flexibilisierung ansprechen, gleichzeitig sagen, daß nur dann, 
wenn die Flexibilisierung mit Arbeitszeitverkürzung gekoppelt ist, auch tatsächlich Arbeitsplätze 
geschaffen werden können. Dazu aber fehlt Ihnen der Mut! Meine 
Damen und Herren! Sie verweisen immer gerne auf das holländische 
Beispiel, wenn es darum geht, auf die dortige Entwicklung der 
Teilzeitarbeit oder auch auf andere Maßnahmen, die Holland in den 
letzten Jahren zu einem sehr modernen Sozialstaat gemacht haben, hinzuweisen. 
Schauen Sie sich doch genau an, was die Holländer gemacht 
haben. Sie müßten dann andere Resultate erzielen. Die Holländer haben 
1982 einen Sozialpakt abgeschlossen, der eine Lohnmäßigung – diese gibt 
es auch bei uns –, gleichzeitig aber auch eine Arbeitszeitverkürzung 
beinhaltet hat. 1982 wurde das beschlossen, und das wurde konsequent 
durchgezogen. Die Holländer haben inzwischen einen Teilzeitarbeitanteil von fast 40 
Prozent, was aber nur deshalb geht, weil die Holländer eine 
der Cappuccino, die Milch und dann die Prise Kakao, wie 
es übersetzt im "Cappuccino-Beispiel" heißt. Das ist anders als in 
Österreich konstruiert. Wenn Sie so gerne holländische Beispiele und Einzelfälle 
heranziehen, dann schauen Sie sich doch auch an, wie in 
Holland die Kapitalbesteuerung funktioniert. In Österreich haben wir eine Kapitalbesteuerung 
in Höhe von 25 Prozent, in Holland gibt es einheitliche 
Spitzensteuersätze von 60 Prozent auf alle Einkommensarten. Meine Damen und 
Herren! Ich sage nicht, daß das von Österreich kopiert oder 
übernommen werden sollte, aber: Das holländische Beispiel funktioniert offensichtlich etwas 
anders und nicht nur, so wie Sie es sich gerne 
wünschen, auf eine Maßnahme bezogen. Das Problem in Europa ist, 
daß die wirtschaftliche und die soziale Integration auseinanderdriften, was auch 
für Österreich gilt. Gegen die Herrschaft der Finanz- und Kapitalmärkte 
auf europäischer Ebene müssen Strukturen entwickelt werden. Diskutieren und entwickeln 
Sie als österreichische Bundesregierung doch Vorschläge zur Umsetzung der Tobin-Steuer 
und Modelle zur Umsetzung einer Wertschöpfungsabgabe auf europäischer Ebene! – 
Personen betroffen sein. Nun zum nächsten Punkt. Am Sonntag in 
der "Pressestunde" war zu hören: Es gibt keinen Anreiz, Lehrlinge 
zu beschäftigen. Man kann sie nur nehmen zum Jauseholen und 
zum Putzen. Da Herr Bundesminister Farnleitner heute auf die Lesbarkeit 
der Verordnungen zum Kinder- und Jugendbeschäftigtengesetz eingegangen ist, möchte ich 
sagen: So schwer ist sie auch nicht zu lesen. Aber 
es kann sie offensichtlich nicht einmal Herr Kollege Dr. Haider 
lesen. Sie stammt aus dem Jahre 1981, das muß ich 
auch dazusagen. Denn hier ist all das drinnen, was er 
am Sonntag eingefordert hat. Das ist alles schon Faktum! Aber 
das sagen Sie nicht. Ich möchte nur eine Behauptung herausgreifen: 
Lehrlinge dürfen nicht an bestimmten Maschinen arbeiten und können so 
ihren Beruf nicht erlernen. Diese Verordnung verbietet Jugendlichen zwar grundsätzlich 
das Arbeiten an gefährlichen Maschinen beziehungsweise bestimmte gefährliche Arbeiten, sieht 
Maschinenparagraph die Regelung, daß alle Verbote für Maschinen dann nicht 
gelten – und das war es, Herr Dr. Haider! –, 
wenn die typischen Gefahren durch geeignete Maßnahmen beseitigt sind. Drittens 
besteht die Möglichkeit, bescheidmäßige Ausnahmen von allen Verboten beim Arbeitsinspektorat 
– hält sich in Grenzen. Man ist also mit dieser 
Verordnung relativ gut zurechtgekommen. Weitere Maßnahmen, die ich noch ansprechen 
Aus- und Weiterbildung. Für Weiterbildung sind 1997 wieder 400 Millionen 
Schilling vom AMS vorgesehen. Betroffen: 20 000 Beschäftigte. Infrastrukturausbau. Für 
Langzeitarbeitslose Förderung jener Firmen, die einen solchen Langzeitarbeitslosen beschäftigen, zum 
Beispiel durch Reduktion der Sozialversicherungsabgaben. Bons-Malus-System – hier mehrfach angesprochen 
– für ältere Arbeitnehmer. Damit deutlicher Vorrang für legale Beschäftigungsverhältnisse, 
was uns allen ein Anliegen ist. Exportoffensive: Deren Zielsetzung ist, 
bis zum Jahr 2000 auf eine Exportquote von 28 bis 
30 Prozent gegenüber derzeit 25 Prozent zu kommen. 1997 wird 
es auch 12 000 Arbeitsmöglichkeiten für Langzeitarbeitslose und Problemgruppen geben. 
200 Millionen Schilling werden für Arbeitslose zur Bewerbung außerhalb des 
Wohnortes eingesetzt. Und das ist ganz wichtig für uns Frauen: 
Betroffen werden davon 11 000 Frauen mit Kinderbetreuungspflichten sein. Wie 
schon 1996 werden auch 1997 Investitionen in Milliardenhöhe getätigt, von 
namhaften Konzernen wie Hoffmann-La Roche, Siemens, Philips, Opel, BMW und 
so weiter. Allerdings werden sich weitere große Firmen nicht gerade 
eingeladen fühlen, in unserem Land zu investieren, wenn Sie nach 
wie vor Ihre Hauptaufgabe darin sehen, ein Weltuntergangsszenario zu zeichnen, 
das es trotz – zugegeben – sehr angespannter Arbeitsmarktlage nicht 
gibt. Meine Damen und Herren! Am 29. Jänner hat Herr 
Bundeskanzler Klima seine Regierungserklärung hier vor diesem Hause abgegeben, hat 
dabei den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit als die zentrale Frage 
von Klein- und Mittelbetrieben, Reform der Gewerbeordnung und Gewinnung weiterer 
Kommunismus ist schon tot!)Die 23 Milliarden werden nicht reichen, Herr 
Dr. Haider! Setzen Sie das nach einem Jahr wieder aus, 
oder wo nehmen Sie dann das Geld für die darauffolgenden 
Jahre her? – Aber Sie brauchen es nicht zu sagen, 
Sie brauchen nur zu zündeln, wir sind das gewohnt! (Beifall 
bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) (Weitere Zwischenrufe 
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Sie können mich 
nicht aus der Ruhe bringen, auch wenn Sie noch so 
schreien! Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist die größte Herausforderung für 
unsere Bundesregierung. Daran wird sie gemessen werden. Sie wird sich 
dieser Herausforderung stellen! Ein Zitat des GPA-Vorsitzenden aus den letzten 
Tagen ist bezeichnend für das, was heute geschieht. (Abg. Dr. 
schleichendes Gift das Vertrauen in den Staat und seine Repräsentanten. 
Sie macht anfällig für Schmalspurdemagogen, die autoritäre Scheinlösungen versprechen." – 
Das tun Sie! Genau damit werden wir von Ihrer Seite 
tagtäglich konfrontiert. Immer wieder wird die staatliche Regulierung und Bevormundung 
kritisiert, insbesondere im Zusammenhang mit dem Arbeitnehmerschutz. Es heißt, dadurch 
komme es zu negativen Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt, auf das 
Wirtschaftswachstum, auf die Kaufkraft. Aber je mehr sich der Staat 
aus der Wirtschaft zurückzieht, desto skrupelloser wird der Wettbewerb. Dadurch 
wird sogar das demokratische Gesellschaftssystem in Gefahr geraten. (Abg. Meisinger: 
Wann werden Sie zurückzahlen?) Die Mehrung des Umsatzes und die 
Steigerung des eigenen Einkommens sind so lange legitim, solange nicht 
bedenkenlos Arbeitsplätze geopfert werden. Denn irgendwann schließt sich der Kreis, 
und der private Konsum geht massiv zurück. (Abg. Dr. Haider: 
Haben Sie diese Rede von der KPÖ schreiben lassen?) Ich 
(Beifall bei der SPÖ.) Das ständige einander Unterbieten der einzelnen 
Staaten mit noch niedrigeren Löhnen und noch niedrigeren Sozialabgaben wird 
irgendwann von beiden Seiten am Fuß des Ural enden. An 
diese Worte werden Sie sich später einmal erinnern! Es wurde 
gesagt, daß die arbeitsabhängigen Steuern in Österreich höher als in 
den übrigen EU-Staaten und in vergleichbaren Staaten wären und daß 
das der Grund für die vielen Insolvenzen wäre. Ich frage 
Sie: Warum gibt es dann in Deutschland und – um 
einen Rekord an Insolvenzen? Etwas an Ihrem Weltbild kann da 
nicht stimmen. Auch die Klagen über die hohen Lohnnebenkosten bei 
uns gehören zum Tagesgeschehen. Wirklich aussagekräftig für den Unternehmer sind 
die Lohnstückkosten, und die Entwicklung in diesem Bereich spricht absolut 
für die Wettbewerbsfähigkeit des Produktionsstandortes Österreich. Bundesministerin Hostasch sagte anläßlich 
ihrer Antrittspressekonferenz: "Unsere Wirtschaft braucht Optimismus als Voraussetzung für Wettbewerbsfähigkeit, 
gute Stimmung, politische Stabilität und Attraktivität des Wirtschaftsstandortes, stabile soziale 
Verhältnisse, gute Qualifikation der Beschäftigten und Verläßlichkeit in der Leistung." 
– Dem ist voll und ganz zuzustimmen. Aber die heutige 
Aktion der Freiheitlichen strebt wieder einmal das Gegenteil an. Meine 
Damen und Herren von den Freiheitlichen! Bundesministerin Hostasch hat kürzlich 
Freiheitlichen doch ganz gut rüber? Hat man jetzt erkannt, daß 
eine weitere Quotenerhöhung und ein weiterer Zuzug von Ausländern das 
Problem, das bereits jetzt scharf genug ist, noch verschärfen würden? 
Wir haben nie gesagt: Ausländer, die bei uns beschäftigt sind, 
sollen zurück in ihre Heimat. Das ist eine Unterstellung! Wir 
haben nur gesagt: Keine neuen dazu. Das müssen Sie genau 
unterscheiden! Der frühere Wirtschaftsminister Ditz berief sich auf das Wirtschaftswachstum 
1996: Wir wären im Bereich des Spitzenwachstums in Europa und 
könnten uns daher diese Beschäftigungspolitik leisten. – Tatsächlich hat uns 
die OECD 1,4 Prozent attestiert. Wir sind das Schlußlicht! Schon 
wieder hat man etwas angekündigt und uns etwas vorgemacht, was 
nicht gestimmt hat. Im letzten Jahr sind Ignoranten am Werk 
hingegen geht die Arbeitslosigkeit zurück – ungeachtet dessen, was Sie 
behaupten. Sie brauchen nur die EU-Statistiken zu lesen, statt sie 
Die Pensionen sind 1996 reduziert worden. Die Überstunden haben Sie 
gestrichen und im Gegenzug keinen Freibetrag gewährt, keinen Lohnsteuerausgleich vorgenommen. 
All das ist noch dazu unter der Führung einer sozialdemokratischen 
Regierung geschehen! (Abg. Meisinger: Sozialisten!) Herr Abgeordneter Hums, ich gratuliere 
Ihnen zu dem, was Ihre Nachfolger tun! Die Pensionsgarantie hat 
1995 noch einmal gewirkt. Aber ich sage Ihnen, das war 
das letzte Mal! Seit September 1996 hat jeder Österreicher, der 
aufgrund der Tatsache, daß er seine Beitragsjahre erfüllt hat, in 
Pension geht, zirka einen Tausender weniger bekommen. Das ist der 
"Ederer-Tausender", den sie versprochen hat, den jetzt der Vranitzky bei 
den Pensionen verbrät. Ich bin froh, daß er mit seinen 
5,8 Millionen rechtzeitig das Weite gesucht hat. – Das ist 
Gehalt von 20 000 S ins Arbeitsleben eintritt, entfällt von 
seinem Pensionsbeitrag nur 1 S auf seine eigene Pension. Zusätzlich 
bezahlt er 2,50 S Arbeitnehmerbeitrag. Der Arbeitgeberbeitrag beträgt 3 S. 
Das heißt, 5 S sind für andere bestimmt, für seine 
eigene Pension bleibt nur 1 S von 6 S Pensionsaufwand. 
Auf einem Pensionsgipfel werden wir noch vor dem Sommer zeigen, 
was das Umlageverfahren für die jungen Leute bedeutet, die ins 
Berufsleben einsteigen, und mit welchen Abgaben sie zu rechnen haben. 
Darüber hinaus gibt es noch eine 4prozentige Versicherungssteuer. Eine Vermögensteuer 
auf die Eigenvorsorge für die Pension wie in Österreich gibt 
es in keinem anderen EU-Land. In den anderen EU-Ländern ist 
die Eigenvorsorge voll absetzbar. Was aber tun Sie? Sie heben 
eine Versicherungssteuer in Form einer Quasi-Vermögensteuer auf die Eigenvorsorge ein. 
Ich könnte Ihnen Ihr Sündenregister herunterbeten bis hin zur Eigenkapitalausstattung. 
Dazu bringe ich folgenden Antrag ein: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt) Die steigende Arbeitslosigkeit hat aber auch strukturelle 
Gründe, wie Sie wissen, und das liegt daran, daß die 
Zahl der Dauerarbeitsbeschäftigten in den nächsten zehn Jahren auf zirka 
wie das in vielen EU-Ländern heute schon der Fall ist. 
Auch in dieser Hinsicht ist Österreich Schlußlicht. Zirka 50 Prozent 
werden Projektbeschäftigte sein. Das ist der Grund dafür, daß wir 
die Teilzeitregelung brauchen. Das ist auch der Grund dafür, daß 
kann man nicht mitgehen? Ich habe Ihnen gesagt, bei welchen 
Ihrer Vorschläge ich mitgehen kann und bei welchen nicht. Ich 
hätte auch von Ihnen so etwas erwartet. Aber bei Ihnen 
ist es offensichtlich nicht möglich, daß man sich korrekt und 
sachlich im Interesse der arbeitenden Menschen in Österreich mit den 
Problemen auseinandersetzt. (Beifall bei der ÖVP.) Ich bedauere dies, denn 
ich hätte mir gewünscht, daß es anders wäre. Dann hätte 
diese Sondersitzung des Nationalrates auch einen entsprechenden Erfolg gehabt. So 
muß ich befürchten, daß es wieder einmal eine Sondersitzung "à 
la freiheitlich" ist, nämlich vergeblich, meine Damen und Herren.  
Herr Abgeordneter Mag. Haupt hat sich zu einer tatsächlichen Berichtigung 
zu Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter, bitte. Beginnen Sie mit 
dem Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen.  Herr Präsident! Hohes 
Haus! Ich berichtige die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Feurstein folgendermaßen: 
Kollege Feurstein hat behauptet, daß Herr Dr. Haider in seinem 
Papier eine 20prozentige Unterschreitung der Kollektivvertragslöhne und damit eine bis 
zu 60prozentige Einnahmenkürzung für ältere Dienstnehmer vorsieht. Ich berichtige tatsächlich. 
Tatsächlich lautet der Punkt folgendermaßen: "Die Möglichkeit des Unterschreitens des 
Kollektivvertrages um 20 Prozent für die Dauer eines Jahres bei 
der Beschäftigung von Arbeitslosen, die älter als 50 Jahre sind, 
und den Ausgleich dieser niedrigen Einstiegslöhne durch eine direkte Unterstützung 
des Arbeitslosen durch das Arbeitsmarktservice." Es ist also unrichtig, Herr 
Kollege Feurstein, daß dem ehemaligen Arbeitslosen bei Rückeingliederung dadurch ein 
Einkommensverlust entstehen würde. (Abg. Dr. Khol: Na, na, na!) Ich 
auf Ihre eigene Wortmeldung, aber auf nichts anderes.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Peter. – Bitte.  Herr 
und Herren des Hohen Hauses! Was mich betrifft – und, 
wie ich hoffe, auch Sie –, so bin ich auf 
der Sonnenseite dieser Gesellschaft aufgewachsen und habe bisher auf ihr 
gelebt. Um so betroffener macht es mich, daß es über 
300 000 Menschen in diesem Land gibt, die arbeitslos sind, 
und davon 170 000 Menschen, die als Langzeitarbeitslose bezeichnet werden 
müssen. 25 Prozent der Beschäftigten in Österreich verlieren einmal im 
Jahr ihren Job. Kein Unternehmer wird, wenn er vernunftbegabt ist, 
fahrlässig, also ohne Grund, Mitarbeiter kündigen. Er muß es tun, 
weil technologischer Fortschritt, weil die Entwicklungen des Marktes ihn dazu 
treiben. Die heutige Diskussion, meine Damen und Herren, die Wortgebirge, 
die hier gebaut wurden, das parteipolitische Gezänk, das alles hat 
keinen einzigen Arbeitsplatz geschaffen. Es hat gezeigt, wie schwierig, ja 
fast unmöglich es für die Politik ist, aktiv Arbeitsplätze zu 
schaffen. Was die Politik allerdings kann, ist, die Schaffung von 
Arbeitsplätzen zu verhindern – nämlich passiv. Genau in diesem Spannungsfeld 
steht die Bundesregierung. Auf der einen Seite kämpft sie – 
und das läßt sich argumentieren und ist sinnvoll – um 
den Schutz der Mitarbeiter. Sie kämpft selbstverständlich um den Schutz 
der Umwelt, um die Gestaltung des Wettbewerbs in der Wirtschaft 
und um die Einhaltung unseres Rechtssystems. Sie vergißt aber gleichzeitig, 
daß die Summe der Reglementierungen, die hier in diesem Hohen 
beschlossen werden, die Produktivität behindert, die Befriedigung von Kundenbedürfnissen erschwert, 
ja teilweise unmöglich macht, die Beschäftigungsmöglichkeit als solche einschränkt und 
helfen keine Wortgebirge, da helfen keine statistisch untermauerten Referate des 
Herrn Vizekanzlers, da hilft ganz einfach nur die Gegenüberstellung der 
Kombination der Produktionsfaktoren und damit die Befriedigung von Kundenbedürfnissen. Es 
ist heute bisher erstaunlicherweise sehr wenig zur Sprache gekommen, daß 
dieses Spannungsfeld das Problem Österreichs ist. Die Qualität des Wirtschaftsstandortes 
wurde heute schon mehrfach beschworen. Aber Sie wissen doch, meine 
Damen und Herren auf der Regierungsbank, daß alle internationalen Rating-Agenturen 
den Wirtschaftsstandort Österreich in den letzten drei Jahren vom hervorragenden 
7., 8. oder 9. Platz auf den 15., 20. oder 
21. Platz zurückgestuft haben. (Abg. Mag. Haupt: Auf den 31.!) 
Ja wissen Sie denn nicht, daß all das, was Sie 
in den letzten zehn Jahren gemacht haben, Bürokratiekosten erzeugt hat, 
weil Sie immer noch dem Reglementierungsprinzip anhängen, anstatt klare Verantwortungen 
in der Wirtschaft zu definieren? Diese Reglementierungen – Gewerbeordnung, Betriebsanlagenrecht 
– verhindern Beschäftigung, von der wir heute reden, sie schaffen 
sie nicht. Sie haben sich bemüht, Liberalisierungen zustande zu bringen, 
immer wieder am Reglementierungsprinzip hängengeblieben, anstatt an die Definition klarer 
gibt eine Verbesserung im Bereich Ladenschluß, aber um welchen bürokratischen 
Preis wurde sie erzielt? Umweltrecht: Die ersten 90 Prozent Umwelt 
sauber zu halten, kosten 100, die nächsten 9 Prozent kosten 
wieder 100, und die nächsten 0,9 Prozent kosten wieder 100 
– eine exponentielle Gleichung. Sind wir nicht da oder dort 
Kosten aufgehäuft, die heute die Märkte nicht zu bezahlen bereit 
Hohen Haus wird sich gegen Arbeitnehmerschutz aussprechen, aber in der 
Form, wie wir die Europäische Richtlinie des Arbeitnehmerschutzes umgesetzt haben, 
ist es arbeitsplatzvernichtend, weil das unendlich viel Geld kostet, weil 
das in den Betrieben unendlich viel Kraft bindet, die nicht 
auf dem Markt, die nicht für den Kunden, die nicht 
zur Problemlösung eingesetzt werden kann. Der zweite Bereich nach der 
Bürokratie, der zur Verschlechterung des Wirtschaftsstandortes beiträgt, sind ohne Zweifel 
die Arbeitskosten. Es ist doch unerträglich, daß wir zwar die 
Nettolöhne haben! Es gibt viele, viele Gründe – Urlaub, 13. 
und 14. Gehalt, Sozialversicherung –, warum diese Kosten bei uns 
in Österreich so angewachsen sind. Aber das Spannungsfeld zwischen dem, 
was ein Mitarbeiter kostet, und dem, was er brutto monatlich 
bekommt, weitet sich immer mehr aus. Da sind wir den 
falschen Weg gegangen, und diese Bundesregierung hat nicht den Mut 
gehabt, umzukehren, sondern sie hat die Lohnnebenkosten – wie immer 
meine, dies wird für die österreichische Beschäftigungssituation bedeutend mehr bringen 
als dieses Sammelsurium an Vorschlägen, das heute die FPÖ auf 
den Tisch gelegt hat und das von seiner fiskalpolitischen Wirkung 
her eine wahre atomare Explosion der Zahlen darstellt, aber keinem 
ist Frau Abgeordnete Ing. Langthaler. – Bitte, Frau Abgeordnete. 10 
Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung werden angezeigt.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! 
Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär! Ich bin froh, daß ich nach 
dem Abgeordneten Gusenbauer hier sprechen darf, denn mein Schwerpunkt, den 
ich in dieser Debatte um Arbeitsplatzsicherung und Arbeitsplatzschaffung in Österreich 
herausgreifen möchte, ist natürlich Umweltpolitik und Ökologie. Herr Abgeordneter Gusenbauer! 
Die Grünen haben vor Jahren mit dem Programm "Arbeit durch 
Umwelt" begonnen, und ich habe heute einige dieser Broschüren mit 
(die Rednerin hält die Broschüren in die Höhe) , um 
konkret Arbeitsplätze schaffen kann. Die SPÖ hat nach sieben Jahren 
Debatte zu diesem Thema jetzt die Wärmedämmung entdeckt. Wir sind 
froh darüber, daß Sie endlich begreifen, daß das eines von 
sehr, sehr vielen Beispielen ist, wo man wirklich investieren muß 
und etwas tun muß. Wir haben auch heute einen Entschließungsantrag 
dazu vorbereitet. Ich bin gespannt, wie viele von seiten der 
SPÖ ihm zustimmen werden. Nur: Der Bundeskanzler, der ja auch 
heute darauf Bezug genommen und das bereits in seiner Regierungserklärung 
ausgeführt hat, und die gesamte Bundesregierung sind in dieser Frage 
sehr wenig glaubwürdig. Ich bin noch nicht so lange im 
Parlament wie viele andere hier, aber immerhin schon sechs Jahre, 
und all die Jahre höre ich immer wieder die Zauberworte 
von der Ökologisierung des Steuersystems und vom Investieren in ökologische 
Bereiche. Wenn es dann aber ganz konkret darauf ankommt, wenn 
wirklich – sei es bei der Budgeterstellung oder bei verschiedenen 
Strukturanpassungsgesetzen – die Gretchenfrage gestellt wird, entscheiden Sie sich immer 
für den anderen Weg. Herr Abgeordneter Gusenbauer! Nennen Sie mir 
ein konkretes Beispiel, wo in den letzten Jahren genau in 
diesem Bereich von seiten der Bundesregierung wirklich eine Initiative ergriffen 
wurde! (Abg. Wabl: Eines wenigstens! Eines genügt! Nicht zwei! Eines!) 
Es gibt zu diesem wichtigen Bereich Umwelttechnologie eine ausgezeichnete Studie 
des Wifo aus dem Jahr 1995, die genau und sehr 
um tatsächlich eine Marktführerposition in Europa und international einzunehmen, sondern 
ganz konkret auch, wie viele Arbeitsplätze das schafft. Wir haben 
versucht, das in den Ausschüssen zu diskutieren. Nichts kam! Nichts 
außer Blockade, Blockade, Blockade! Einer Tatsache muß man sich bewußt 
sein, wenn man wirklich in diese Materie hineingeht: Da nützt 
es wenig, wenn man 100 Millionen Schilling hineinbuttert, sondern da 
muß man schon größere Summen investieren. Und das bedeutet dann 
natürlich zum Beispiel auch Strukturänderungen oder eben bestimmte Prioritätensetzungen. Bisher 
hieß die Prioritätensetzung: 33 Milliarden Schilling für den Straßenbau und 
null Schilling für all die notwendigen Maßnahmen – zum Beispiel 
im Bereich der Wärmedämmung oder im Bereich konkreter Förderung von 
niemandem widerlegt wurden, weder vom Wifo noch vom IHS, aber 
auch nicht von Experten Ihrer Parteien. Woran es mangelt – 
wir haben die Konzepte –, ist, daß Sie es endlich 
umsetzen. Aber weil Sie nicht bereit sind, in strukturelle Machtbereiche 
einzugreifen, gelingt es nicht, hier weiterzukommen. Ein anderes Beispiel, eine 
alte, alte grüne Forderung, bei der wir keinen Schritt weitergekommen 
sind, ist die Ökologisierung des Steuersystems. Auch da höre ich 
heute zu meiner Freude, daß das zwar unumstritten ist, daß 
alle Parteien das fordern, aber offensichtlich ist man sich noch 
uneinig über die Höhe und darüber, welche arbeitsbezogenen Steuern man 
senkt. Aber wo, bitte, ist denn die konkrete Initiative? Es 
wird nicht reichen, wenn wir 1999 möglicherweise die Einführung einer 
kleinen Energiesteuer bei gleichzeitigem Senken von Lohnnebenkosten in irgendeinem bestimmten 
Bereich beschließen. Da gibt es bereits nicht nur eine europäische 
Diskussion, sondern einen wirklichen Trend, in welche Richtung es geht, 
und daher wäre es notwendig, schnell zu agieren. Wir werden 
auch zu dieser Frage einen Entschließungsantrag einbringen, weil wir glauben, 
daß eine entsprechende Steuerreform schon bei der Budgeterstellung in diesem 
Jahr verabschiedet werden muß. Die Grünen sind wegen ihrer Vorschläge 
zur Energiesteuer, zur Ökologisierung des Steuersystems lange Zeit verlacht worden. 
Zu meiner großen Freude gab es letzte Woche – konkret 
am 14. Februar, also letzten Freitag – in der "Financial 
Times" einen großen Artikel über Ökonomen, die sich für eine 
Energiesteuer einsetzen. Es handelt sich um 2 000 amerikanische Ökonomen, 
darunter immerhin sechs Nobelpreisträger, alles honorige Menschen, die sich ganz 
massiv für die Einführung von Energiesteuern einsetzen. Zusammenfassend meinen sie, 
weshalb sie alle Politiker – besonders in Amerika, aber auch 
überall sonst – auffordern, endlich zu handeln. (Beifall bei den 
Grünen.) Ein kurzer Satz noch zu einem anderen Bereich, der 
heute ebenfalls mehrmals erwähnt wurde und der derzeit aus unserer 
Sicht völlig falsch diskutiert wird, nämlich der Bereich des Umweltanlagenrechtes. 
Von seiten der Bundesregierung wird ausschließlich eine Beschleunigung des Anlagenrechtes 
gewünscht, während wir immer gesagt haben, daß es zu einer 
Vereinheitlichung kommen muß und daß eine isolierte Novellierung der Gewerbeordnung 
viel zuwenig ist. Wirtschaftsminister Farnleitner, der jetzt leider nicht mehr 
anwesend ist, schafft es nicht einmal in seinem eigenen Ressort, 
die entsprechenden Sektionen zu vereinheitlichen, damit es tatsächlich unbürokratischer und 
damit für alle Beteiligten auch einfacher ginge. In sein Ressort 
fallen das Luftreinhalterecht, das Bergrecht und die Gewerbeordnung. Die drei 
Sektionen blockieren sich gegenseitig, und es gelingt nicht einmal innerhalb 
eines Ressorts, etwas zu harmonisieren. Die derzeitige Gewerbeordnungsnovelle ist genau 
der falsche Schritt, wenn man etwas Positives tun möchte. Zu 
all diesen Fragen bringen wir heute Entschließungsanträge ein. Zuvor möchte 
ich aber noch den Entschließungsantrag des Abgeordneten Öllinger betreffend Sozial- 
und Beschäftigungspolitik auf EU-Ebene einbringen, der in den Kernpunkten von 
Abgeordneten Öllinger bereits ausführlich erläutert wurde und den ich hier 
nicht mehr verlesen muß. Nun aber zum (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Des weiteren bringe ich ein: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Zuletzt bringe ich ein: 
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Zusammenfassend: Es gibt 
des Volkes in hervorragender Qualität und üppiger als je zuvor 
zu decken. Wir haben also keine Veranlassung, groß nach ausländischen 
Nahrungsmitteln zu fragen. Außerdem haben wir gerade in den kleinen 
die Bauern – wir werden das in den nächsten Monaten 
im Rahmen der Gewerbeordnung zu verhandeln haben – die Nahversorgung 
vor allem in den kleinen Ortschaften gewährleisten. In vielen dieser 
Ortschaften sind die Bauern die einzigen, die noch ihre selbstproduzierten 
Lebensmittel anbieten können. Wir konnten auch nach dem EU-Beitritt im 
wesentlichen unsere Marktposition halten, und wir konnten auch unsere Agrarexporte 
– vor allem nach Italien – kräftig ausdehnen. Ich gebe 
schon zu, daß das Preisniveau wesentlich niedriger ist – auch 
Milliarden Schilling gebraucht, um unser höheres Preisniveau auf das niedrigere 
Niveau rund um Österreich abzusenken. Diese Exportstützungen, die auch immer 
wieder kritisiert worden sind, sind jetzt weggefallen. Ein zweiter Bereich 
ist jener der Rohstoffe. Die Land- und Forstwirtschaft ist in 
der Lage, wesentlich mehr als bisher an Rohstoffen und an 
erneuerbarer nachwachsender Energie anzubieten. In unseren Wäldern wachsen jährlich rund 
30 Millionen Festmeter heran, jedoch nur 20 Millionen Festmeter werden 
genützt, weil die Nachfrage, weil der Bedarf nicht vorhanden ist. 
In der Forstwirtschaft und im nachgelagerten Bereich, in der gesamten 
Holzverarbeitung, aber auch in der Papierverarbeitung, sind in Österreich direkt 
oder indirekt rund 150 000 Menschen beschäftigt. Nur 1 Prozent 
mehr Einschlag – unsere Wälder würden es vertragen – könnte 
den Beschäftigtenstand um rund 1 000 erhöhen. Da sind Reserven 
vorhanden, wir müssen sozusagen nur die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen. Deshalb 
stimme ich in dieser Frage mit Kollegin Langthaler überein, die 
gemeint hat, daß wir schneller Schritte bei der Anpassung des 
Steuersystems an ökologische Bereiche setzen müssen, weil bei erneuerbarer Energie 
alles auf Arbeitsleistung aufgebaut ist und somit die Wertschöpfung im 
Inland bleibt. Wenn wir die fossile Energie importieren, geht ein 
wesentlicher Anteil der Wertschöpfung in die Ölländer. Deshalb könnte das 
ein Beitrag sein. 57 Prozent aller Beschäftigten in Österreich sind 
im Dienstleistungssektor tätig, und es gab in den letzten Jahren 
im Dienstleistungsbereich immer noch Steigerungen. Österreich ist ein Tourismusland ersten 
Ranges in Europa, aber leider war, gerade was den Erholungssektor, 
was den Tourismussektor betrifft, in den letzten Jahren eine Stagnation 
zu verzeichnen, im Sommertourismus sogar ein Rückgang, und das wirkt 
sich auch auf die Beschäftigten im Dienstleistungsbereich aus. Wir hatten 
daher im heurigen Winter erstmals auch bei den Arbeitslosen oder 
bei der Nachfrage von Beschäftigten im Dienstleistungssektor eine höhere Arbeitslosenrate 
zu verzeichnen als in den Vorjahren. Hier sollte aber auch 
europaweit nachgedacht werden, welche Rahmenbedingungen verändert werden können. Es ist 
signifikant festzustellen, daß gerade in den letzten Jahren – natürlich 
auch durch enorme Konkurrenz der Fluglinien – die Fernreisen beträchtlich 
billiger geworden sind. Auch daß der Flugzeugtreibstoff nach wie vor 
mineralölsteuerfrei ist, trägt dazu bei. Es wäre daher ein Beitrag 
für ganz Europa, in dieser Frage gleichzuziehen. Es ist nicht 
einzusehen, daß der Bauer, der mit seinem Traktor auf den 
Dieseltreibstoff verbraucht, Mineralölsteuer bezahlen muß, die Luftlinien aber keine Mineralölsteuer 
zu zahlen brauchen. Da wäre für ganz Europa an und 
für sich eine Reserve vorhanden. (Beifall bei der ÖVP.) Zum 
dritten und letzten: Die FPÖ hat es sich in dieser 
Punktuation zur Erhaltung der bäuerlichen Arbeitsplätze sehr einfach gemacht, denn 
sie hat lediglich drei Punkte vorgeschlagen. Erstens die Arbeitsplatzsicherung: Hier 
greifen Sie wieder zurück auf den ehemaligen Huber-Plan, daß nur 
die hauptberuflich Beschäftigten in der Landwirtschaft eine Förderung erhalten sollten. 
Rede. Aber wir haben in Österreich aufgrund der kleinen Strukturen 
auch 170 000 Nebenerwerbsbauern. Sollen diese Nebenerwerbsbauern von der Agrarpolitik 
sozusagen im Stich gelassen werden? (Abg. Dr. Khol: Nebenerwerbsbauernvernichtung!)Ein zweiter 
Punkt ist die Ökologisierung der Produktion. Da werden drei Bereiche 
angeführt, nämlich Verzicht auf Stickstoffdüngung, Verzicht auf chemische Pflanzenschutzmittel und 
Unkrautbekämpfungsmittel und Abgeltung von Wettbewerbsnachteilen aufgrund kleinbäuerlicher Landwirtschaft. Genau das 
ist in unserem Umweltprogramm enthalten; darüber hinaus aber noch wesentlich 
mehr Punkte als nur diese drei. (Abg. Dr. Graf: Das 
sind die Sofortmaßnahmen! Die sind gefragt! Sofortmaßnahmen!) Dritter Bereich: Zuerst 
heißt es Förderungsumstellung von der Flächenförderung beziehungsweise von Auflagen auf 
Beschäftigte in der Landwirtschaft. Im Punkt 3 ist aber gleichzeitig 
wieder von der Befreiung von Produktionszwängen die Rede, obwohl im 
Punkt 2 gefordert wird, die Zahlung muß mit Bewirtschaftungsauflagen gekoppelt 
sein. Da widerspricht bereits der Punkt 3 dem Punkt 2. 
Ich glaube, was die Bauern in Österreich brauchen, ist eine 
Sicherstellung der Ausgleichszahlungen. Wir haben jetzt das System – das 
sicher noch verbesserungsfähig oder verbesserungswürdig ist –, daß als Abgeltung 
für benachteiligte Regionen die sogenannte Ausgleichszulage ausbezahlt wird. Das sind 
rund 3 Milliarden Schilling im Jahr, die an etwa 120 
000 österreichische Bauern bezahlt werden. Überdies haben wir die GAP-Prämien, 
die aber zu 100 Prozent von der EU aus, von 
Brüssel aus bezahlt werden. Zudem gibt es das Umweltprogramm, das 
im heurigen Jahr mit 8,5 Milliarden Schilling dotiert ist. Darüber 
hinaus gibt es noch die Investitionsförderung, die dazu dient, für 
die kleinbäuerliche Struktur einigermaßen Wettbewerbsgleichheit mit Betrieben größerer Strukturen in 
anderen europäischen Ländern, vor allem in den nördlichen Bereichen Europas 
und in England, zu schaffen. Was wir allerdings brauchen, ist 
eine Sicherstellung der Ausgleichszahlungen, und zwar längerfristig und nicht nur 
für wenige Jahre. Dazu ist es notwendig, daß das Agrarbudget 
in der Europäischen Union eine den Bedürfnissen zwar angepaßte, aber 
doch entsprechend fixe Größe haben wird. Damit können wir Arbeitsplätze 
für Bauernhöfe sichern und auch für die Zukunft sicherstellen.  
Herr Kollege Schwarzenberger behauptete, daß im neuen FPÖ-Konzept die Nebenerwerbsbauern 
Bundesminister melden können, die am 7. Mai und am 7. 
Juni 1996 stattgefunden haben. Sie haben alle diese Termine versäumt, 
um Ihre Ideen einzubringen. Ich glaube, Sie haben Möglichkeiten genug 
gehabt. Sie können Ihre Ideen nicht einbringen, weil Sie einfach 
keine haben, meine sehr verehrten Damen und Herren von der 
FPÖ. (Beifall bei der ÖVP.) (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Spannend 
ist bei Ihnen nur, mit welcher Argumentation Sie kommen, nämlich 
je nachdem, ob Sie gerade mehr Liebe haben zu den 
Arbeitnehmern oder ob Sie gerade mehr Liebe haben zu den 
jeweils der einen oder der anderen Seite zu – je 
nachdem, welche Klientel Sie gerade wollen. (Abg. Mag. Trattner: Herr 
Puttinger! Einen Vorschlag!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Meine sehr 
verehrten Damen und Herren von der FPÖ! Die Unternehmer werden 
sich schön bedanken, wenn Ihr Obmann Haider sagt, er habe 
das Erbe Kreiskys angetreten. Wir sind eine Arbeitnehmerpartei im klassischen 
Sinn, hat er am 15. Oktober 1996 gesagt. Oder: In 
seinem Buch "Die Freiheit, die ich meine" sagt er: Ich 
bin im Vergleich zu Vranitzky der bessere Arbeiterführer. – Da 
werden sich die Unternehmer wundern, man kann sich vorstellen, was 
sie davon halten. Ich möchte Ihnen das nur gerne sagen. 
(Zwischenruf des Abg. Böhacker.) Meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich möchte weder das Erbe Kreiskys antreten, noch möchte ich 
ein besserer Arbeiterführer sein. Aber wir wissen, daß wir am 
Arbeitsmarkt Probleme haben, wir wissen, daß wir uns damit zu 
auch – und das erlaube ich mir als Tourismussprecher positiv 
anzumerken –, daß die Beschäftigungsentwicklung gerade im Dienstleistungsbereich eine positive 
ist, daß im Bereich der Fremdenverkehrswirtschaft die Zahl der Beschäftigten 
von 154 000 auf 164 000 gestiegen ist. Wir wissen, 
daß Dienstleistung die Zukunft ist und daß schon 62 Prozent 
der Österreicher im Dienstleistungsbereich tätig sind. Der gestrige Abschluß der 
Sozialpartner bezüglich der Flexibilisierung war der richtige Schritt. Wir müssen 
vor allem aber auch der Arbeitszeitflexibilisierung im Tourismus besondere Bedeutung 
beimessen und diese vorantreiben. Wir haben so schnell als möglich 
zu handeln – für eine Branche, die für die österreichische 
Wirtschaft sehr wichtig ist. Wir haben – gleichgültig, ob es 
um kollektivvertragliche Dinge oder um andere gesetzliche Materien geht – 
zu handeln! (Abg. Böhacker: Seit zehn Jahren sagen Sie das!) 
Ich denke an die Gleichstellung der Lehrlinge mit den Jugendlichen, 
ich denke an Veränderungen beim Nachtarbeitsverbot genauso wie bei der 
Höchstarbeitszeit oder bei der Wochenendruhe, meine sehr verehrten Damen und 
Herren von der FPÖ. (Beifall bei der ÖVP.) (Zwischenrufe bei 
den Freiheitlichen.) Denn wir wollen arbeiten, und wir erreichen etwas 
– und Sie reden immer nur. Sie stellen Forderungen auf 
– wir machen aktive Politik! (Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) Wir 
und es tut mir leid, daß Sie da anderer Meinung 
sind –, ununterbrochen stereotyp die Forderung aufzustellen, die Steuerbefreiung der 
nicht entnommenen Gewinne vorzusehen. Denn eines dürfte Ihnen nicht klar 
sein: daß eine Einzelforderung niemals ein wirtschaftliches Konzept ist, aber 
der FPÖ ist noch nie etwas anderes gelungen. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Sehr geehrte Damen und 
kommentiere ich gar nicht. Ich warte ab, was Minister Farnleitner 
hier vorlegt. Sein Vorgänger ist ja daran gescheitert, das wissen 
wir alle. So notwendig diese Reform auch ist, die Wirtschaftskammer 
blockiert im wesentlichen seit Jahrzehnten Reformen in diesem Bereich. Ich 
weiß schon, daß es auch andere etablierte Interessen gibt, im 
Bereich der freien Berufe etwa, ich weiß auch, daß die 
Arbeiterkammer zum Teil unter Vorwand des Konsumentenschutzes hier Reformen blockiert. 
Viertens: Qualifikation, Bildungsausgaben. Das soll Priorität haben? – Der Bundeskanzler 
hat gemerkt, daß Humankapital das wichtigste Kapital in diesem Lande 
ist, aber Priorität haben Bildungsausgaben im Budget nicht. Ich habe 
nichts davon gemerkt. Die Budgets der einzelnen Ressorts sind halt 
fortgeschrieben beziehungsweise alle prozentuell ein bißchen gekürzt worden. Immerhin bei 
der Lehrlingsausbildung soll es etwas geben – demnächst, hat es 
geheißen. Ich hoffe, daß es dazu kommt. Es wäre ja 
schön nach dem Debakel 1996, wo die Sozialpartner unfähig waren, 
eine Regelung zu machen. Die Grünen bringen in diesem Zusammenhang 
einen Entschließungsantrag betreffend Maßnahmen zur Verbesserung der Lehrlingsausbildung ein. Alle, 
die sich interessieren, kennen ja das Problem seit Jahren, wissen 
um den Rückgang der Zahl der offenen Lehrstellen beziehungsweise um 
die Zunahme der Zahl der Lehrstellensuchenden. Im Jänner 1997 gab 
es um 30 Prozent weniger offene Lehrstellen als im Vorjahr. 
Das Umgekehrte gilt für die Lehrstellensuchenden. Wir bringen dazu folgenden 
Antrag ein: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Noch 
ein Punkt zur heutigen Erklärung von Bundeskanzler Klima: Es mag 
schon sein, daß 7,5 Milliarden Schilling für die aktive Arbeitsmarktpolitik 
zur Verfügung stehen, aber wir wissen auch alle, daß das 
im internationalen Vergleich relativ wenig ist. Österreich gibt viel aus 
für die passive Arbeitsmarktpolitik, aber nur wenig für die aktive. 
Wir erlauben uns, diesbezüglich ebenfalls einen Entschließungsantrag betreffend neue Instrumente 
aktiver Arbeitsmarktpolitik einzubringen. Es geht hier im wesentlichen um die 
Schaffung längerer Zeiträume – sechs Monate, ein Jahr – während 
des Berufslebens, in denen man einen bezahlten Urlaub konsumieren kann 
und jemand anderer, vorzugsweise ein Langzeitarbeitsloser, wenn es geht, den 
Arbeitsplatz besetzen kann. Es geht um drei Dinge: den Arbeitsurlaub 
und den Bildungsurlaub, die beide in Abhängigkeit von der Versicherungsdauer 
in Anspruch genommen werden können, sowie drittens um die sogenannte 
Einstiegsprämie, ein Job-rotation-Modell. (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Es würde mich freuen, wenn Sie diesen Anträgen zustimmen können. 
Was mir in der Erklärung des Bundeskanzlers Klima gefehlt hat, 
sind spezifische Maßnahmen zugunsten der untersten Lohnsegmente. Dort ist ja 
immer noch der Schwerpunkt der Arbeitslosigkeit konzentriert. Da könnte man 
die Idee des seinerzeitigen Bundesfinanzministers Lacina aufgreifen, die Arbeitgeberbeiträge bei 
der Sozialversicherung in diesen untersten Segmenten zu kürzen oder zu 
kappen, oder man könnte die Ideen von Prof. Scharpf, die 
er vor einer Woche im Bundeskanzleramt vorgetragen hat, über Lohnsubventionierung 
unter bestimmten Bedingungen aufgreifen. Schließlich freut es mich natürlich, gehört 
zu haben, daß selbst der Bundeskanzler inzwischen verstanden hat, daß 
es sich bei der Energiesteuerreform, der Ressourcensteuerreform nicht um irgendeinen 
sage ich ganz offen. Abgesehen davon, wie das dann wirklich 
abläuft, wenn es eine Differenzierung zwischen Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften geben 
würde. (Zwischenruf des Abg. Böhacker.) Darüber kann man diskutieren. Aber, 
liebe, verehrte Kollegen von den Freiheitlichen, muß das wirklich sein: 
Immer wenn es um den Euro, die EU oder sonst 
etwas in diesem Zusammenhang geht, fällt früher oder später wie 
das Amen im Gebet das Stichwort "Währungsreform"? – Sie wissen 
ganz genau – Kollege Haider ist ein intelligenter Mensch, der 
weiß das ganz genau –, welche Assoziationen damit ausgelöst werden: 
Das ist Deutschland 1948, das ist Österreich in den frühen 
zwanziger Jahren. Das sind Währungsreformen gewesen, aber der Euro ist 
etwas ganz anderes, und Sie wissen das ganz genau. Sie 
benützen einfach die Angst, die existiert – daß diese existiert, 
ist nicht zu leugnen –, und es ist sehr schwer, 
den Leuten diese Angst zu nehmen. Sie treiben ein risikoloses 
Spiel mit solchen Dingen. Sprechen Sie doch einmal wirklich – 
was ich für ratsam hielte – mit einem Ihrer Abgeordneten, 
mit dem ich auch schon am Podium in Österreich gesessen 
bin, mit dem wir über die Währungsunion diskutiert haben, nämlich 
mit Herrn Dipl.-Ing. Prinzhorn, und sagen Sie einmal wirklich, was 
ein Papierindustrieller in Österreich von der Europäischen Währungsunion hält! Die 
Aussagen, die Herr Dr. Haider am Sonntag und heute getroffen 
hat, stehen in diametralem Gegensatz zu dem, was ich schon 
von Herrn Dipl.-Ing. Prinzhorn gehört habe. Und das muß auch 
so sein, weil die Währungsunion selbstverständlich, zumindest in bestimmten Bereichen, 
den Interessen der Industrie entspricht. – Danke schön.  Zu 
Wort gemeldet ist nun Frau Abgeordnete Hagenhofer. 5 Minuten freiwillige 
Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Bundesminister! Entschuldigung, ich habe Sie da gesucht. (Bundesminister Dr. 
Bartenstein sitzt nicht auf der Regierungsbank.) Nein, das ist keine 
Aufforderung. (Bundesminister Dr. Bartenstein verläßt den Platz neben Abg. Dr. 
Khol.) Zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit – das ist heute schon 
diskutieren sollten, die wir durchaus von einer Region auf die 
andere übertragen beziehungsweise adaptieren können, wenn sie dort auch passen. 
Ich meine damit vor allem regionale Initiativen. Dazu ein Beispiel 
aus meiner täglichen Arbeitspraxis: Eine Frau mit 52 Jahren kam 
zu mir zum AMS und erzählte mir, sie habe ihr 
Leben lang für ihre Familie gearbeitet, sei nebenher putzen gegangen, 
jetzt sei die Ehe in die Brüche gegangen, und sie 
52 Jahren, die gerne arbeiten möchten, denen es aber – 
aus welchen Gründen auch immer – verwehrt ist, in den 
Arbeitsmarkt einzutreten. Diese sagten mir, sie würden liebend gerne Rasen 
mähen, kleine Reparaturarbeiten machen, wenn sie nur wüßten wo und 
wenn sie nur dürften. Diese Idee brachte uns im Arbeitsmarktservice 
Braunau darauf, ein Projekt zu starten, bei dem wir versuchen, 
Arbeit, die tatsächlich geschieht, aber in der Grauzone geleistet wird, 
aus der Grauzone herauszuholen und in Form eines sozialökonomischen Betriebes 
Bestimmtes sei und damit die Zukunft gerettet sei. Das ist 
nicht einfach in einem Maßnahmenkatalog umzusetzen, sondern da ist Bewußtseinsarbeit 
zu leisten, und zwar einerseits in Richtung mehr Demut und 
andererseits in Richtung unstillbare Neugierde. Das muß ein Programm sein! 
Bei aller Aufmerksamkeit, die heute schon der Lehrlingsausbildung gewidmet wurde, 
ist darauf hinzuweisen, daß wir viel Phantasie und Kreativität brauchen, 
weil die Facharbeiter der Zukunft nicht unbedingt die Lehrlinge von 
heute sein werden. Die Facharbeiter auf einem bestimmten Niveau der 
Zukunft sind die Abgänger der Fachhochschule. Wir müssen damit rechnen, 
daß Arbeit, die jetzt von Lehrlingen verrichtet wird, durch Verschwinden, 
sage ich jetzt einmal in aller Kürze, wegfällt. Das heißt: 
Konzentration nicht nur auf eine Sparte, sondern auf mehrere gleichzeitig, 
und zwar gerade deshalb, weil wir die Zukunft nicht vorhersagen 
können im klassischen Sinn. (Beifall bei der ÖVP.) (Präsident Dr. 
Fischer übernimmt den Vorsitz.) Ich glaube, daß der Club of 
Rome einer der letzten war, der das für sich in 
Anspruch nahm. Weil wir die Zukunft nicht vorhersagen können, müssen 
wir uns auf sie vorbereiten. Zweiter Punkt: Europas und damit 
auch Österreichs Frauen wollen Beruf und Familie miteinander vereinbaren. Das 
wurde jüngst wieder im Rahmen einer großen Studie, die in 
Wien vorgestellt wurde, betont. Was heißt das? – Es heißt: 
Wir müssen uns vom Zwei-Phasen-Modell verabschieden, das da lautet: Ausbildung 
– Mutterschaft – Tod beziehungsweise Ende (Abg. Schwarzenberger: Die Mutterschaft 
dauert ja 90 Jahre!) (weitere Zwischenrufe bei der ÖVP) , 
und auch vom Drei-Phasen-Modell: Ausbildung – Mutterschaft – Wiedereinstieg in 
den Beruf. Wir müssen vielmehr zu einem neuen Modell kommen, 
auch eines für Väter. Nur damit werden wir dem Wunsch 
der Europäerinnen und der Österreicherinnen gerecht. Ich glaube, da müssen 
wir mit allem Nachdruck ansetzen! (Beifall bei der ÖVP.) Ich 
möchte an dieser Stelle meiner Kollegin Ridi Steibl für ihr 
Engagement hinsichtlich flexibler Arbeitszeit sehr danken und in Erinnerung rufen, 
daß sie es war, die die Aktion "Taten statt Worte" 
nach Österreich gebracht hat – jene Initiative, die auf genau 
jene Betriebe, die flexibel auf diese Wünsche eingehen, reagiert. Wir 
konnten im Rahmen dieser Aktion schon viele Betriebe in Österreich 
auszeichnen, zum Beispiel Hewlett-Packard, einige Banken, Neckermann und andere mehr. 
Ich zitiere an dieser Stelle gerne auch ein ausländisches Modell. 
In Deutschland gibt es ein Unternehmen, das bei 280 vorwiegend 
weiblichen Arbeitnehmern 99 Arbeitszeitmodelle anbietet. Das Ergebnis dieser Maßnahme ist 
eine halb so große Krankenstandsrate einerseits und doppelt so große 
Betriebs- und Arbeitszufriedenheit andererseits. Diesen Weg müssen wir also einschlagen, 
wenn wir mehr Zufriedenheit und mehr Erfolg am Arbeitsplatz wollen. 
Punkt drei. Der Durchschnitt ist nicht mehr gut genug, sagte 
kürzlich der neue Chef des weltweit zweitgrößten Pharmakonzerns Novartis in 
Wien. Er fügte hinzu: Jeder muß mehr tun. – Dazu 
davon aus, daß die drei Technologiemilliarden für 1997, 1998, 1999 
einen Entwicklungsschub bewirken, der sich arbeitsmarktpolitisch niederschlägt. Dieser Niederschlag heißt 
aber nicht – im konservativen Sinn – festhalten an Arbeit 
im primären Bereich, im primären Sektor, nämlich in der Produktion. 
Der Technologiefortschritt bedeutet zum Beispiel – ich bezeichne das gerne 
offenbar wirklich nichts anderes dazu zu sagen als das, was 
ich in der "Kleinen Zeitung" zu Haiders Auftritt in der 
TV-"Pressestunde" gefunden habe, nämlich – ich zitiere –: "Neu ist 
wenigstens die Frisur." – Das ist aber zuwenig, meine Damen 
und Herren von den Freiheitlichen! – Danke schön.  Nächster 
Kollegin Brinek, wir haben das heute schon mehrfach gehört: Wir 
leben heute anscheinend in einer Welt der Demagogen. – Ein 
solcher "Demagoge" ist offenbar auch Herr Professor Schneider von der 
Uni Linz, der die Frage der Nichtbesteuerung von Unternehmergewinnen, die 
im Unternehmen verbleiben, forciert. Wir leben in einer Welt der 
"Demagogen", wie zum Beispiel Ihres Landeshauptmann-Stellvertreters Leitl, der dies ebenfalls 
forciert. Wir leben in einer Welt der "Demagogen", wie zum 
Beispiel des Finanzministers von Deutschland, Theo Waigel, der im Deutschen 
Bundestag eine massive Absenkung der Progression vorgeschlagen hat. Wir leben 
in einer Welt der "Demagogen", wie des US-Präsidenten Reagan, der 
das umgesetzt hat, und wir leben in einer Welt der 
"Demagogen", wie auch des Nationalökonomen Laffer – Frau Kollegin Brinek, 
gibt. Wenn man nämlich null Prozent Steuer verlangt, dann gibt 
es null Einnahmen. Wenn man andererseits 100 Prozent Steuer verlangt, 
erhält man ebenfalls null Einnahmen. In der Mitte gibt es 
einen Prozentsatz, welcher der steueroptimale Satz ist. Und wenn so 
viele Fachleute und Ökonomen darin übereinstimmen, dann ist das keine 
Demagogie, die wir Freiheitlichen hier vorschlagen, sondern ein vernünftiges ökonomisches 
Konzept. Das muß ich Ihnen von dieser Stelle aus einmal 
eindeutig sagen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das, was Ihre Generalsekretärin 
Rauch-Kallat hier vorgeschlagen hat, ist aber kein ökonomisches Konzept. Sie 
weiß ohnehin nicht, ob unser Konzept "120 Milliarden" oder "210 
Milliarden" Schilling kostet. – In Wahrheit kostet es insgesamt lediglich 
20 Milliarden Schilling. (Abg. Dr. Feurstein: Was kostet die Getränkesteuer? 
Investitionsfreibetrag herausrechnet, der bereits jetzt steuerminimierend abgesetzt werden kann, dann 
wird das in etwa 15 Milliarden Schilling betragen. Die Nichtbesteuerung 
der nichtentnommenen Gewinne wäre, wie ich meine, ein gangbarer, moderner 
Weg, um den Unternehmen Eigenkapital, das sie dringendst brauchen, zuzuführen, 
Frau Kollegin. Das ist nämlich wirklich die Crux: Wir leben 
heute in einer Situation, in der unsere Unternehmen auch deswegen 
nicht wettbewerbsfähig sind und auch deswegen keine Arbeitsplätze sichern können, 
weil sie gegenüber ihren vergleichbaren Mitkonkurrenten innerhalb der EU einfach 
nicht das Kapital für Marketingmaßnahmen, für Maßnahmen zur Eroberung neuer 
Märkte und für eine echte Exportoffensive haben. Diese Belastung der 
Unternehmer durch Fremdkapitalzinsen würde bei dem von uns vorgeschlagenen System, 
bei dieser Art der Besteuerung einfach minimiert werden. Frau Kollegin 
Brinek! Durch diese Methode würden die Unternehmer wieder Eigenkapital einsetzen 
können, das ihnen mit null Schilling Zinsenbelastung zur Verfügung steht. 
– Das ist das ökonomische Grundwissen, hinsichtlich dessen wir, wie 
wir auch im August mit zwei Meter Schnee zu rechnen 
hätten. Wir wissen, daß Verfahren oft viel zu lange dauern. 
Auch der Mut zum Risiko ist nicht überall besonders ausgeprägt. 
Das, was wir beispielsweise letztes Jahr einer Statistik entnehmen konnten, 
nämlich daß rund 70 Prozent der Universitätsabsolventen im öffentlichen Dienst 
im weitesten Sinne unterkommen oder unterkommen wollen, ist sicher kein 
optimales Zeichen für Beweglichkeit. Wir brauchen auch mehr Internationalität im 
Denken und Handeln. Weil ich schon beim Aufzählen bin: Es 
war auch sicher nicht der Weisheit letzter Schluß, daß wir 
letztes Jahr hier im Hause eine Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes beschlossen 
haben, die dazu führt, daß ein Arbeitsloser, der im Monat 
mehr als 3 700 S dazuverdient, gleich das Arbeitslosengeld für 
den ganzen Monat verliert, sodaß er natürlich keine Motivation mehr 
hat, ein paar Tage in einem Unternehmen auszuhelfen. Wir haben 
also durchaus eine Reihe von Hausaufgaben zu erledigen. In vielen 
Debattenbeiträgen ist es schon angeklungen: Bundeskanzler Klima und sein Team 
haben richtungsweisende, wichtige Bündel von Maßnahmen vorgelegt. Es geht nun 
darum, diese auch zu realisieren. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren: Packen wir’s an!  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Dolinschek. Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr 
einer Arbeitslosenrate von rund 9,2 Prozent einen neuen Höhepunkt erreicht. 
Die Steigerung der Arbeitslosigkeit beträgt gegenüber dem Vorjahr bei inländischen 
Arbeitnehmern 14,6 Prozent, bei ausländischen Arbeitnehmern 23,2 Prozent. Dem steht 
eine Zahl von 257 000 in Österreich beschäftigten Ausländern gegenüber. 
In der Regierungserklärung vom 29. Jänner 1997 bezeichnete Bundeskanzler Mag. 
Klima den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit als die zentrale Frage 
der Zukunft. Die Wirtschaftsforschungsinstitute rechnen damit, daß die Arbeitslosenrate im 
kommenden Jahr noch weiter steigen wird. Für die Jahre 1997 
bis 2001 wird mit einer Arbeitslosenrate von 7,4 Prozent gerechnet. 
In den Jahren 1992 bis 1996 betrug sie im Vergleich 
dazu nur 6,6 Prozent. Eine Analyse der Beschäftigungsverhältnisse zeigt darüber 
hinaus, daß bereits beinahe jeder vierte österreichische Arbeitnehmer innerhalb dieses 
Jahres einmal von Arbeitslosigkeit betroffen war. Die SPÖ diskutiert jetzt 
einen Kurswechsel, wonach eine Arbeitszeitverkürzung auch ohne vollständigen Lohnausgleich möglich 
und sinnvoll wäre. Bisher war es ja so, daß eine 
Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich von der SPÖ und auch von uns 
Freiheitlichen abgelehnt wurde. Derzeit wird in der SPÖ aber darüber 
diskutiert, wie eine Arbeitszeitverkürzung auch ohne vollständigen Lohnausgleich überbetrieblich als 
offensive Maßnahme zur Schaffung von Arbeitsplätzen eingesetzt werden kann. Flexible 
Arbeitszeiten ohne Lohneinbußen durch Wegfall von Überstundenzuschlägen wären durch attraktive 
Formen des Zeitausgleiches wettzumachen, meint auch der Österreichische Gewerkschaftsbund. Der 
Präsident des Österreichischen Gewerkschaftsbundes, Herr Abgeordneter Fritz Verzetnitsch, hat vorhin 
in seiner Rede gemeint, daß er sich durchgesetzt hat: Flexible 
Arbeitszeiten sind jetzt im Kollektivvertrag verankert. Auch wir Freiheitlichen waren 
dafür. Das ist auch in Ordnung. Es ändert sich die 
tägliche Arbeitszeit nicht, es ändert sich auch die wöchentliche Arbeitszeit 
sich in Anspruch zu nehmen, auf der anderen Seite aber 
nur das eine Detail herauspicken, das ihnen gerade angenehm ist. 
Das geht sicher nicht. Da Sie heute von Glaubwürdigkeit gesprochen 
haben, darf ich Ihnen versichern: Ihre Politik in Neutralitätsfragen ist 
mehr als unglaubwürdig, meine Damen und Herren! (Beifall bei der 
ÖVP.) Ich möchte zum Abschluß unseren Standpunkt noch einmal klar 
unterstreichen: Wir warten auf die in diesem Jahr stattfindenden wichtigen 
Ereignisse: auf einen Beschluß der NATO über neue Mitglieder, auf 
neue Strukturen dieser NATO-Neu, auf eine neue Organisationsform, wir warten 
auch noch ab, was die EU-Regierungskonferenz zu diesen Fragen beschließen 
wird, aber dann gehen wir ohne irgendein Tabu und ohne 
uns selbst die Hände zu fesseln daran, den für die 
Sicherheitspolitik Österreichs richtigen Weg zu wählen – und darin wird 
uns keiner beschränken! – Danke.  Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Scheibner. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 15 Minuten.  Herr 
Präsident! Frau Staatssekretärin! Meine Damen und Herren! Kollege Spindelegger hat 
in seinem Schlußsatz das Credo der Sicherheitspolitik der Österreichischen Volkspartei 
dargelegt: abwarten, zuwarten, was die anderen entscheiden, und dann vielleicht 
an irgend etwas teilnehmen. (Abg. Mag. Mühlbachler: Du hast das 
Entwicklung im ehemaligen Jugoslawien. Es war Österreich an der Spitze 
der demokratischen Staaten, das für die Unabhängigkeit dieser Staaten eingetreten 
ist. Umso mehr befürworte ich auch Ihr Angebot zum Dialog 
auch mit der Opposition. Ich verstehe nur nicht, Herr Dr. 
Mock, daß Sie gleich zu Beginn Ihrer Wortmeldung gesagt haben, 
daß Sie sich mit den Argumenten der Freiheitlichen gar nicht 
auseinandersetzen wollen, weil das so wie hinsichtlich des EU-Beitritts sei: 
Zuerst sind sie dafür, dann sind sie dagegen. – Herr 
Dr. Mock, das war eine Polemik, die ich von Ihnen 
Ihre wahre Meinung ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des 
Abg. Mag. Mühlbachler.) Sie wissen, Herr Kollege Mock, daß die 
Frage EU-Mitgliedschaft eine ganz andere war, und wir merken ja 
leider – ich sage "leider" –, daß wir mit unseren 
Bedenken bezüglich der schlechten Vorbereitungen des EU-Beitritts, bezüglich des Verhandlungsergebnisses 
recht gehabt haben. Wäre damals die Vorbereitung besser gewesen, hätte 
man damals auf die Bedenken der Freiheitlichen gehört, hätten wir 
heute nicht diese Anti-EU-Stimmung in der Bevölkerung. Genau darum geht 
es uns auch bei dieser Frage der Sicherheitspolitik, Herr Dr. 
Mock! Informieren wir doch jetzt – rechtzeitig! – die Bevölkerung 
offen und ehrlich. Führen wir offene Diskussionen, aber verschleiern und 
"Partnerschaft für den Frieden", Beobachterstatus bei der Westeuropäischen Union, all 
das ist ja an diesem Haus vorbeigegangen, meine Damen und 
Herren von den Regierungsparteien! Darüber hat es hier keine Entscheidung 
und auch keine Debatte gegeben. Es wäre auch einmal interessant, 
darüber zu diskutieren, welchen Stellenwert die Volksvertretung in der Sicherheitspolitik 
einzunehmen hat, wenn Sie schon richtigerweise sagen, daß die Bevölkerung 
in diesem Bereich große Anteilnahme und großes Interesse zeigt. Umso 
mehr hätten wir hier die Verantwortung, auch gegenüber der Regierung 
eine Position klarzulegen, nämlich wie die Meinung dieser Volksvertretung in 
der Sicherheitspolitik aussieht. Das wäre doch eine Aufgabe für uns. 
Ich hoffe, daß es nicht so ist wie in der 
Vergangenheit, daß Anträge, die diesen Bereich betreffen, in irgendwelchen Ausschüssen 
endgelagert, nicht behandelt oder nach kurzer Debatte abgelehnt werden, sondern 
daß wir im nächsten Jahr eine ordentliche und langfristige Debatte 
hier in diesem Haus führen können. Das wäre auch schon 
ein Fortschritt, ein Erfolg des Volksbegehrens, das heute hier zur 
Debatte steht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ein Wort noch zum 
Volksbegehren: Ich teile die Formulierung und die Intentionen nicht. Auf 
der anderen Seite muß man es, wenn man über die 
Bedeutung der Instrumente der direkten Demokratie spricht, trotz dieser gegenteiligen 
Memorandum anzusehen, in dem eindeutig festgehalten ist, daß der Status 
der dauernden Neutralität Österreichs die Bedingung Moskaus für den Abschluß 
eines Staatsvertrages gewesen ist. Selbstverständlich hat sich damals Österreich zu 
diesem Status durchringen können oder müssen, wenn auch nicht wirklich 
mit großer Freude, denn sonst hätten wir keinen Staatsvertrag und 
auch nicht die Unabhängigkeit bekommen. Die Neutralität war damals Mittel 
zum Zweck für die österreichische Unabhängigkeit – nicht mehr und 
nicht weniger. Das ist der große historische Wert. Aber das 
kann nicht dafür hergenommen werden, daß wir das heute als 
Dogma betrachten und meinen, daß das ein Teil der österreichischen 
Identität ist. Das ist doch wirklich nicht zu verstehen. Meine 
Damen und Herren von der SPÖ! Lesen Sie doch das 
Bundesverfassungsgesetz über die Neutralität Österreichs aus dem Jahr 1955. Da 
geht das ja auch klar hervor: "Zum Zwecke der dauernden 
Behauptung seiner Unabhängigkeit nach außen und zum Zwecke der Unverletzlichkeit 
seines Gebietes erklärt Österreich aus freien Stücken seine immerwährende Neutralität." 
seit 1955 hat sich nichts gewandelt, ist nichts passiert; wir 
nehmen dieses Gesetz aus 1955 nach wie vor ernst und 
als so gegeben, und das hindert uns daran, andere Optionen 
offenzulassen. Es war doch in Wahrheit auch nicht so, daß 
ÖGB bei den Verhandlungen ein bißchen mehr für die Mitarbeiter 
eingesetzt, dann wäre vielleicht etwas Gescheiteres herausgekommen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Herr Kollege Koppler! Mich wundert es nicht mehr, daß 
der ÖGB so einen Mitgliederschwund zu verzeichnen hat. Mir als 
ÖGB-Mitglied tut das ja ein bißchen leid, denn wenn ich 
heute Broschüren vom Österreichischen Gewerkschaftsbund mit der Aufforderung zur Mitgliederwerbung 
bekomme – zu wem soll ich denn gehen? Wen soll 
ich werben? Wer will denn noch beitreten?! Da jagt mich 
doch jeder zum Teufel. Ich darf nicht einmal mehr den 
Mund zu diesem Thema aufmachen. Das ist das Problem heute 
in den Betrieben! Das ist alles nicht so einfach! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Aber, Herr Kollege Koppler, das trifft alle 
Arbeitnehmer, da geht es nicht nur um den Gewerkschaftsbund, der 
jetzt einen eklatanten Mitgliederschwund zu verzeichnen hat. Das ganze System 
der flexiblen Arbeitszeitgestaltung bringt natürlich auch eine gewisse Auswirkung auf 
das Sozialsystem in Österreich mit sich, das auf Solidarität aufgebaut 
ist. Wenn auf dem Arbeitsmarkt immer mehr Individualität verlangt wird, 
so stehen wir dann bei den Pensionen wieder vor einem 
Finanzierungsproblem. Der einzige Ausweg wäre eine private Vorsorge, aber nach 
den beiden Sparpaketen, die Sie uns beschert haben, ist eine 
Lebensversicherung steuerlich nicht mehr absetzbar und dadurch eben unattraktiv. Die 
schon erwähnt habe – im Dornröschenschlaf. Wir haben zwar das 
Pensionskassengesetz in Österreich geschaffen, aber dieses ist leider weiterhin ein 
Stiefkind. Die Abfertigung ...  Bitte um den Schlußsatz!  
gehört in eine überbetriebliche Pensionskasse eingezahlt, damit die Pensionen für 
Herr Abgeordneter Dr. Nowotny. Gleiche Redezeit.  Herr Präsident! Hohes 
Haus! Ich habe manchmal den Eindruck, es muß so etwas 
wie ein Handbuch für Demagogen geben. Es ist schon interessant, 
überall auf der Welt ... (Abg. Mag. Stadler: Das hat 
Lenin geschrieben!) (Abg. Dr. Haider: Lenin und Nowotny!)Sie fühlen sich 
angesprochen, Herr Kollege? Dafür kann ich nichts. (Abg. Mag Stadler: 
Das hat der Lenin geschrieben! Ich nehme an, daß Sie 
das gelesen haben!)Sie kommen schon noch dran! Überall auf der 
Welt verfolgen nämlich Demagogen zwei sehr einfache Rezepte. (Abg. Ing. 
Reichhold: Daß dem ÖGB die Mitglieder davonlaufen, ist nicht Demagogie, 
sondern ein Faktum!) Rezept Nummer eins: Attackiere Ausländer und andere 
Minderheiten! Rezept Nummer zwei: Verlange Steuersenkungen, unabhängig von den wirtschaftlichen 
(Weiterer Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Am Wochenende war offensichtlich 
Punkt eins angesagt in der FPÖ. Und da ist schon 
interessant, wie Theorie und Praxis voneinander abweichen. Ich sehe heute 
in der Zeitung die Überschrift: Geldstrafe für die Grassers. Das 
Familienunternehmen des Kärntner Landeshauptmann-Stellvertreters wurde 1994 verurteilt wegen illegaler Beschäftigung 
ausländischer Arbeitnehmer. (Lebhafte Zwischenrufe bei der SPÖ.) (Abg. Haigermoser: Das 
ist ja peinlich, was Sie da aufführen!) (Weitere Zwischenrufe bei 
den Freiheitlichen.) Das ist doch eine hochinteressante Angelegenheit, wobei es 
sowieso so ist, daß das Unternehmen Grasser eine ganze Reihe 
sollte man sie vielleicht nicht beschäftigen. Wenn Sie das bitte 
berücksichtigen wollen. (Abg. Dr. Haider: Sie haben gar keine Vorstellungen, 
sondern wollen die Leute nur belasten!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Was sich hier zeigt, ist ein – um das 
höflich auszudrücken – deutlich gespaltenes Bewußtsein bei der FPÖ. Die 
Ausführungen, die wir vorhin zur flexiblen Arbeitszeit gehört haben, zeugen 
genauso von gespaltenem Bewußtsein oder zumindest von gespaltener Zunge. Auf 
der einen Seite wird nämlich in eine Richtung gesprochen, wenn 
man dann jedoch die Wirtschaftsvertreter der FPÖ hört, merkt man, 
daß diese in eine völlig andere Richtung sprechen. So geht 
Demagogen, ist aber keine seriöse Politik. (Beifall bei SPÖ und 
ÖVP.) Was Sie heute hier herangezogen haben, ist der zweite 
Punkt, nämlich die Frage der Steuersenkung. Hiezu möchte ich ganz 
deutlich sagen: Die Vorstellungen der FPÖ zur Steuerpolitik sind erstens 
wirtschaftlich unseriös und gefährlich (Abg. Dr. Haider: Sie haben überhaupt 
keine Vorstellung und wollen die Leute nur belasten!) und zum 
zweiten deutlich unsozial. Ich bin durchaus bereit, das auch zu 
begründen. Erster Punkt: Wenn es um Vorstellungen und Vorschläge zu 
Steuerreformen geht, muß man sich immer überlegen, wie groß denn 
eigentlich das Volumen ist und wie man das finanzieren will. 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Haider.) Darauf werden wir gleich zu 
sprechen kommen. Ich hoffe, Sie sind in der Lage, zuzuhören 
und zu argumentieren, denn nur vom Zwischenrufen werden Sie nicht 
gescheiter werden, Herr Kollege, vom Anhören aber vielleicht doch. (Beifall 
bei der SPÖ.) (Ruf bei den Freiheitlichen:Oberlehrer!) (Abg. Dr. Haider: 
Die Sozialisten sind für eine hohe Lohnsteuer, für niedrige Löhne 
und hohe Steuern! Ihnen muß man, glaube ich, einmal die 
Möglichkeit entziehen, in der "Kronen-Zeitung" ständig Ihre Blödheiten zu verzapfen!) 
(Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Ausgangspunkt ist der Vorschlag einer 
Steuersenkung von zumindest 35 Milliarden bis 50 Milliarden Schilling. Jetzt 
ist die Frage, wie man diese Steuerausfälle finanziert. (Rufe und 
Lohnkürzungen und Steuererhöhungen – das macht ihr!)Wenn Sie hier vorgeschlagen 
haben – und das ist der einzig konkrete Vorschlag –, 
eine Lohnsteuersenkung zu finanzieren, indem Sie Rücklagen der Notenbank auflösen 
wollen (Abg. Dr. Haider: Das haben Sie selbst gesagt und 
vorgeschlagen!) – aber doch nicht zur Steuerfinanzierung! –, dann müßte 
doch schon jeder Laienspieler wissen, daß man Rücklagen und eine 
Sonderdividende nur einmal auflösen und einmal auszahlen kann. Aber offensichtlich 
geht Ihr Horizont für wirtschaftspolitische Maßnahmen nicht über ein Jahr 
hinaus! Davor werden wir Österreich schützen.  Nächster Redner ist 
Bundesminister Edlinger dafür danken, daß er heute bei seiner Schwerpunktsetzung 
für die nächste Steuerreform die Familie genannt hat. Das ist 
für uns eine sehr wichtige Frage. Ich freue mich darüber, 
daß wir diesbezüglich einer Meinung sind. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) Wenn wir über eine nächste 
Lohnsteuerreform reden, so meine ich, daß auch Ehrlichkeit dazu gehört. 
Diese Ehrlichkeit muß dort ihren Schwerpunkt haben, wo es darum 
geht, meßbare Größenordnungen anzusprechen. Ich glaube nicht, daß wir aufgrund 
Nächster Redner ist Herr Dr. Haselsteiner. – Bitte.  Herr 
wie diesen über Lohnsteuer- und Einkommensteuerreform zu sprechen, gleicht natürlich 
bis zu einem gewissen Grad der Quadratur des Kreises. Warum? 
– Wir wissen doch, daß wir die letzten Finanz- und 
Budgetdebatten hier im Haus immer unter dem Eindruck von Budgetsanierungsmaßnahmen 
geführt haben. Neben der unabdingbaren Notwendigkeit, daß dieses Budget saniert 
werden müsse – unabhängig von Maastricht, wie ich das schon 
oft gesagt habe –, gebietet aber auch der gesunde Hausverstand, 
daß Schulden, wenn sie einmal in diesem Maße angehäuft wurden, 
nicht weiter wachsen dürfen. Ich sage das, damit wir hier 
nicht wieder in eine EU-Debatte kommen. Tatsache ist, daß es 
ein Widerspruch ist, wenn man auf der einen Seite Budgetdefizite 
vermeiden, bestehende Schulden abbauen, auf der anderen Seite aber eine 
umfassende und damit wirkungsvolle Steuerreform einleiten soll, die ja nur 
darin bestehen kann, daß die Bürger dieses Landes weniger Steuern 
bezahlen und nicht mehr. Ich gebe zu, Herr Bundesminister für 
Finanzen, daß es Ihre Aufgabe ist, eine Priorität zu setzen. 
gemeint: Ich kann mir auch nicht vorstellen, daß wir uns 
     Meine Damen und Herren! Ich 
darf Sie herzlich begrüßen und bitte Sie, die Plätze einzunehmen. 
Ich eröffne die 63. Sitzung des Nationalrates zur anberaumten Stunde. 
Das Amtliche Protokoll der 62. Sitzung vom 18. Feber 1997 
ist in der Parlamentsdirektion aufgelegen und unbeanstandet geblieben. Für den 
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag. Haupt, 
Dr. Preisinger, Dkfm. Ruthofer, Sauer, Wurmitzer, Dr. Mertel, Mag. Schweitzer, 
Schaffenrath und Wenitsch. Aktuelle Stunde     Wir 
sich Herr Abgeordneter Mag. Gilbert Trattner. Seine Redezeit beträgt 10 
Minuten. Ich darf ihm das Wort erteilen. – Bitte, Herr 
Abgeordneter.  Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Hohes 
Haus! Der Anlaß der Aktuellen Stunde ist die kalte Steuerprogression, 
denn in einer Situation, in der es in Österreich über 
300 000 Arbeitslose gibt und über 700 000 Menschen an 
der Armutsgrenze leben, kassiert der Staat immer mehr Lohnsteuer. Zwischen 
der letzten Tarifanpassung im Jahre 1989, in dem das Lohnsteueraufkommen 
88 Milliarden Schilling betragen hat, und dem Jahr 1996, in 
dem es bereits 160 Milliarden Schilling betrug, ist es zu 
Inflationsausgleich, mehr als 50 Milliarden Schilling ist der Finanzminister allein 
im Jahre 1996 den österreichischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern schuldig geblieben. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Herr Finanzminister ist säumig, weil 
er die Folgejahre – von 1989 bis 1996 – nicht 
lohnsteuerzahlenden Arbeiterschaft in Österreich bereits auf über 100 Milliarden Schilling 
angestiegen ist. Und das geschieht in einer Zeit, in der 
an Subventionen für Presse- und Parteienförderung und dergleichen mehr ausschütten 
und sich die Politiker eine Gehaltspyramide konstruieren lassen, durch die 
der Bundeskanzler 1 Million Schilling mehr verdienen soll, man aber 
nicht bereit ist, die Schulden an die österreichischen Bürgerinnen und 
Bürger endlich zurückzuzahlen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Finanzminister weigert 
sich nicht nur, endlich die Rückzahlung dieser Schuld vorzunehmen, sondern 
er läßt sich immer wieder neue Belastungen einfallen. So etwa 
ließ er den allgemeinen Absetzbetrag, der nun nur mehr für 
Einkommen bis zu 200 000 S zur Anwendung kommt – 
können uns das nicht leisten, und – diesen kleinen Hinweis 
erlaube ich mir, meine Damen und Herren von der Koalition 
– schuld daran sind Sie und Ihre Politik der letzten 
zehn Jahre! Sie haben es so weit gebracht, daß wir 
jetzt keinen Spielraum mehr haben. (Beifall beim Liberalen Forum.) Auf 
der anderen Seite, Herr Bundesminister, ist es so, daß man 
mit vielen kleinen, aufkommensneutralen Maßnahmen nicht bis zum Jahre 1999 
oder 2000 warten müßte. Das haben wir auch schon von 
und Klarheit. Das große Wort, den großen Anspruch der gerechteren 
Besteuerung möchte ich hier gar nicht einmal anschneiden, denn hiefür 
sind ja viel umfassendere und länger dauernde Debatten notwendig, aber 
vieles könnte schon erreicht werden, wenn wir uns nur auf 
das leicht Umzusetzende beschränken würden: Die Kollegen hier, die in 
einschlägigen Berufen, so zum Beispiel als Wirtschaftstreuhänder, tätig sind, haben 
bereits Dutzende von Vorschlägen gemacht, die auch in Antragsform vorgelegt 
wurden. Diese wurden überwiegend – ja ich würde sagen: fast 
ausschließlich – niedergestimmt. Ich kann mich an keinen erinnern, der 
angenommen worden wäre. Das wären auch Maßnahmen, die eine kleine 
Erleichterung für die Steuerpflichtigen dieses Landes bringen würden; da hätten 
wir einen Spielraum. Auf der anderen Seite, Herr Bundesminister – 
da Sie jetzt Ihre Reformkommission beauftragen –, sind wir uns, 
richtig: Groß ist er nicht. Die OECD hat in ihrem 
letzten Jahresbericht darauf hingewiesen, daß ihrer Meinung nach das Maastricht-Defizit 
1998 auf 3,4 Prozent des Sozialproduktes zu schätzen ist. Das 
ist ein guter halber Prozentpunkt über dem, woran wir uns 
– nolens volens – halten müssen, wenn man den Maastricht-Vertrag 
zähneknirschend akzeptiert. Und da fehlen schon einmal 12 Milliarden Schilling 
im Budget. Aber das soll kein Grund sein, die Hände 
in den Schoß zu legen und gar nichts zu tun. 
Abschließend, Herr Bundesminister – bei allem Respekt –: Bis zum 
Jahr 2000 werden wir uns mit diesen Steuerreformen nicht Zeit 
lassen können! – Danke schön.  Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Reichhold. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Sehr 
geehrter Herr Abgeordneter Spindelegger! Zu den öffentlichen Aussagen Dr. Haiders 
betreffend ein Kärntner Unternehmen möchte ich Ihnen folgendes sagen: Wir 
haben hier die eidesstattliche Erklärung eines Betriebsrates (der Redner zeigt 
ein Blatt Papier) , aus der hervorgeht, daß in diesem 
betreffenden Unternehmen massiv inländische und einige wenige ausländische Arbeitskräfte abgebaut 
wurden. Ich zitiere weiter: "Die durch das Ausscheiden von inländischen 
Arbeitskräften freigewordenen Arbeitsplätze wurden mit ausländischen Arbeitnehmern, die in der 
Firma beschäftigt waren und die dem Unternehmen wesentlich weniger Kosten 
keine weiteren Investitionen mehr statt, durch die wiederum wertvolle Arbeitsplätze 
geschaffen worden wären. Dieser junge Betriebsinhaber wollte eine Fassadenprüfstelle errichten, 
die einzigartig in Europa gewesen wäre und natürlich einen wirtschaftlichen 
Impuls für die gesamte Region bedeutet hätte. Er hat nun 
natürlich das Vertrauen in die Politik verloren, und er hat 
auch keinen finanziellen Spielraum mehr. Als nächstes Beispiel bringe ich 
das eines Bauarbeiters aus unserer Region, der 20 000 S 
Stammarbeiterzulage um 20 Prozent kürzen. Die Leistungszulage wurde von 4 
000 S auf 1 200 S gekürzt. (Abg. Haigermoser: Und 
für den Krankenschein muß er noch 50 S zahlen!) Die 
Klima-Sparpakets nicht mehr 20 000 S, sondern nur mehr 16 
000 S netto. (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Selbstverständlich fragen sich 
die Leute: Wo ist denn da der Gewerkschaftsbund? Wo ist 
denn meine Vertretung? Warum soll ich denn noch SPÖ wählen, 
jene Partei, die in unserem Bezirk mittlerweile von der stärksten 
zur zweitstärksten Partei wurde, während die Freiheitlichen zur Nummer eins 
wurden? (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Haigermoser: Ja, warum soll 
man die SPÖ wählen?) Der nächste Schlag: Flexibilisierung der Arbeitszeit. 
Erst kürzlich erklärte bei einem Betriebsbesuch in den Wietersdorfer Zementwerken 
Betriebsrat, und zwar coram publico: Unsere Arbeiter werden pro Monat 
2 500 S weniger verdienen. Das kann aber auch bis 
zu 4 000 S gehen. Die Arbeiter sind enttäuscht von 
der Gewerkschaft, weil sie keine "Gegengeschäfte" – unter Anführungszeichen – 
in den Verhandlungen gemacht hat. Natürlich haben die Menschen Angst. 
Viele haben sich ein Haus gebaut, viele haben sich eine 
Wohnung gekauft, Darlehen sind zurückzuzahlen – und das Geld geht 
ihnen ab! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hohes Haus! 
Es wurde heute schon gesagt, daß Sie nicht einmal in 
der Lage sind, die kalte Progression zu beseitigen, die inflationsbedingt 
die Lohnsteuer anteilsmäßig immer höher treibt. (Präsident Dr. Fischer gibt 
das Glockenzeichen.) Sie haben auf die kleinen Leute vergessen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren, aber ich kann Ihnen sagen 
...  Bitte um den Schlußsatz!  Selbstverständlich, Herr Präsident. 
Wir Freiheitlichen werden mit ganzem Herzen für diese Menschen einstehen, 
da Sie von den Regierungsparteien dazu offensichtlich nicht in der 
Lage sind.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Kaufmann. – 
Einschleifregelung –, streichen. Er hat eine Reduktion der Absetzungsmöglichkeit für 
Sonderausgaben um weitere 50 Prozent durchgezogen. Weiters hat der Finanzminister 
den Pauschalbetrag für die Sonderausgaben von 1 638 S auf 
es derzeit ausschaut, wird die Flexibilisierung der Arbeitszeit nur auf 
dem Rücken der Arbeitnehmer ausgetragen. Und dabei werden die Freiheitlichen 
sicher nicht zuschauen! Wenn nun auf der einen Seite, nämlich 
auf der Lohnseite, keine Mehrbezahlung für die Arbeitnehmer in Form 
von vernünftigen Überstundenpauschalen beziehungsweise Überstundenregelungen möglich ist, dann muß auf 
der anderen Seite endlich die kalte Progression durch die Bereitstellung 
von 50 Milliarden Schilling für eine Lohnsteuerreform beseitigt werden. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich darf Sie daran erinnern, was im 
Zuge des Nationalratswahlkampfes 1995 gerade von Sozialdemokraten in Betrieben verbreitet 
wurde: Wenn eine bürgerliche, also schwarz-blaue, Mehrheit an die Macht 
kommen sollte, dann müßten die Arbeitnehmer bei gleichzeitigen Lohneinbußen jederzeit 
zur Verfügung stehen. – Jetzt haben wir genau dieses Problem. 
Genau das, was Sie damals für den Fall einer möglichen 
schwarz-blauen Koalition prophezeit haben, ist nun passiert: Sie tragen die 
ganze Lohnreduktion auf dem Rücken der Arbeitnehmer aus, sind aber 
nicht bereit, die kalte Progression durch eine Lohnsteuerreform endlich zu 
beseitigen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich zitiere nun Herrn Lehner 
Rücken der Arbeitnehmer ausgetragen wird, die ein durchschnittliches Einkommen in 
der Größenordnung zwischen 15 000 S und 25 000 S 
beziehen. – In diesem Bereich ist der Steuertarif zu korrigieren! 
Ich muß Sie ganz ehrlich fragen – Herr Präsident Verzetnitsch 
ist gerade nicht hier im Saal –, wo denn die 
die Barrikaden gestiegen ist und eine inflationsbereinigte Steuerreform, durch die 
er die inflationsbedingte Steuererhöhung für die Arbeitnehmer beseitigen wollte, verlangt 
hat. – Man hört aber nun nichts mehr darüber! Dieser 
Fall ist heute noch immer aktuell. Das Problem betrifft nämlich 
– weil Sie uns vorwerfen, wir kümmern uns nicht um 
den kleinen Mann – nicht nur die oberen Einkommensbezieher. Genau 
dieser Punkt trifft auch Bezieher von Einkommen in der Größenordnung 
von 12 500 S monatlich. Wenn von diesen jemand um 
1 000 S mehr verdient und in die nächste Einkommensteuerprogressionsstufe 
fällt (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) , dann zahlt 
er pro 1 000 S nicht 220 S, sondern 320 
den Unternehmenssteuern herkommt, nicht aber eine, die von der Allgemeinheit, 
insbesondere von den Lohnsteuerzahlern, aufzubringen ist, da sonst dieses einmal 
vereinbarte Gleichgewicht nicht zum Tragen kommen kann. Ein weiterer Punkt: 
Die Gestaltungsmöglichkeiten bei der Lohnsteuer sind natürlich wesentlich geringer, als 
das bei anderen Steuerarten der Fall ist. Es muß daher 
eine Kompensation geben. Diese Kompensation ist die Begünstigung für den 
13. und 14. Monatsbezug. Bei der nächsten Steuerreform muß es 
absolut dabei bleiben – Sie haben das ja, Herr Minister, 
schon einmal in der Öffentlichkeit gesagt –, daß die Begünstigung 
einmal den Ausgleich zwischen Lohn- und Unternehmenssteuer schaffen. Erst dann, 
wenn das gelungen ist, kann man über jenen Punkt, den 
Sie meinen, reden. (Abg. Wabl: Das begünstigt aber die Besserverdiener!) 
(Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.) Letzter Punkt ...  
lautet: Für die schwachen Einkommensbezieher sind die Sozialleistungen des Staates 
bedeutender als kleine Vorteile im Steuersystem, und daher kann es 
schaut man aus, wenn man einen Intelligenztest macht!) , beginnend 
– dumpfe Rülpser aus Kärnten! (Abg. Haigermoser: Haben Sie die 
Werkverträge beschlossen? War das intelligent?) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Sie sind uns die Antwort ob der Bestrafung der illegalen 
Ausländerbeschäftigung schuldig geblieben. Niemand von Ihnen hat es der Mühe 
wert gefunden, dazu Stellung zu nehmen. So geht das weiter 
– bis hin zu diesen krausen Steuervorschlägen. (Beifall bei der 
ÖVP.) Mich schaudert aus einem einfachen Grund (Abg. Haigermoser: Bitte 
in einfache Worte kleiden! Bringen Sie das so einfach wie 
möglich, damit wir dummen Menschen das auch verstehen! Haben Sie 
Mitleid mit uns!)Diese Steuervorschläge funktionieren nicht, und würden sie umgesetzt 
werden, so käme es danach zu einem grauenvollen Erwachen. Das 
ist nicht allein meine Meinung, Herr Dr. Haider, sondern auch 
Nationalökonomen, Steuerexperten und Währungsexperten haben Ihre Vorschläge (Abg. Dr. Haider: 
Haben Sie die Werkverträge beschlossen?) – um es salopp zu 
sagen – durch Sonne, Mond und Sterne geschossen. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Haigermoser: War die Körperschaftsteuer intelligent?) (Abg. Dr. 
Haider: Sie wissen ja gar nicht, wovon Sie reden!) (Weitere 
Inflation, sie warnen vor dem Verlust des Triple-A ...  
in Österreich wirtschaftliche und soziale Zustände wie in Spanien haben 
– wie dort, wo diese grauenvolle "Schildlaus" herkommt? Ist Ihnen 
das ein Anliegen? (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Partik-Pablé: 
Bei Ihrer Politik wird es bald soweit sein!)Meine Damen und 
Herren! Wir von den Regierungsparteien haben in den letzten Jahren 
durch die Steuerreformen einiges bewirkt. Wir haben eine Tarifsenkung bei 
der Einkommensteuer zustande gebracht, wir haben die KÖST reduziert, wir 
haben die Gewerbesteuer abgeschafft (Abg. Haigermoser: Mindest-KÖST!), wir haben die 
Kapitalerträge sind mit 25 Prozent endbesteuert, nichtselbständige Einkommen werden mit 
Steuersätzen bis hin zu 50 Prozent Grenzsteuersatz bedacht. Sie fordern 
Gerechtigkeit, sind aber eine Antwort schuldig geblieben auf die Frage: 
Wollen Sie den KEST-Satz und damit die Endbesteuerung erhöhen? (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Im europäischen Gleichklang, Frau Kollegin!)Ich will damit sagen, 
zu Ihnen!) (Anhaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Lassen Sie mich 
Steuer- und Abgabenquote in Österreich betrage 42 Prozent, dann sagen 
Sie doch bitte dazu, daß dies der Wert des Jahres 
1995 ist! Sagen Sie bitte auch dazu, daß jetzt, im 
Jahre 1997, die Steuer- und Abgabenquote aufgrund des Strukturanpassungsgesetzes wahrscheinlich 
bei 43,5 bis 44 Prozent liegt! Wenn Sie zitieren, dann 
zitieren Sie bitte mit Jahreszahl, dann zitieren Sie richtig! (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! Fest steht auch, 
daß die Lohnsteuer bis zum Jahr 2000, dem Jahr, in 
dem der Herr Finanzminister eine Reform machen will, auf 200 
Milliarden Schilling, wenn nicht weit darüber steigen wird. Sie steigt 
wegen der viel zu starken Progression exponentiell. Herr Finanzminister, warum 
bezeichnen Sie das, was Ihre Vorgänger 1989 und 1994 getan 
haben, als Reform? – Das war keine Reform! Es war 
eine Progressionsminderung. Warum gehen Sie nicht wirklich eine Reform an? 
Warum nehmen Sie nicht zur Kenntnis, daß ein immer größerer 
Teil der Österreicher nicht nur über ein unselbständiges Einkommen verfügt, 
sondern darüber hinaus weitere Einkommensteile erwirbt: im Selbständigenbereich, im Werkvertragsbereich, 
zwar noch kleine, aber wachsende Teile. Warum haben Sie nicht 
den Mut, eine wirkliche Reform zu machen? Warum haben Sie 
nicht den Mut zu sagen: Wir gehen zur Selbstveranlagung des 
denen ich aber denke, daß es auch für große Regierungsparteien 
interessant wäre, unsere Vorschläge miteinzubeziehen. Dabei geht es nicht nur 
um die Besteuerung der Energie, sondern auch um die Besteuerung 
des Landschaftsverbrauches und die hier schon oft diskutierte Besteuerung von 
Abfällen. Herr Finanzminister! Ich weiß nicht, ob Sie sich diesen 
Bereich schon angesehen haben: Wir haben ein Altlastensanierungsgesetz, in dessen 
Geltungsbereich seit vier Jahren jährlich rund 800 Millionen Schilling an 
Steuern – mehr oder weniger – hinterzogen werden. Dort ist 
es bis heute nicht gelungen, ein großes Vollzugsdefizit zu bereinigen. 
Es gibt die Möglichkeit einer Abwasserabgabe mit vielen verschiedenen Facetten, 
die in anderen Ländern schon eingeführt wurden. Aus deren Erfahrungen 
sollten wir lernen. Schließlich, Herr Finanzminister, sind es nicht mehr 
nur die Grünen, die eine baldige Besteuerung der Ressourcen verlangen. 
Sie können in der "Financial Times" vom 14. Februar nachlesen, 
daß das alle führenden Ökonomen weltweit verlangen. (Präsident Dr. Fischer 
gibt das Glockenzeichen.) Allein in Amerika sind es derzeit 2 
000 Ökonomen, unter denen sich sechs Nobelpreisträger befinden. Es ist 
das mehr als grüne Phantasterei und muß Realität werden, Herr 
die höchste Arbeitslosigkeit seit den fünfziger Jahren! Dasselbe spielt sich 
beim Euro ab. In sogenannten kleinen Gesprächen wird gesagt: Fürchterlich, 
das bringt uns in große Turbulenzen! – Offiziell wird mit 
Millionenaufwand Propaganda für eine möglichst rasche Einführung einer europäischen Einheitswährung 
und für die Aufgabe des Schillings gemacht. Aber in dieser 
Frage, bei der es darum geht, daß Österreich seinen eigenen 
Werbespruch bei der EU-Abstimmung wahrmachen soll – einsam oder gemeinsam 
daß man jetzt wieder einen dürftigen Entschließungsantrag von seiten der 
Regierungsparteien verabschiedet, in dem drinnensteht: Es wird bis zum Jahr 
1998 alles geprüft – einschließlich des Beitrittes zur Westeuropäischen Union. 
Sie wissen eines ganz genau: Der Außenminister Europas hat Ihnen 
ganz klipp und klar gesagt: Einen WEU-Beitritt ohne einen NATO-Beitritt 
gibt es nicht! Daher werden Sie sich endlich einmal bequemen 
müssen, Konkretes zu sagen. Bleiben Sie alleine, dann hätten Sie 
sich den EU-Beitritt schenken können. Wollen Sie eine gemeinsame Sicherheitspolitik, 
schon, daß gerade bei den Sozialdemokraten oft die Überlegung besteht, 
militärisches Monstrum ist, das nicht ihren Vorstellungen entspricht. – Nun, 
das ist ja in Wirklichkeit in einem sich verändernden Sicherheitsstrukturkonzept 
nicht mehr der Fall. Die NATO wird immer mehr ein 
wirkliches Sicherheitsbündnis und ist sozusagen nicht mehr der Militärpakt, als 
der neuen Mitglieder, etwa daß die Mitglieder nicht mehr Atomwaffen 
auf dem eigenen Territorium aufstellen müssen. Natürlich ist es auch 
richtig, daß es sinnvoller wäre, eine Sicherheitsarchitektur zu haben, die 
sozusagen die militärischen Grenzen durch ein Netzwerk der Zusammenarbeit ablöst. 
All das ist in Ordnung. Aber bis dorthin werden wir 
noch viele Schritte setzen müssen. Es wäre vielleicht im Rahmen 
der NATO-Strategie im Zusammenhang mit der Osterweiterung auch ganz vernünftig 
gewesen, herzugehen und parallel dazu vor allem Rußland ein großzügiges 
Angebot für einen Zusammenarbeitsvertrag zu machen. Damit würde man natürlich 
viele Probleme und viele Blockaden aus dem Weg räumen, weil 
sich Rußland zu Recht von einer sich erweiternden NATO-Gemeinschaft ein 
bißchen bedrängt fühlt, bei der sie an und für sich 
nicht dabei sein soll; ein bißchen mitreden darf sie wohl. 
Man hat das Gefühl, daß Rußland sozusagen in den asiatischen 
Bereich gedrängt werden soll. Das darf nicht passieren. Wenn wir 
Pensionsreserven der Oesterreichischen Nationalbank bestreiten. – Warum soll es bei 
der Post gehen, bei der Nationalbank aber nicht? Man sollte 
weiters in den gesamten Subventionsdschungel eingreifen, Presse- und Parteienförderung reduzieren 
und Politikerbezüge, die auch für die Menschen verständlich sind und 
sich etwa an der 60 000-S-Grenze der Freiheitlichen Partei orientieren, 
einführen. Man darf nicht auf der einen Seite die Bevölkerung 
mit Belastungen quälen und auf der anderen Seite eine Gehaltspyramide 
konstruieren lassen, durch die man noch mehr verdient, das Schlamassel 
immer größer wird und die Bevölkerung das Vertrauen in die 
Bundesregierung beziehungsweise in das Hohe Haus verliert! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Deswegen ist diese Lohnsteuerreform wichtig! Sie ist überfällig, sie 
ist eine Schuld des Finanzministers gegenüber der österreichischen Bevölkerung. Begleichen 
Sie endlich diese Schuld! Kommen Sie diesem Auftrag endlich nach! 
Er ist doch auch im Sinne des Gewerkschaftsbundes, und ich 
bin gespannt darauf, was der Präsident des Gewerkschaftsbundes hier zur 
kalten Progression beziehungsweise zur Bereinigung dieser kalten Progression sagen wird. 
 Ich erteile nunmehr dem Herrn Finanzminister zu einer Stellungnahme 
zum Thema das Wort. Seine Redezeit soll 10 Minuten nicht 
überschreiten. – Bitte, Herr Minister.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Hohes Haus! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte 
zunächst einmal feststellen, daß die beiden großen Lohnsteuerreformen der Jahre 
1989 und 1994 wirksam geworden sind. Die letzte große Lohnsteuersenkung 
liegt daher erst drei Jahre zurück. Auch im Zuge des 
Strukturanpassungsgesetzes wurden steuerwirksame Maßnahmen gesetzt, die mit Beginn des Jahres 
1996 und teilweise erst 1997 in Kraft traten und trotz 
etlicher Belastungen immerhin auch Entlastungen für rund 200 000 Österreicherinnen 
und Österreicher, vor allem für jene mit den niedrigsten Einkommensstufen, 
Herrn Abgeordneten Trattner gesagt wurde, kann daher meiner Ansicht nach 
wirklich keine Rede sein. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Haigermoser: 
Keine Polemik von der Regierungsbank aus!) Gestatten Sie mir aber 
doch einige Bemerkungen, nämlich zur Frage: Wie ist denn wirklich 
die steuerliche Situation in Österreich? Ich glaube, daß man Österreich 
nicht isoliert, sondern auch im Beziehungsfeld jener Länder, mit denen 
wir in wirtschaftlichem Kontakt stehen, betrachten sollte. Zunächst möchte ich 
einmal festhalten, daß die Steuer- und Abgabenquote zum Zeitpunkt der 
letzten Erhebung in Österreich mit 42 Prozent unter dem Schnitt 
machen, dann ist das ohne Einbindung Rußlands nicht möglich. Daher 
wäre der Gegenzug zur Erweiterung der NATO sicherlich ein vernünftiges 
Angebot für einen umfassenden Kooperationsvertrag im Bereich der Technologie, der 
Infrastruktur, der wissenschaftlichen Zusammenarbeit gewesen, das auch wir nachhaltig hätten 
unterstützen sollen. Aber zurück zu dem Thema, das uns hier 
in Österreich interessieren muß. Ich glaube, daß wir viele gute 
Gründe haben, uns möglichst rasch für eine Mitgliedschaft in einem 
neuen gemeinsamen europäischen Sicherheitsbündnis zu entscheiden, das die Grundlage in 
der heutigen NATO-Organisation hat. Wir Freiheitlichen sind offenbar die einzigen, 
die das hier so unmißverständlich und auch geschlossen darstellen, während 
es bei den anderen noch etwas zaghaft kommt. – Warum? 
ökonomischer Hinsicht derzeit überhaupt keinen Sinn macht. Europa als Idee 
war eine Friedensidee und keine ökonomische Idee. Sie wird ökonomisch 
unterfüttert, aber wenn man diese Friedensidee ernst nimmt, dann muß 
man zuerst einmal die Sicherheitsvoraussetzungen schaffen, damit es auch ökonomisch 
Sinn macht. Daher wäre es vielleicht nicht falsch, zu sagen, 
die Osterweiterung in wirtschaftlicher Hinsicht kann schon auch aus der 
Sicht Österreichs im Hinblick auf die Gefahr der Bedrohung von 
Arbeitsplätzen, im Hinblick auf die Gefahr der Konkurrenz durch Billigprodukte, 
unseren Markt überschwemmen würden, mit denen wir nicht mithalten könnten 
und was uns noch einmal um 100 000 bis 120 
000 Arbeitslose in Österreich mehr bringen würde, durch eine offensive 
Strategie beim Ausbau der Sicherheitspolitik kompensiert werden. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Nehmen wir die betreffenden Länder sicherheitspolitisch zu uns herein 
und versuchen wir bei ihnen Verständnis dafür zu erwecken, daß 
wir die ökonomischen Erweiterungen nicht im gleichen Tempo vorantreiben können! 
Dann dienen wir dem Gedanken von einem gemeinsamen Europa, der 
da immer wieder beschworen wird, wesentlich besser. Zweitens glaube ich, 
daß wir uns im klaren sein müssen, daß uns eine 
NATO-Kooperation Österreichs wahrscheinlich wesentlich billiger kommt als die Erfüllung des 
Erfordernisses, unser Heer auf einen Standard zu bringen, der die 
Verteidigungsfähigkeit garantiert. Denn: Eine Illusion werden Sie wohl nicht haben: 
daß Österreich mit der derzeitigen Verfassung seines Bundesheeres wirklich verteidigungsfähig 
ist. Das ist nicht gegeben. Wir haben zwar eine Heeresreform 
nach der anderen erlebt, aber diese haben darin bestanden, daß 
Minister Fasslabend irgendwelche Regimenter zugesperrt hat, die Leute nach Hause 
geschickt und ein paar Brigadiere neu ernannt hat. Daher haben 
wir in der österreichischen Heeresorganisation mehr Brigadiere und Generäle als 
die amerikanische Armee. Und wenn wir alleine bleiben, dann müssen 
sollen oder die Kroaten oder ob es Bündnisse geben soll. 
Das wissen wir in der Zwischenzeit. Es gibt ja auch 
hier Grenzgänger wie Herrn Klubobmann Khol, der sich darüber aufgeregt 
hat, daß ein österreichischer Dichter, nämlich Herr Handke, die Serben 
mit ihren ethnischen Säuberungen verteidigt, aber dann zum Vortrag des 
Herrn Handke im Parlament gegangen ist und ihm vor laufender 
Kamera herzlich für die großartigen Ausführungen, die er getätigt hat, 
gratuliert hat. Diese Art der politischen Schleimspur, die sich durch 
Österreich zieht, muß endlich einmal gestoppt werden! Die Österreicher haben 
ein Recht darauf zu wissen, wo es sicherheitspolitisch langgeht, wo 
dieses Land steht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und 
Herren! Ich glaube, daß Ihnen viele schon gesagt haben, wie 
im Grunde genommen die zukünftige Sicherheitsarchitektur ausschaut. Auch der Chef 
des Instituts für Höhere Studien, Professor Felderer, hat gesagt: Die 
Verteidigungsbereitschaft eines Landes ist ein wichtiges Standortkriterium für die Wirtschaft. 
Längerfristig seien Nachteile zu befürchten, wenn Österreich weder der NATO 
beitritt noch eigene Verteidigungsanstrengungen unternimmt. – Genau das ist es! 
"Wer ist stärker – i oder i?" Darum geht also 
das Tauziehen. In Wirklichkeit ist das, meine Damen und Herren, 
eine wichtige Sache! Warum? – Weil wir keine Zeit zu 
verlieren haben. Entgeht Ihnen, daß die Slowenen nicht nur massive 
Anstrengungen unternehmen, in die EU zu kommen, sondern auch völlig 
offen für einen NATO-Beitritt sind? Wissen Sie, was das heißt? 
– Wenn wir das verschlafen, dann wird nicht mehr Österreich 
die Landbrücke zu Ungarn sein, sondern Slowenien. Dann wird Slowenien 
diese Funktion erfüllen. Dann werden die gesamten Infrastrukturentscheidungen auch der 
europäischen Sicherheitspolitik, angefangen bei den Straßen, der Telekommunikation, den Flughäfen, 
ein paar Jahren dabeisein werden müssen, daß wir aber damals, 
als wir auch politische und ökonomische Vorteile gehabt hätten, als 
auch Arbeitsplätze und Investitionen damit verbunden gewesen wären, zugeschaut haben, 
das Geschäft den Slowenen überlassen und unsere wichtige Funktion im 
Rahmen der europäischen Sicherheitspolitik verloren haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Also weg mit diesem blöden antiamerikanischen Komplex hinsichtlich NATO! Die 
NATO ist eine wichtige Einrichtung für uns. Wenn wir diese 
Politik nicht gehabt hätten – etwa den NATO-Doppelrüstungsbeschluß –, wäre 
die Sowjetunion nie zusammengekracht. Das sollten Sie auch einmal zur 
Kenntnis nehmen! Denn daß wir heute in Europa freier sind, 
Heute schreibt sogar einer Ihrer auch politisch mit Ihnen verbundenen 
Kommentatoren, Herr Koller, in den "Salzburger Nachrichten" unter dem Titel 
"Österreichs Sicherheitspolitik erntet allgemeines Gelächter": Die österreichische Sicherheitspolitik wird der 
Lächerlichkeit preisgegeben. Herr Vizekanzler Schüssel tritt in Bonn auf, an 
der Seite des mächtigen Helmut Kohl hält er vor einem 
ausgewählten Kreis von Diplomaten, Politikern und Militärbeobachtern eine Rede und 
versteigt sich dort zu dem Satz, daß Österreich seine Neutralität 
immer sehr dynamisch interpretiert hat und das auch in Zukunft 
tun wird. Allgemeines Gelächter! Allgemeines Gelächter für die österreichische Außenpolitik, 
weil doch jeder weiß, daß dieses Theater im Grunde genommen 
nur dazu dienen soll, der österreichischen Bevölkerung Nebelgranaten zu schmeißen, 
damit sie nicht sieht, wo es wirklich hingeht. Die Reise 
geht doch längst schon in Richtung NATO! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Sie haben uns die Weichen dorthin gestellt. Die Reise 
geht schon längst dorthin. Haben Sie den Mut, das rechtzeitig 
zu sagen! Ordnen Sie die Kompetenzen! Entscheiden Sie in der 
Regierung! Dann werden Sie 1998, wenn wir den Vorsitz in 
der EU haben, glaubwürdig sein. Wir werden aber vor allem 
diesem Land einen guten Dienst erweisen, wenn wir gemeinsam in 
einem Sicherheitsbündnis sind und nicht in der Randlage alleine vor 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Mock. Wunschgemäß stelle ich 
die Uhr auf 15 Minuten ein.  Hohes Haus! Ich 
daß man auf die Argumente des anderen eingehen soll, aber 
auch er hat vor sieben Jahren für den Beitritt zur 
EU konsequent und ohne Slalom gekämpft. Und bevor wir die 
Ergebnisse der Verhandlungen hatten, waren Sie dagegen. Jetzt denke ich 
mir, ich soll Ihnen Zeit ersparen und uns Zeit ersparen 
... (Abg. Dr. Haider: Sie waren selbst auf unserem Parteitag 
nach Vorliegen der Ergebnisse!) (Abg. Dr. Khol: Aber wir sind 
jetzt Mitglied der EU!)Ja, aber Sie waren damals schon lange 
dagegen! Sie haben mich nur fair behandelt, habe ich gesagt. 
Jetzt will ich Ihnen Zeit ersparen, mir Zeit ersparen. Vielleicht 
kommt auch in fünf Jahren bezüglich der NATO bei Ihnen 
etwas anderes heraus, man ist da nie ganz sicher. (Beifall 
bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Für mich steht, 
wenn wir heute über die Neutralität diskutieren, die Sicherheit unseres 
Landes im Vordergrund. Die Sicherheit des Landes und seiner Bürger 
ist das vorrangigste Ziel der Außenpolitik und der Landesverteidigungspolitik. Es 
kann nur um die Diskussion gehen, welche Instrumente uns mehr 
Sicherheit geben. Das heißt, die Neutralität hat nur instrumentalen Charakter, 
sie ist nicht Ziel an sich. Die Neutralität gab uns 
beträgt, liegt. (Abg. Haigermoser: Das stimmt ja schon lange nicht 
mehr! Wann war die letzte Erhebung?)1995, Wifo-Studie 1995! (Abg. Dr. 
Graf: 1987 war das!) (Abg. Scheibner: Keine Polemik von der 
Regierungsbank aus!) (Abg. Ing. Reichhold: Wer hat Ihnen denn diese 
Rede geschrieben?) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Außerdem sind in 
den meisten OECD-Staaten die Steuern und Abgaben in den letzten 
25 Jahren deutlich stärker gestiegen als in Österreich. Die Lohnsteuer 
in Österreich ist heute in allen Einkommensgruppen – auch darüber 
brauchen wir meiner Ansicht nach nicht zu diskutieren, denn dazu 
gibt es Fakten – deutlich geringer als noch vor zehn 
Jahren. (Beifall bei der SPÖ.) Wir liegen bei der Einkommen- 
und Lohnsteuer unter dem OECD- und unter dem EU-Schnitt. (Abg. 
Dr. Haider: 97 Prozent Steigerung!)Meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Steuerbelastung in Österreich – natürlich verstehe ich schon: niemand 
zahlt gerne Steuer – ist also keinesfalls so hoch, wie 
das oft dargestellt wird. Die Steuerreformen der vergangenen Jahre waren 
im Gegenteil – ich glaube, das kann man ohne Übertreibung 
sagen – ein wichtiger Beitrag, um die Konkurrenzfähigkeit des Wirtschaftsstandortes 
Österreich, aber auch die Einkommen breiter Teile der Bevölkerung sicherzustellen. 
(Abg. Haigermoser: Warum sind wir dann auf den 18. Platz 
zurückgefallen?) – Sie haben zuerst gesagt, ich darf nicht polemisieren, 
daher darf ich jetzt nicht Stellung nehmen zu Ihrem Zwischenruf. 
Ich nehme an, daß das dann die Abgeordneten tun werden. 
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) (Abg. 
Dr. Haider: Das war jetzt sehr elegant!) Österreich hat – 
auch das muß man in diesem Zusammenhang sagen – trotz 
aller Probleme – die ich nicht bagatellisieren möchte; da möchte 
ich nicht mißverstanden werden – eine der niedrigsten Arbeitslosenquoten in 
Europa, obwohl wir an einer sehr exponierten Bruchstelle des Wohlstandsgefälles 
innerhalb Europas, nämlich an der Grenze zwischen dem Westen und 
dem ehemaligen Osten, liegen. Unsere Wirtschaft – das möchte ich 
wirklich anerkennend für alle Teile der Wirtschaft sagen – hat 
diese außergewöhnliche Wettbewerbsherausforderung als Folge der Ostöffnung ebenso engagiert und 
erfolgreich wie den EU-Beitritt aufgenommen. Wir haben uns besser bewährt 
als viele andere, und ich glaube, wir sollten unser Licht 
nicht dauernd unter den Scheffel stellen. (Beifall bei der SPÖ 
und bei Abgeordneten der ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Ich gebe aber zu, daß ein Überdenken des Steuersystems 
in bestimmten Abständen erforderlich ist. Das ist unbestritten, denn ohne 
umliegenden Nachbarstaaten Rußlands. Ich habe mich immer sehr konsequent – 
politische und wirtschaftliche Hilfe für Rußland auf seinem Weg des 
Umbaus zur Demokratie und zu marktwirtschaftlichen Strukturen eingesetzt; selbst um 
das Risiko, daß man zu spät entdeckt, daß diese Hilfe 
letztlich nicht in einem überschaubaren Zeitraum zur Stabilität geführt hat. 
Rußland ist zu groß und zu wichtig, um nicht auf 
diesem Weg der Reformen zur politischen und sozialen Stabilität unterstützt 
zu werden. Die Geschichte läßt aber auch nicht vergessen, daß 
in trauter Gemeinsamkeit das nationalsozialistische Großdeutschland und die kommunistische Sowjetunion 
im Ribbentrop-Molotow-Pakt die baltischen Länder zuerst in Einflußsphären aufgeteilt und 
sie dann – die einen kamen vom Osten, die anderen 
kamen vom Westen – besetzt haben. Hunderttausende Bürger dieser Staaten 
wurden nach Sibirien in den Archipel Gulag gesandt. Noch heute 
weiß man nicht, wo zwei Staatsoberhäupter der baltischen Länder nach 
ihrer Verschickung nach Sibirien verschwunden und umgekommen sind. Das heißt, 
zuerst wird mit Recht von diesen Ländern auf das eigene 
Sicherheitsbedürfnis und dann erst auf das der anderen gepocht. Man 
bekommt auch einen etwas üblen Geschmack, wenn man sich erinnert, 
daß sowohl bei der Besetzung von Ungarn im Jahr 1956, 
in einer sonderbaren politischen Kultur. Wenn man dem sogenannten politischen 
Gegner Respekt zeigt, muß man darüber nachdenken, ob ihm das 
nicht schadet. Auch das wird sich ändern, meine Damen und 
Herren! (Beifall bei der ÖVP.) Ich jedenfalls war überzeugt, als 
ich die Beobachterposition bei der Westeuropäischen Union namens der Bundesregierung 
erklärte und den Vertrag über die NATO-Partnerschaft für den Frieden 
unterschrieb, daß wir auf diesem Weg in einer breiten Diskussion 
der Regierungsparteien und zwischen Regierung und Opposition eine Entscheidung fällen, 
die uns nach außen hin mehr Sicherheit und nach innen 
hin wegen des gegenseitigen Respekts mehr Stabilität bringen wird.  
Präsident! Frau Staatssekretärin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 350 
000 Bürgerinnen und Bürger haben ein Volksbegehren unterschrieben, das sind 
aufgefordert sind, diese Meinung auch zu respektieren, anzuerkennen und ernst 
zu nehmen. Wir müssen in diesem Hause im Rahmen dieser 
Diskussion die darin enthaltenen Fragen ernsthaft diskutieren und debattieren. Ich 
bin auch der Meinung, daß es längst fällig ist, daß 
und der Wirtschaftsstandort Österreich hätte nicht jene Attraktivität, wie das 
eben der Fall ist. Hohes Haus! Wenn heute Vergleiche mit 
Steuerreformen in der Bundesrepublik angestellt und diskutiert werden, dann möchte 
ich schon auch feststellen, daß das ein Nachziehen vieler Maßnahmen 
bedeutet, die wir in Österreich bereits gesetzt haben. In Österreich 
beträgt der Spitzensteuersatz für Arbeitnehmer – unter Berücksichtigung der Urlaubs- 
und Weihnachtszahlungen – 43 Prozent, in der Bundesrepublik 53 Prozent. 
In Deutschland gibt es sowohl eine Gewerbeertrag- als auch eine 
Gewerbekapitalsteuer. – In Österreich wurden, wie Sie wissen, beide Steuern 
abgeschafft. In Deutschland soll die Körperschaftsteuer auf 35 Prozent gesenkt 
werden. – In Österreich beträgt sie 34 Prozent. Wenn man 
heute die Lohn- und Einkommensteuerbelastung der europäischen Länder nach der 
OECD-Statistik vergleicht, sieht man, daß sie in Österreich, gemessen am 
BIP, bei 8,4 Prozent, in Deutschland bei 10,4, in der 
Schweiz bei 11,5, in Italien bei 11,9, in Belgien bei 
14,5 und in Dänemark gar bei 27,7 Prozent liegt. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Was ist nun unser Ziel? 
Ich glaube, man sollte sich darauf einstellen, daß wir selbstverständlich 
– ich habe das mehrmals in der Öffentlichkeit angekündigt – 
in einer mittelfristigen Zielsetzung unser Steuersystem nach allen Facetten überprüfen 
und die von uns beabsichtigte Zielsetzung auch zum Ausdruck bringen. 
Ich meine, daß wir in der Vergangenheit durchaus richtige, wenn 
auch vielleicht aufgrund der Rahmenbedingungen nicht umfassende Weichenstellungen vorgenommen haben. 
Unsere Zielsetzung ist es, die Wirtschafts- und Währungsunion im Rahmen 
der Europäischen Union möglichst rasch und in der ersten Gruppe 
zu erreichen, denn durch die Wirtschafts- und Währungsunion wird das 
reale Wirtschaftswachstum mittelfristig spürbar höher werden, als das bei einer 
Nichtteilnahme der Fall wäre. Vor allem aber wird bei einer 
Teilnahme – auch das sagt die jüngste Wifo-Studie deutlich – 
die Beschäftigung klar steigen und damit die Arbeitslosenrate in einem 
zwar nicht so starken, aber durchaus bemerkenswerten Maße zurückgehen. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Die nächste Etappe der Steuerreform 
– ich sage das, damit es keine Mißverständnisse gibt, in 
aller Öffentlichkeit und aller Klarheit – ist meiner Meinung nach 
jetzt zu überlegen, sie kann aber, wenn man die Situation, 
in der wir uns befinden, einigermaßen seriös beurteilt, nicht vor 
dem Jahr 2000 wirksam werden. Allerdings werde ich schon in 
den nächsten Tagen die Steuerreformkommission beauftragen, mit den Arbeiten zur 
Vorbereitung der Steuerreform 2000 zu beginnen, und ich erwarte mir 
bereits im nächsten Jahr erste sehr konkrete Vorschläge, damit man 
Demokratie auch notwendig ist. Wir Liberalen sind auch der Auffassung, 
daß grundsätzlich jedes Thema geeignet ist, einer Volksabstimmung unterzogen zu 
werden, und es ist das auch legitim. Aber ich möchte 
eine Einschränkung machen, und zwar eine Einschränkung in die Richtung, 
daß das nicht zweckmäßig erscheint, wenn Fragen sehr emotional besetzt 
sind, wie das beispielsweise bei Fragen der Menschenrechte der Fall 
ist. Solche Fragen sind nicht geeignet, einer Volksabstimmung unterzogen zu 
werden. Ebenso verhält es sich mit Fragen, die äußerst komplex 
sind, und das sind meiner Meinung nach auch Fragen der 
Sicherheitspolitik. Daher glaube ich, daß es notwendig ist, sich grundsätzlich 
zuerst politisch zu entscheiden, welche Option, welche Perspektive die beste 
ist, und dann diese Entscheidung einer Volksabstimmung zu unterziehen. Wir 
Liberalen meinen, daß eine solche Volksabstimmung dann eine sinnvolle Ergänzung 
zur politischen Entscheidung wäre. (Beifall beim Liberalen Forum.) Es muß 
uns aber klar sein, daß verfassungsrechtlich keine Notwendigkeit besteht, die 
die Neutralität kein Prinzip der österreichischen Bundesverfassung ist, Herr Kollege 
Wabl! Es hat auch einmal den Versuch gegeben, die Neutralität 
als Grundprinzip oder als ein Prinzip der Bundesverfassung zu interpretieren, 
aber dieser Versuch ist dann Ende der sechziger Jahre, Anfang 
Österreichs ausreichend, wenn nicht zweckdienlicher vorgegeben. In Verbindung mit Artikel 
II, nämlich der Beauftragung der Bundesregierung mit der Vollziehung dieses 
Gesetzes, bemerkte Universitätsprofessor Rotter, daß die Verpflichtung der Bundesregierung, das 
Neutralitätsgesetz zu beachten, über jeden Zweifel erhaben klargestellt ist, eine 
Novellierung also entbehrlich ist. Für den Fall, daß die Betreiber 
des Volksbegehrens der Meinung seien, daß die Bundesregierung diese Verpflichtung 
bereits verletzt hätte, sagte Professor Rotter, sei der Hinweis gestattet, 
daß ein Aufdoppeln der bestehenden eindeutigen und klaren Rechtslage keine 
Sanktionswirkungen zu entwickeln vermag und somit auch aus dieser Sicht 
verfehlt ist. Ändert also, meine Damen und Herren, Artikel Ia 
der des weiteren vorgesehene Artikel Ia Abs. 2 sehr wohl 
die Rechtslage verändern. Da verlangen die Antragsteller nicht bloß, wie 
es in den Medien wiedergegeben wurde, daß eine Volksabstimmung durchzuführen 
wäre, falls Österreich einer Organisation oder einem Bündnis der gemeinsamen 
Verteidigungspolitik beitreten oder einen solchen Beitritt anstreben würde, sondern auch, 
daß die Frage der Verhandlungen darüber einer vorherigen Volksabstimmung zu 
unterziehen wäre. Dagegen sprachen sich alle Universitätsprofessoren aus. Herr Professor 
Schneider hat vor diesem Verhandlungs- oder sogar Denkverbot, wie er 
sich für ihn stellen sollte, in der Zukunft einmal zu 
beurteilen haben. Wir binden ihn aber heute nicht verfassungsrechtlich in 
eine Richtung, sondern überlassen ihm selbst dann die zu treffende 
demokratiepolitische Entscheidung. Zusammenfassend und klarstellend, meine Damen und Herren: Das 
Ablehnen des Volksbegehrens ist aus den genannten Gründen keine politische 
Wertung, kein Entscheid über unsere Neutralität in die eine oder 
andere Richtung und schon gar nicht ein Abgehen von der 
Neutralität selbst. Die Neutralität hat unserem Land viel gebracht, sie 
wird von der Mehrheit der Österreicher getragen und hat – 
in der heutigen Zeit für unser Land noch Bedeutung. (Beifall 
bei der SPÖ.) Sie ist dann lebendig, wenn wir sie 
lebendig machen! Sie hat dann Inhalte, wenn die Österreicher darunter 
etwas verstehen! Und wenn Sie meinen, das verpflichtet uns zu 
einer gewissen Verantwortung für die Welt, zu einer Friedenspolitik, dann 
ist, ist es demokratiepolitisch sehr, sehr gut, wenn die Menschen 
eines Landes für diese Ziele in der Welt eintreten! (Beifall 
bei der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Rechtlich ist es 
mit der Reduktion auf den innersten Kern der Neutralität, nämlich 
mit der Verweigerung der Kriegsbeteiligung und der uneingeschränkten Mitgliedschaft bei 
der EU und ihren Gemeinschaften, möglich geworden, im Gegensatz zu 
größeren Sicherheit, die zugleich auch neue Unsicherheit – zum Beispiel 
durch Rußland – schafft, kann einen unabsehbaren Rückschritt bedeuten. Meine 
Damen und Herren! Es liegt kein Grund vor, innerstaatlich vorschnell 
und ohne die Entwicklung der nächsten Monate, in denen wichtige 
Sitzungen stattfinden, zu kennen, eine inhaltliche Festlegung anzupeilen. Dies umso 
mehr, als selbst jene Experten im Bereich der Landesverteidigung, die 
seit Jahren den sofortigen NATO-Beitritt verlangen – wie zum Beispiel 
jener Sektionschef, mit dem ich vor Tagen im Fernsehen diskutiert 
habe, oder jener Experte der Landesverteidigungsakademie, der in unserer Ausschußsitzung 
war –, uns bis heute nicht sagen können, wie hoch 
die Kosten eines Beitritts sein werden. (Zwischenruf des Abg. Scheibner.) 
Der Sektionschef sagt, es wird nicht viel sein, wahrscheinlich einige 
100 Millionen Schilling. Der Experte im Ausschuß sagt, es wird 
so quasi ein Mitgliedsbeitrag in Höhe von 1 bis 2 
Milliarden sein. – Klar ist, daß man, wenn man etwas 
Derartiges vorhat, auch prüfen muß, ob man das wirklich will, 
was es bringt und was es kostet – und zwar 
in politischer Hinsicht, in finanzieller Hinsicht und auch in vielerlei 
anderer Hinsicht. (Abg. Dr. Graf: Die Frage ist: Was ist 
einem die Sicherheit wert?) Wenn Sie sagen, die Vorbereitung sei 
schlecht, dann muß ich Ihnen entgegenhalten, daß nicht einmal die 
Protagonisten in ihrem ureigensten Gebiet sagen können, wie die Vorbereitungen 
Beispiel auf dem Sektor der Finanzen aussehen. Das sollte einem 
doch auch zu denken geben, meine Damen und Herren. (Abg. 
Scheibner: Das ist doch fragenabhängig, Herr Kollege! Das muß man 
erst verhandeln!)Hohes Haus! Die Sozialdemokratie hat unlängst ihre Positionen zur 
Außen- und Sicherheitspolitik neu festgehalten und festgestellt, daß Österreich – 
bedroht zu werden. Diese Chance wollen wir nutzen und im 
Interesse einer gesamteuropäischen Sicherheit ausbauen. Wir wollen ein europäisches Sicherheitssystem. 
Wir wollen alles tun, damit es zu keiner neuen Spaltung 
Europas kommt. Wir wollen eine neue Blockbildung vermeiden, weil wir 
wissen, daß die Sicherheit Europas die Sicherheit für die einzelnen 
Staaten, und zwar für alle Staaten Europas, voraussetzt. Die Sicherheit 
der einzelnen Staaten kann am besten in einem sicheren Europa 
ohne neue Gräben und Trennlinien gedeihen und gewährleistet werden. Meine 
Damen und Herren! Die Herausforderung der Jahrhundertwende, an der wir 
stehen (Abg. Jung: Jahrtausendwende!) , ist nicht mehr, wie in 
der Vergangenheit, Kriege zu gewinnen. Wir müssen all unsere Kraft, 
all unsere Fähigkeiten, alles einsetzen, um Kriege zu verhindern. – 
Das ist die wirkliche Aufgabe der Sicherheitspolitik in unserer Zeit. 
internationalen Zusammenhang, in der Außenpolitik, in Österreichs internationalen Verpflichtungen. Sie 
haben in Österreich und im Ausland im letzten Jahr eine 
Salami-Taktik praktiziert, die ihresgleichen sucht: Sie sagen einmal ja zur 
NATO, einmal ja zur WEU – egal, ob das Fasslabend, 
ob das Khol oder ob das Schüssel sagt, gleichgültig, ob 
das Klima sagt, mit einem zögerlichen: Naja, wenn sich einmal 
nicht verschiedene Würste in kleine Scheibchen, sondern immer nur dieselbe 
Wurst! Der Kommunist Rakosy hat das erfunden!)– Sie haben verschiedene 
brenzlig wird, stellen Sie sich hier heraus und sprechen Ihre 
Beschwörungsformeln, Sie seien ja ohnehin immer für die Neutralität gewesen 
und seien auch heute noch dafür. (Beifall bei den Grünen.) 
– eine Verschleierungstaktik praktiziert. Im Ausschuß hat zum Beispiel Herr 
Minister Schüssel in einer sehr eindrucksvollen Rede dargestellt, was seiner 
Meinung nach umfassende Sicherheitspolitik ist. Dabei kann ich ihm in 
allem und jedem nur recht geben. Wenn er von umfassender 
Sicherheitspolitik spricht, dann meint er viel mehr als nur ein 
Militärbündnis: Da geht es um Krško, da geht es um 
nicht in dem Maße entwickelt sind wie wir, gerade jener 
Länder, die mit Arbeitslosenzahlen und massiven wirtschaftlichen Problemen kämpfen. Aber 
das schieben Sie offensichtlich zur Seite und sagen: Das interessiert 
uns nicht, jetzt basteln wir einmal an dieser europäischen Sicherheitsarchitektur, 
brauchen wir nicht, das können wir uns ohnehin nicht leisten, 
halt einmal offen ausgesprochen: Das steht dahinter. (Beifall bei den 
Grünen.) Herr Kollege Moser hat auch gesagt, man könne zu 
allen möglichen Themen eine Volksabstimmung machen, das sei ja richtig 
und wichtig, aber zu so emotionellen, so heiklen, sensiblen und 
komplexen Themen solle man lieber keine Volksabstimmung machen. Das sei 
so ähnlich wie bei der Todesstrafe und den Menschenrechten. Die 
Sicherheitspolitik sei auch solch ein sensibler Bereich, da solle man 
das nicht machen. Herr Abgeordneter Moser! Sie scheinen völlig zu 
vergessen, daß es dabei nicht um eine Frage geht, die 
man sozusagen "aus dem Bauch heraus", nach dem Gefühl entscheiden 
kann, sondern da geht es um ein Verfassungsgesetz! Es geht 
um eine Verfassungsbestimmung, die da einfach irgendwie, ohne Federlesen, ohne 
scheinen ja auch zu vergessen, daß im Zuge des Beitrittes 
zur Europäischen Union der Bevölkerung viele Versprechungen gemacht, aber keine 
eingehalten worden sind. Und eines dieser Versprechen hat zum Beispiel 
gelautet: An der Neutralität wird nicht gerüttelt werden. Das war 
ja auch der Grund dafür, daß so viele Menschen dieses 
Volksbegehren unterschrieben haben. Aber was sagen Sie von ÖVP und 
SPÖ dazu? – Sie erklären in einem Antrag, das politische 
Anliegen der mehr als 350 000 Unterzeichner des Neutralitätsvolksbegehrens sei 
ernstzunehmen, und stellen dann den Antrag, daß die Bundesregierung alle 
weiterführenden sicherheitspolitischen Optionen prüfen soll, insbesondere die Vollmitgliedschaft Österreichs bei 
der WEU. Diesen Zynismus muß man einmal aufbringen, das muß 
ich schon sagen – ganz egal, welche Meinung man zu 
den sicherheitspolitischen Optionen hat, über alle Grenzen hinweg. Darüber müßten 
Sie sich eigentlich im klaren sein. Einige Hunderttausend unterzeichnen ein 
Volksbegehren, und Sie beantworten das auf die Art – gerade 
Frage der Neutralität im nächsten Mistkübel landet, da die Bundesregierung 
die Vollmitgliedschaft in der Westeuropäischen Union prüfen soll. Das ist 
die zynische Antwort der Bundesregierung auf dieses Volksbegehren! (Beifall bei 
den Grünen.) Ich weiß schon, was dahintersteckt: Ihre Träumerei, Vollmitglied 
Österreichs zu treten und bis spätestens zum Ende der im 
März 1996 beginnenden EU-Regierungskonferenz die Beitrittsverhandlungen abzuschließen. (Abg. Scheibner: Das 
kannst du ihm aber nicht vorwerfen, wenn der Antrag ein 
Jahr lang nicht behandelt wird!)Lieber Kollege Scheibner! Dazu möchte ich 
auch etwas sagen: Dieser Antrag der Liberalen ist am 28. 
Februar 1996 eingelangt (Abg. Scheibner: Das ist ein Jahr nicht 
behandelt worden!)– das kann man nachlesen –, und bis zum 
Beginn der Regierungskonferenz – sie hat im März 1996 begonnen 
– sollten die Beitrittsverhandlungen abgeschlossen sein. Ich glaube, das spricht 
Der Antrag ist ein Jahr lang nicht behandelt worden, aber 
dennoch, glaube ich, brauchen wir uns heute nicht darüber zu 
unterhalten, ob man einem solchen Antrag zustimmen kann. – Man 
kann ihm nicht zustimmen, das möchte ich damit festhalten! (Beifall 
bei der ÖVP.) Bei dieser Gelegenheit darf ich Kollegen Moser 
auch folgendes mitgeben: Man braucht nicht zu sagen, wie gut 
die eigene Verhandlungsposition ist, wenn man sich selbst eine Frist 
von nicht einmal einem Monat setzt, bevor man Verhandlungen beginnt. 
Ich glaube daher, Kollege Moser, daß dieser Antrag zwar vielleicht 
gut gemeint ist, aber von der Intention her auch für 
die Sicherheitspolitik Österreichs nicht sinnvoll erscheint. Meine Damen und Herren! 
Heeresgliederung-Neu ist übergegangen in die Heeresgliederung-Neu-Neu, und hinter den Kulissen 
wird darüber geredet, daß auch diese Gliederung schon zwischen den 
keine Indianer. Für die Heeresgliederung-Neu-Neu wären 34 000 Grundwehrdiener im 
Jahr notwendig. Wir halten derzeit bei 29 000, ja es 
ist auch schon von 28 000 die Rede. Der Zivildienst, 
die vielen Freistellungen – deshalb applaudieren ja die Bauernkammerfunktionäre so 
der Untauglichen, auch jener, die nachträglich untauglich werden, höhlen das 
Heer aus. (Abg. Schwarzenberger: Und die Freiheitlichen intervenieren bei uns, 
einmal fürchterlich ins Auge gehen. (Abg. Schwarzenberger: Wir freuen uns, 
wenn solche Schwachstellen wie der Jung ausgemerzt werden!) (Abg. Scheibner: 
Was wollen Sie wo ausmerzen, Herr Kollege?)Tatsächlich ist es so, 
daß man dort, wo es das Ausland verlangt, ein eher 
waren taugliche Stahlhelme da, auf einmal waren Splitterschutzwesten da, aber 
alles bisher in einer Stückzahl, die für die neue Mob-Summe 
keineswegs ausreicht. Alle anderen müssen sich mit Stahlhelmen nach dem 
Modell "Zweiter Weltkrieg" begnügen, müssen sich mit den normalen RAL-Anzügen 
begnügen, ohne in irgendeiner Weise gegen Splitter oder ähnliches geschützt 
zu sein. Es gibt den neuen Allwetteranzug, den Goretex-Anzug. Wer 
hat ihn? Haben ihn die Jäger draußen in der Kälte 
und im Graben? – Nein, die Angehörigen der Kommanden und 
die Angehörigen der Stäbe haben ihn! Da kann uns auch 
nicht trösten, daß es heißt – und vielleicht stimmt das 
sogar –, es werden ihn auch alle anderen früher oder 
später bekommen. Nicht diejenigen, die die Allwetterkleidung wirklich brauchen, haben 
sie zuerst bekommen, sondern die, die an der Quelle sitzen. 
Man kauft neue Panzer, aber sie sind natürlich nicht neu. 
Sie sind ungefähr so alt wie die Panzer, die man 
ausmottet, die man zur gleichen Zeit auf den Mist schmeißt. 
Man unterscheidet nicht – ich weiß nicht, ob aus Nachlässigkeit 
oder weil man einfach nicht unterscheiden möchte – zwischen dem 
der Jahrgang 1964 ist, und dem M60A3 späterer Provenienz, der 
zugebe, mit Masse 1982, 1984 und 1985. Die sind grundsätzlich 
nicht jünger als ein guter Teil, als ein Drittel der 
Panzer, die wir in Betrieb haben. Vor ein paar Tagen 
hat man im Zusammenhang mit dem Tod eines Mächtigen in 
China, in Taiwan wieder einmal gezeigt, was man militärisch kann. 
Dort hat man bekanntlich Geld, und dort nimmt man die 
Verteidigung auch ernst. Was fährt dort über den Bildschirm? Der 
M60. So wie das auch bei ähnlichen Anlässen in anderen 
Ländern der Fall ist. Und darum verstehe ich nicht, warum 
man partout reduzieren möchte, warum man den M60A3, der in 
Oberösterreich zu Hause ist, etwa Panzerbataillon 14, nicht behält und 
auf diese Weise die Kampfkraft nicht so deutlich reduziert, wie 
es offenbar derzeit vorgesehen ist. Es wird das deutsche gepanzerte 
hat, zum Einsatz bringen zu können, für den Jaguar, der 
gut und wichtig sein mag, leider nicht verwendet werden kann. 
Der Bergepanzer Greif ist zu schwach, der derhebt ihn nicht. 
Und die Bergepanzer der M-Serie sind in so geringer Stückzahl 
vorhanden, daß man sie schon deshalb dafür nicht heranziehen kann. 
Bei einer diskreten Zählung stellt sich heraus, daß es etwas 
gibt, was wie ein Staatsgeheimnis behandelt werden sollte und wohl 
auch behandelt wird: Für alles, was es an neuen Panzern 
gibt, gibt es nicht einmal eine volle Munition-Erstmalsausstattung. Das heißt, 
man kann sie alle nicht einmal munitionieren, geschweige denn sie 
wirklich in den Einsatz führen. Man muß sich auf die 
Dauer wirklich überlegen, was man jungen Leuten sagen soll, wenn 
aber mit dem positiven Beispiel beginnen, und zwar mit einem 
Beispiel in Salzburg. In Salzburg hat man ein Soldatenheim wirklich 
mustergültig renoviert und hergerichtet. Es ist ein Schmuckstück. Aber: Bereits 
bei der Planung wurde darauf hingewiesen, daß man bestimmte Einrichtungen 
so plazieren sollte, daß Putzmittel und Essensbestände nicht miteinander vermischt 
werden können. Genau das ist aber eingetreten. Es geht da 
nicht um höhere Kosten, sondern um eine optimale Verwendung der 
Mittel. Ein weiteres Beispiel: In einem Soldatenheim, in dem man 
sich natürlich auch in der Freizeit aufhält, verlegt man gerade 
bei den Spielautomaten, wo von dem einen oder anderen schon 
einmal eine Zigarette geraucht wird, einen Plastikbodenbelag. In allen anderen 
Räumen werden Fliesenböden verwendet. Wer sich ein bißchen überlegt, was 
mit einer heißen Zigarette passiert, die man auf einen Plastikboden 
fallenläßt, wird anders darüber denken. Da muß man, glaube ich, 
wirklich darüber nachdenken, was man tut. Noch ein Beispiel, und 
das ist wirklich schockierend: In einer steirischen Kaserne gibt es 
eine Sanitätsabteilung mit einer äußerst steilen Stiege – in der 
Steiermark nennt man das Hühnerleiter –, und oben befinden sich 
die Kranken. Diese müssen wahrscheinlich hinaufgetragen werden. Ich frage mich, 
was in einem Brandfall passiert. Da ist, würde ich meinen, 
Abhilfe mehr als notwendig. (Abg. Scheibner: "Hendlleiter" heißt das!) Das 
ist aber noch nicht alles. Ein spezieller, ganz delikater Fall 
die Haut, weil man einen Kontrapunkt gesetzt hat: In einem 
desolaten Soldatenheim, das sich seit Jahrzehnten in demselben Zustand befindet, 
werden Steckdosen auf folgende Art aufgesplittet: Man nimmt ein Holzbrett, 
dieses wird mit sechs Steckdosen bestückt, dieses Holzstück legt man 
dann auf einen Heizkörper, um von dort aus Pizzaöfen zu 
betreiben. Ich halte das wirklich für skandalös, und ich frage 
mich: Warum macht die Dienstaufsicht nichts dagegen? Gehen die Vorgesetzten 
nie in dieses Gebäude, oder gehen sie dort nie durch? 
Da geht es darum, daß sich – das steht auch 
diese Räume? (Abg. Jung: Da muß streng durchgegriffen werden!) Wahrscheinlich 
würden Sie das tun, nach Ihrer Aussage zumindest – ich 
die Mittel konzentriert einzusetzen, denn da geht es nicht um 
Millionenbeträge, sondern meist nur um einige hunderttausend Schilling, mit denen 
"HG-Neu" in dienstrechtlicher und organisatorischer Hinsicht adäquat umsetzen zu können, 
war das Vorhandensein von drei Korpskommandanten zweckmäßig und notwendig. Ich 
frage Sie, Herr Bundesminister: War es damals notwendig, und ist 
es jetzt nicht mehr notwendig? Wenn nicht, bitte ich um 
Aufklärung, von welchem Zeitpunkt an und warum es nicht mehr 
notwendig war. Im übrigen möchte ich noch sagen: Ich freue 
mich, daß dieser Zustandsbericht endlich zustande gekommen ist. Es ist 
wahrlich ein Zustandsbericht. Ich habe einige Highlights, die mir persönlich 
bekannt sind, dazugeschmuggelt, weil ich sie im Bericht nicht gefunden 
habe. Ich bitte um Nachsicht, möchte aber noch einmal bitten, 
sie trotzdem ernst zu nehmen und unseren Soldaten die Möglichkeit 
zu geben, sich bei unserem Bundesheer tatsächlich wohl zu fühlen. 
– Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine 
Damen und Herren! Ich sage heute einmal etwas Erfreuliches über 
den Herrn Bundesminister für Landesverteidigung. Ich habe nicht oft die 
Gelegenheit, ihn zu loben, deshalb will ich heute die Gelegenheit 
beim Schopf packen und dem Herrn Bundesminister Fasslabend meinen aufrichtigen 
Dank dafür sagen – ich glaube, das ist heute eine 
Premiere –, daß dieses Haus einen Situationsbericht in dieser Fassung 
bekommt. (Abg. Scheibner: Das ist eine gefährliche Drohung!) Man kann 
über den Inhalt dieses Situationsberichtes natürlich geteilter Meinung sein, und 
da werden Sie in der Annahme richtig gehen, daß es 
diesbezüglich massive Kritikpunkte gibt, aber daß es so einen Situationsbericht 
klare Aussage. Nur beim Kollegen Steindl, der ein bißchen in 
die untere Lade gegriffen hat, kam ich nicht ganz mit. 
Ich war auch in der genannten Ausschußsitzung, es hat für 
diese Ausschußsitzung einen klaren Fahrplan gegeben: Es sollte um 13.00 
Uhr eine Sitzungsunterbrechung geben, und es sollten in vier Runden 
die Fragen an den Minister gestellt werden. (Abg. Mag. Steindl: 
der Ansicht, dieser Bericht sei ausreichend diskutiert und frei für 
das Plenum. Ich war nicht dieser Ansicht. Aber meine Fraktion 
ist durchaus in der Lage, diesen Bericht hier im Plenum 
fertig zu diskutieren. Ich halte diesen Bericht für sehr wichtig, 
und zwar für so wichtig, daß man für die Diskussion 
dieses Themas sehr wohl noch einen weiteren Tag hätte verwenden 
können, unter Umständen sogar noch in einem weiteren Ausschuß darüber 
hätte befinden können. Nun zum Bericht selbst: Herr Minister! Gerade 
das Militär ist dafür bekannt, daß sich viele seiner Führungsmethoden 
in der Wirtschaft umsetzen lassen und dann Management heißen. Im 
modernen Management liegen Berichte aber in einer anderen Form vor. 
Ich erinnere etwa an den Bericht des Landwirtschaftsministers, den Grünen 
Bericht, und auch an den Umweltbericht des Umweltministeriums. Allein von 
der Optik her gibt es Qualitätsunterschiede: Diese Berichte sind besser, 
sie finden auch größere Akzeptanz. Der Grüne Bericht wurde von 
allen Fraktionen hier im Hohen Hause als guter Bericht deklariert, 
beim heute vorliegenden Bericht ist das weniger der Fall. Aber 
so schlecht, Kollege Amon, daß man in diesen Bericht nicht 
einmal hineinschaut, ist er wirklich auch nicht. Die Mühe à 
la Pröll, wenigstens eine halbe Seite zu lesen, hättest du 
dir schon machen können. Unter Punkt 3 auf Seite 1 
steht: Die im Bericht angeführten Jahresdaten beziehen sich im allgemeinen, 
insbesondere im Hinblick auf die Annahme der HG-Neu, auf den 
Zeitpunkt des Jahreswechsels 1995/96. Du hast dich durch den Titel 
"Standortbericht 1996" irritieren lassen. Der Bericht selbst ist sehr wohl 
in dem Alter, das Kollege Tychtl erwähnt hat. (Beifall bei 
der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Diskussionen über das Bundesheer 
werden sich immer auf zwei Dinge reduzieren: auf Personal und 
auf Beschaffung. Beim Personal ist, glaube ich, sehr wohl Kritik 
berechtigt. Aus der Praxis wissen wir, daß jeder Präsenzdiener, der 
zur Truppe durchdringt, ein Geschenk für die Truppe ist. Das 
hat mehrere Gründe. Es hat Gründe im System, weil unter 
Umständen Einberufungstermine nicht optimal abgestimmt sind. Ein Einberufungstermin im Juni 
ist schwierig, die Schüler können ihn nicht wahrnehmen, weil sie 
mit der Schulausbildung nicht fertig sind, die Lehrlinge ebensowenig. Sollte 
die Lehre drei oder dreieinhalb Jahre dauern, ist auch ein 
Dezembertermin nicht der glücklichste. Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber 
den einzelnen Stellungskommissionen, den Beamten, die die Einberufungen durchführen, danken. 
Sie bemühen sich wirklich, im Sinne der Jugend, im Sinne 
des Machbaren zu wirken und Wünsche zu berücksichtigen. Es fehlt 
mir in diesem Bericht auch das Kasernenprogramm. Wir reden seit 
Jahren über eine Strukturbereinigung, sie wird im Bericht auch andiskutiert. 
Ich glaube nicht, daß es Sinn macht, Konzentrationen, wie sie 
angeblich in der Karl-Kaserne unmittelbar neben dem Donauzentrum in Wien 
stattfinden sollen, durchzuführen, wenn es zum Beispiel in der Kaserne 
Großenzersdorf eine Auslastung der Kaderbelegung von 61 Prozent gibt. Ich 
glaube, daß es auch mit einfachen Mitteln, die wenig Geld 
erfordern, möglich ist, die Infrastruktur zu verbessern, die Logistik zu 
verbessern. Auch dazu ein Beispiel: Der Schießplatz Mistelbach wurde vor 
etwa 30 Jahren errichtet, war grob geschätzt 15 Jahre in 
Betrieb und ist heute gesperrt, weil man 15 Jahre später 
draufgekommen ist, daß ein Damm zu niedrig ist und das 
Scharfschießen daher nicht mehr durchgeführt werden kann. Einfache Begrenzungen für 
den Lauf würden dieses Problem lösen. Zu den Prioritäten, die 
wir auf Seite 33 des Berichtes finden. Es hat mich 
schon überrascht, daß die höchste Priorität, die Sie, Herr Minister, 
sehen, die Führungsfähigkeit ist. Du hast in deinen Ausführungen von 
der hervorragenden Ausbildung gesprochen und gesagt, daß wir praktisch mehr 
als NATO-reif sind. Zu hinterfragen, warum die oberste Priorität die 
Führungsfähigkeit ist, hatten wir im Ausschuß leider keine Zeit mehr. 
Interessant finde ich auch, daß die Ausbildungsinfrastruktur erst an neunter, 
und Herren! Die Ausbildung selbst ist uns sehr wichtig, mehr 
als wichtig. Ich schließe mich dem Dankeswort des Herrn Ministers 
an, der hier auf den Kader eingegangen ist. Ich möchte 
meinen Dank aber auch auf die Soldaten an der burgenländischen 
Grenze ausdehnen. Es sind 32 000 bis 35 000 junge 
Männer, die nicht freiwillig, sondern in Erfüllung eines gesetzlichen Auftrages, 
in Erfüllung der allgemeinen Wehrpflicht dort ihren Dienst leisten, und 
zwar oft unter nicht optimalen Voraussetzungen, wie wir alle wissen. 
Sie sind aber dennoch für diese Republik da. Auch ihnen 
ÖVP und der Freiheitlichen.) Ich bin froh, daß wir aus 
dem Konflikt mit den Zivildienern herausgekommen sind. Gerade dieser Situationsbericht 
zeigt es wieder: An den Miseren, die es gibt, ist 
sicher nicht der Zivildienst schuld. Mit der Zwölf-Monate-Regelung, die wir 
jetzt getroffen haben, mit einem Einpendeln um die Zahl von 
6 000 Zivildienern können alle leben: Es können die Zivildiener 
leben, es kann das Bundesheer leben. In meinen Dank und 
in den Dank meiner Fraktion seien auch die Zivildiener ausdrücklich 
eingeschlossen! Meine Damen und Herren! Aufgrund der Kürze, die ich 
hier einhalten möchte, nur einige Schlußfolgerungen. Es ist in diesem 
Situationsbericht sicher nicht einfach – wir haben es auch gestern 
in der Sicherheitsdebatte gehört –, ein Szenario zu entwickeln, das 
längere Zeit glaubhaft ist. Wir sind in einem Umbruch, wir 
wissen nicht, was auf uns zukommt. Wir können auch nicht 
die nächsten 10 oder 15 Jahre nur von dem Erfolgserlebnis 
Jugoslawien leben. Wir müssen daher eine vernünftige Politik betreiben, und 
zwar mit einem Beschaffungsprogramm, das auf alle Fälle paßt. Im 
Gegensatz zum Kollegen Wabl meine ich, daß die Entscheidung, im 
Zuge des Mech-Pakets – der Mech-Plan fehlt mir auch noch 
– den Pandur anzuschaffen, eine gute Entscheidung ist. Ich glaube 
auch, daß diese Entscheidung vordringlich sein sollte. Wir brauchen den 
Pandur! Wir brauchen den Pandur auch für jene Aspekte, die 
sich in der Zukunft für uns, für unsere Republik ergeben 
werden. Herr Minister! Du weißt es, aber ich kann es 
nur immer wiederholen: Die Anschaffung von 200 Pandur-Panzern hat für 
mich erste Priorität, und zwar nicht nur deshalb, weil es 
dadurch eine Wertschöpfung im Inland gibt, sondern auch deswegen, weil 
ein vernünftiger Einsatz schon morgen gegeben ist: In Mistelbach warten 
wir dringend auf 45 Pandur-Panzer. Herr Minister, die Tore sind 
geehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Zunächst einige Bemerkungen zu 
meinem Vorredner aus dem Burgenland, zum leidigen Thema Grenzdienst: Ich 
glaube, so gut, so wichtig und so positiv das Bundesheer 
im Burgenland arbeitet, so klar muß auch gesagt werden, daß 
der Grenzdienst dort nur eine Assistenzleistung des Bundesheeres ist und 
keine Dauereinrichtung bleiben kann. Ich glaube, darüber sollten wir uns 
im klaren sein. Es gibt auch in der Regierung eine 
ganz klare Vereinbarung darüber: In dieser Legislaturperiode gibt es keine 
Debatte darüber, das Bundesheer bleibt im Burgenland, und dann wird 
man darüber weiter diskutieren. Aber daraus einen Dauereinsatz herbeireden zu 
wollen, dagegen muß man, glaube ich, sein, denn immerhin sind 
wir das einzige EU-Land, das sein Bundesheer an der Grenze 
stehen hat. Ich glaube, das kann nicht sein. (Abg. Jung: 
Nein, das stimmt aber nicht ganz!)Doch, das stimmt. (Abg. Jung: 
Nein, Italien hat es auch!) Ein weiterer Punkt: Auch wenn 
jetzt so getan wird, als ob das das Wichtigste wäre 
– das Bundesheer leistet da zweifellos gute Arbeit –, ist 
doch festzuhalten, daß es kein Geringerer als der Vorgänger des 
Herrn Bundesministers Fasslabend war, der mehrmals in diesem Hause erklärt 
hat, daß die Ausbildung des Bundesheeres in Gefahr gerät, wenn 
es noch länger im Burgenland Assistenzeinsatz leistet. Die Begeisterung für 
die Assistenzleistung, die der jetzige Verteidigungsminister zweifellos aufbringt, hatte zumindest 
sein Vorgänger nicht. – Das nur zur Richtigstellung. Wenn vom 
Kollegen Murauer ein bißchen in Richtung SPÖ geklagt wurde, daß 
der Beifall von unserer Seite für den Verteidigungsminister nicht so 
stark gewesen sei, dann sei schon daran erinnert, daß gerade 
Kollege Murauer bei Debatten zu Berichten von Ministern, die der 
  Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie herzlich 
zur 64. Sitzung des Nationalrates, die ich hiemit für eröffnet 
erkläre. Für den heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet sind die 
Abgeordneten Dr. Preisinger, Dkfm. Ruthofer, Schaffenrath, Wenitsch und Dr. Mertel. 
Fragestunde     Es ist für den Beginn 
um 9.01 Uhr – mit dem Aufruf der Anfragen. Bundesministerium 
für Umwelt, Jugend und Familie      
Kopfan den Herrn Bundesminister für Umwelt, Jugend und Familie richten. 
konnten einige Fortschritte erzielt werden. Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00090/index.shtml -- 
 Danke, Herr Präsident. Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Unter den 
Auspizien des Herrn Bundespräsidenten ist das Jahr 1996 zum Jahr 
der Nationalparke ausgerufen worden. Das ist es, wie wir heute 
rückblickend und erfreulicherweise feststellen können, in der Tat auch geworden. 
Das Projekt des Nationalparks Donauauen ist durch den Abschluß des 
Staatsvertrages zwischen den Ländern Wien, Niederösterreich und dem Bund, der 
durch mich vertreten war, am 27. Oktober endgültig realisiert worden. 
Damit ist ein besonders wichtiges Nationalparkprojekt, das mehr als zehn 
Jahre Vorbereitungszeit benötigt hat, realisiert worden. Darüber hinaus ist auch 
das Nationalparkprojekt Kalkalpen in Oberösterreich so weit realisiert, daß ich 
schon in den ersten Jännertagen des Jahres 1997 mit dem 
der Begabungsförderung Schritte zu setzen. Ich meine, daß man an 
das Problem auch nicht so herangehen kann wie Kollege Antoni, 
der offensichtlich die Position, die Meinung der Sozialdemokratie wiedergegeben hat. 
Er hat gesagt, daß ihm die hohe Zahl der Repetenten 
– es sind 50 000 Repetenten oder, anders ausgedrückt, die 
11 bis 15 Prozent – und auch die 1,2 Milliarden 
bis etwa 1,4 Milliarden Schilling, die für Nachhilfe ausgegeben werden, 
mehr Kopfzerbrechen bereiten als die dringend notwendigen Erfordernisse zur Begabungsförderung. 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Posch.) Man kann das nicht als 
Entweder-Oder sehen, sondern das eine soll uns Kopfzerbrechen bereiten, aber 
auch das andere, auch im Bereich der Begabungsförderung besteht die 
Notwendigkeit, konkrete Maßnahmen und Schritte zu setzen, weil das Bisherige 
nicht ausreichend ist. Herr Kollege Höchtl! Ich bitte Sie, aufzupassen! 
Wir haben im Unterrichtsausschuß davon gesprochen – auch die Frau 
Bundesministerin hat das angesprochen –, daß es eines breiten Angebots 
an Schultypen bedarf. (Abg. Dr. Höchtl: Ja!)Wir wissen, daß es 
nicht ausreichend ist, daß es zur zu frühen Festlegung der 
Schüler kommt. Wir wissen aber auch, daß durch dieses breite 
Angebot an Schultypen das Problem des Wechsels besteht. Es fehlen 
die Durchlässigkeit und die Flexibilisierung des Systems. (Abg. Dr. Höchtl: 
Was willst du? Sag es mir!)Weiters sind unsere Lehrer nicht 
ausreichend geschult, nicht ausreichend ausgebildet für den Bereich der gezielten 
Begabtenförderung. Desgleichen ist die individuelle Förderung unzureichend. (Abg. Dr. Höchtl: 
Fragestunde anwesend gewesen, hättest du genau darauf die Antwort bekommen!)Ich 
war in der Fragestunde anwesend. Wir vermissen das, Herr Kollege 
Höchtl, vor allem in dem Konnex, daß Sie gesagt haben, 
das sei der Schwerpunkt der österreichischen Bildungspolitik, das sei auch 
gemacht worden. (Abg. Dr. Höchtl: Seit 1988!)Jetzt erkennen wir, daß 
da gezielte Maßnahmen notwendig sind. Geben Sie das zu! (Abg. 
der Frau Bundesministerin vorbereitet und meist durchgeführt ist!)Geben Sie zu, 
daß wir da einen Handlungsbedarf haben. Ich weiß, das fällt 
Ihnen schwer. (Abg. Dr. Höchtl: Mir fällt überhaupt nichts schwer!) 
Ich meine, daß auch die in Aussicht genommenen Maßnahmen zu 
hinterfragen sind. Sonderschulen für Schwerstbegabte (Abg. Mag. Stadler: "Sonderschulen für 
Schwerstbegabte" – dafür kommen Sie nicht in Frage!) (Heiterkeit bei 
der ÖVP und den Freiheitlichen) sollen nicht eingeführt werden. Das 
ist schon richtig. Ich weiß, die Frage der Sonderschulen für 
Schwerstbegabte tut euch weh! (Zwischenrufe bei der ÖVP und bei 
den Freiheitlichen.) Ihr wollt das Ganze. Wichtig ist, daß im 
Klassenverband die Begabungen entsprechend gefördert werden, daß wir da zu 
einer Differenzierung der Unterrichtstätigkeit kommen, daß es da möglich sein 
muß, den Lehrstoff rascher zu absolvieren. – Ich weiß, daß 
euch das weh tut, aber Faktum ist, daß das nicht 
der richtige Ansatz ist; das sagen auch die Pädagogen. Wir 
meinen, daß es notwendig ist, den Jahreslernstoff rascher zu absolvieren, 
sodaß die dann noch zur Verfügung stehende Zeit genutzt werden 
kann, die Förderung spezieller Begabungen anzubieten, Begabungen weiterzuentwickeln, beispielsweise durch 
Fremdsprachen, durch Auslandseinsätze oder auch durch Schulung sozialer und handwerklicher 
Fertigkeiten. Dem tragen Sie überhaupt nicht Rechnung. Wir meinen aber, 
daß gerade da Ansatzpunkte auch für einen anderen Bereich sind, 
von dem wir vorhin gesprochen haben, nämlich für die entscheidende 
Verbesserung unserer Position als Wirtschaftsstandort in Europa. Aus unserer Sicht 
sind Broschüren unzureichend, ist ein zusätzliches Aufblähen der Administration nicht 
geeignet, der Begabungsförderung eine neue Orientierung zu geben. Daher meinen 
wir, daß da für Sie, Frau Bundesministerin, Handlungsbedarf besteht, und 
werden dem zur Debatte stehenden Entschließungsantrag der Freiheitlichen, durch den 
Sie ersucht werden, dem Parlament entsprechende Maßnahmen und Zielvorgaben vorzulegen, 
um die außerordentlichen Begabungen von Schülern und Schülerinnen im Rahmen 
des Unterrichts zu fördern, unsere Zustimmung erteilen.  Nächster Redner 
einbezogen wird. Zu Wort hat sich nunmehr Frau Bundesministerin Gehrer 
gemeldet. – Bitte, Frau Bundesministerin, Sie sind am Wort.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Zu 
den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Öllinger möchte ich folgendes feststellen: 
Herr Stadtschulratspräsident Scholz hat vorgeschlagen, Zeugnisnoten für Lehrer durch Eltern 
und Schüler vergeben zu lassen. Er hat das als Mittel 
zur Qualitätsverbesserung und Objektivierung bezeichnet. Ich habe dazu festgestellt, daß 
laufend zahlreiche Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung, Maßnahmen zur Qualitätskontrolle an den 
Schulen stattfinden und auch in den vergangenen Jahren immer wieder 
gesetzt wurden. Der Vorschlag des Herrn Stadtschulratspräsidenten, Zeugnisnoten für Lehrer 
zu vergeben, ist für mich zumindest problematisch. Ich stelle die 
Frage, ob das wirklich ein Weg ist, der zu einer 
Qualitätsverbesserung, zu einer Objektivierung beiträgt, wenn man anonym Zeugnisnoten vergibt. 
Ich meine auch, daß es Aufgabe von Schulbehörden ist, Lehrer 
zu motivieren, und nicht, sie zu demotivieren. Ich halte es 
für besonders wichtig, immer wieder festzustellen, welch enorm gute Arbeit 
von Lehrern und Lehrerinnen geleistet wird. Dort, wo es Defizite 
gibt, müssen wir natürlich eingreifen, aber ich meine, daß in 
einer offenen Schulpartnerschaft, bei einem guten Schulpartnerschaftsklima die Bereiche, die 
Defizite besprochen und gelöst werden müssen, daß Schulbehörden Hilfestellungen geben 
müssen, ohne allgemein den Anschein zu erwecken, daß alle Lehrer 
in unserem Land diese Hilfen brauchen. Die brauchen nur ganz 
wenige. Nun zu dem Vorschlag des Herrn Präsidenten, die Zeugnisnoten 
für Lehrer durch Eltern und Schüler vergeben zu lassen. Das 
ist ein Vorschlag, der von Schulfachleuten – nach seiner Aussage 
daß es sehr wichtig ist, daß ein unabhängiges Expertengremium diesen 
Versuch dahin gehend überprüft, ob das wirklich eine Qualitätsverbesserung und 
eine Objektivierung ist. Vorher muß man gar nicht darüber reden, 
daß dieser Versuch ausgeweitet wird. Zu der Gesetzesvorlage, die wir 
heute beschließen. Meine Damen und Herren! Lebensbegleitendes Lernen ist notwendiger 
denn je. Die Schulen für Berufstätige leisten einen Beitrag dazu. 
Die Regelungen, die wir vorschlagen, sind bedarfsgerecht für Erwachsene. Sie 
bilden auch einen Schwerpunkt im Bereich der Dezentralisierung und Entbürokratisierung. 
Die Schule soll soviel wie möglich selbst beschließen. Zum Bereich 
Erwachsenenbildung möchte ich ganz klar feststellen: Ich glaube, daß dort 
keine neue Zentralbürokratie entstehen darf, die unseren Erwachsenenbildungsorganisationen Vorschriften macht. 
Die Vielfalt muß gewährleistet bleiben. (Beifall bei der ÖVP sowie 
der Abgeordneten Nürnberger und Dr. Gredler.) Ich strebe die Teilrechtsfähigkeit 
an den Schulen an, damit auch dort Angebote gemacht werden 
können. Ich strebe ein interministerielles Gremium an, in dem die 
Erwachsenenbildung zwischen den fünf beteiligten Ministerien koordiniert wird. Das ist 
bereits ins Leben gerufen worden. Weiters habe ich einen Erwachsenenbildungsbeirat 
für die Vergabe meiner Mittel installiert, wo Schwerpunkte gesetzt werden, 
wo auch die Vergabe der Mittel transparent und objektiv vorgenommen 
wird. Mir ist im Bereich der Erwachsenenbildung ganz besonders wichtig, 
daß wir endlich dazu kommen, vorhandenes Wissen anzuerkennen, mit der 
Lebenszeit junger Menschen sorgsam umzugehen. Ich halte es daher auch 
für einen wichtigen Fortschritt, daß die Ausbildung der Pädagogischen Akademien 
an den Universitäten anerkannt wird, daß Lehrer und Lehrerinnen, die 
eine Hauptschulausbildung haben, in den zweiten Studienabschnitt einsteigen können. Vorhandenes 
Wissen muß an weiterführenden Institutionen anerkannt werden. Abschließend zum Schwerpunkt 
Begabtenförderung. Wir müssen Begabungen – Begabte – erkennen, wecken, fördern. 
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Begabungsförderung gibt es 
an unseren Schulen seit Jahren. Es ist auch ein Schwerpunkt 
meiner Arbeit, diese Begabungen an den Schulen besonders zu stützen. 
Im heurigen Schuljahr, im Schuljahr 1996/97, werden folgende Schwerpunkte gesetzt: 
eine Gesetzesvorlage, damit auch in der Volksschule Schulstufen übersprungen werden 
können. Das Kontaktnetz zu den Universitäten für eine verstärkte Zusammenarbeit 
ist aufgebaut. Im neuen Lehrplan der Pädagogischen Akademie wird mit 
natürlich ein berufstätiger Mensch schon einmal aus privaten Gründen oder 
etwa aufgrund eines Auslandsaufenthaltes oder ähnlichem ausfallen und sich daher 
schwer tun. Deswegen unsere Zustimmung dazu. Die verpflichtende Teilnahme am 
Unterricht wird jedoch prinzipiell beibehalten. Einbezogen in das Gesetz sind 
auch die Formen des Fernstudiums. Diese Schulen sind insgesamt wertvolle 
Spezialeinrichtungen. Zum Antrag des Abgeordneten Mag. Schweitzer, der eine generelle 
Begabtenförderung vorsieht, möchte ich folgendes feststellen: Dieses Thema wurde im 
Ausschuß heftig diskutiert, wobei die ideologischen Unterschiede der Parteien deutlich 
zutage getreten sind. Und ich finde es auch richtig, daß 
man sie erkennt. Wir von der Österreichischen Volkspartei orientieren uns 
an der christlichen Soziallehre. Daher ist für uns der Mensch 
ein Geschöpf Gottes, und der Wert jedes Menschen ist gleich. 
Er ist gleich, ob der Mensch ganz leistungsfähig ist, durch 
Behinderung oder Krankheit nur teilweise leistungsfähig ist, oder ob er 
ein Kind ist oder ein alter Mensch ist, der vielleicht 
nicht mehr leistungsfähig ist. Die Solidarität gebietet daher, daß jene 
die Leistung erbringen müssen, die es können und die für 
die anderen sorgen können. Es kann aber nicht so sein, 
ist, daß die, die schwer arbeiten, jene erhalten sollen, die 
gar nicht arbeiten wollen. Das ist auszuschließen. Es ist legitim 
und gut, daß wir besonders schwache Schüler unterstützen und Möglichkeiten 
einer Förderung bieten. Daher ist es auch begrüßenswert, Schüler mit 
besonderen Talenten zu fördern. Und das wird bereits gemacht. Frau 
Bundesministerin Gehrer hat ein eigenes Referat für die Begabtenförderung eingerichtet. 
Es gibt bereits ein breites Spektrum an Möglichkeiten und darüber 
hinaus eine ausgezeichnete Broschüre des Ministeriums mit zahlreichen Informationen. Auch 
die Maßnahme der Lehrplanverdichtung, indem man einen Kernbereich und einen 
Erweiterungsbereich vorsieht, bietet zahlreiche Möglichkeiten einer speziellen Schwerpunktsetzung. So können 
die Schulen autonom den Erweiterungsbereich festlegen. Weiters werden Projektarbeiten gefördert, 
bundesweite Wettbewerbe, Olympiaden und dergleichen veranstaltet – besonders im Fremdsprachenbereich. 
Wichtig scheint mir auch zu sein, daß es nach oberösterreichischem 
Vorbild zu einem weiteren Ausbau eigener Lehrgänge für Begabtenförderung an 
den pädagogischen Akademien kommt. Darüber hinaus soll es eine Ausweitung 
der Möglichkeiten, Klassen zu überspringen, geben, dies aber meiner Ansicht 
nach nur mit größter Vorsicht. Die Verankerung der Begabtenförderung im 
Lehrplan ist auch notwendig. Die Frau Ministerin hat in diesem 
Punkt einen besonderen Schwerpunkt gesetzt, denn es gibt eine Fülle 
von Möglichkeiten, besondere Talente zu fördern. Daher ist der Antrag 
der Freiheitlichen meiner Ansicht nach als überholt zu betrachten. Ich 
kann es mir aber auch nicht vorstellen, wie sich das 
praktisch abspielen soll: Klassen mit einem Stützlehrer für sonderpädagogischen Förderbedarf, 
mit dem Normallehrer dieser Klasse, dann vielleicht noch mit einem 
besonderen Lehrer für besonders Begabte. Das würde meiner Ansicht nach 
nur ein absolutes Durcheinander auslösen. Generell zu diesem Thema möchte 
ich noch anmerken, daß ich die Einführung staatlicher Eliteschulen nicht 
für den richtigen Weg halte. (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) 
Es besteht die Gefahr, daß der Ehrgeiz der Eltern größer 
ist als die Begabung des Kindes. Darüber hinaus glaube ich, 
daß es für die emotionelle Entwicklung des Kindes nicht gut 
wäre, abgehoben, fern von den anderen Mitschülern und oft fern 
jeglicher Realität unterrichtet zu werden. Die Persönlichkeitsentwicklung braucht auch die 
Erfahrung, daß es Menschen mit den verschiedensten Lebensmustern und Begabungen 
gibt, wie das Leben eben auch vielfältig ist. Es ist 
Aufgabe der Schule, den gesamten Menschen, seinen Verstand sowie sein 
Gefühlsleben und die Herzensbildung zu fördern. Die österreichischen Schulen haben 
einen guten Ruf, und es gibt sehr viele, die sich 
darum bemühen. Denen sei besonders gedankt. Denn ein guter Lehrer 
ist oft für das ganze Leben eines Menschen wichtig.  
Abgeordneter. Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr verehrter Herr Präsident! Sehr 
verehrte Frau Bundesministerin! Hohes Haus! Ich spreche hauptsächlich zur Regierungsvorlage 
383 der Beilagen und einigen Schlußfolgerungen, die sich daraus ergeben. 
lassen, denn es ist ja anzunehmen, daß er von Ihnen 
gesprochen hat, da er ja zu diesem Zeitpunkt den Inhalt 
meiner Rede nicht kennen konnte. Eher ist anzunehmen, daß er 
den Inhalt der Rede seiner eigenen Fraktionskollegin kennt. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Wenn er schon von 
vornherein diese Rede in Frage stellt, dann würde ich mich 
an Ihrer Stelle bei Ihrem Kollegen dafür "bedanken". (Zwischenruf des 
Abg. Schwemlein.) Ich habe das nicht mißverstanden, Herr Kollege, denn 
das war gar nicht anders zu verstehen, das war eindeutig. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich möchte jetzt auf den vorliegenden 
Gesetzentwurf eingehen. Die Kritikpunkte an diesem vorliegenden Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige 
wurden von freiheitlicher Seite bereits dargelegt. Ich möchte nur einen 
einzigen Punkt noch einmal ansprechen, nämlich die Möglichkeit des Aufstiegs 
mit drei "Nichtgenügend". Ich kann mich an eine Diskussion im 
Ausschuß erinnern – auch Kollegen von anderen Fraktionen haben den 
Aufstieg mit drei "Nichtgenügend" verteidigt –, in der gesagt wurde: 
Berufstätige Schüler oder Studierende, wie es in der Gesetzesvorlage steht, 
befinden sich in einer besonderen Lebenssituation. Und es gibt, wie 
Sie richtig gesagt haben, auch Frauen, die Familienarbeiten, Familienpflege zu 
leisten haben. Es gibt auch Berufstätige, die im Außendienst tätig 
sind und so vielleicht noch nicht die Möglichkeit haben, gleich 
drei "Nichtgenügend" im Zeugnis auszubessern. Ich habe gesagt: Drei "Nichtgenügend" 
sind meiner Ansicht nach zu viel, denn ich meine, es 
bedarf auch eines gewissen Schutzes der Schüler und Studierenden – 
und man sollte ihnen nicht etwas vorgaukeln, was letztendlich nicht 
zu schaffen ist. Aber das ist eigentlich nicht mein spezielles 
Thema. Ich möchte jedoch darauf hinweisen, daß gerade Frau Bundesministerin 
Gehrer in bezug auf diese besondere Situation berufstätiger Schüler Aktionen 
setzt, die deren Fortkommen sogar noch erschweren. Ich verweise in 
diesem Zusammenhang auf die Unterzeichnung des Vertrages betreffend Rechtschreibreform, die 
ja heftig umstritten ist, und zwar nicht nur bei Autoren 
und Schriftstellern, sondern auch bei zahlreichen Wissenschaftlern und Medien. Speziell 
berufstätige Schüler, die den zweiten Bildungsweg eingeschlagen haben, haben durch 
diese Rechtschreibreform noch zusätzliche Hindernisse zu überwinden. Das ist wohl 
unbestritten. Was bei dieser Rechtschreibreform überhaupt nicht berücksichtigt wurde, ist: 
Was kostet diese? Durch das Strukturanpassungsgesetz wurde vergangenes Jahr den 
Eltern ein 10prozentiger Selbstbehalt bei Schulbüchern sozusagen aufs Auge gedrückt. 
Es wurde aber dann die Möglichkeit geschaffen – und zwar 
spricht wohlweislich gar nicht mehr darüber. Eines aber weiß ich, 
Frau Bundesminister: Die Druckmaschinen für die neuen Schulbücher laufen schon, 
gehabt, was aber jetzt, durch die Hintertür und mit der 
neuen Rechtschreibreform, nicht der Fall ist. Umsatzeinbußen von 7 bis 
10 Prozent waren für die Verlage vorprogrammiert. Dem wird aber 
nicht so sein, weil man alle Wörterbücher, alle Sachbücher, alle 
Schreibbücher, alle Deutsch-, alle Physikbücher und so weiter jetzt neu 
aufzulegen beginnt, um der Rechtschreibreform Genüge zu tun. – Das, 
war Ihnen offensichtlich ohnehin nicht ganz wohl bei dieser Unterzeichnung, 
dabei war im Juli vorigen Jahres noch herrlicher Sonnenschein. Sie 
sprachen aber laut "Kurier" von einem "wichtigen Schritt in die 
europäische Partnerschaft". In der "Presse" wurde bei Ihnen "Erleichterung" festgestellt. 
Im "Standard" gab es Protestleserbriefe, aber es hieß dort: Proteste 
prallen an Gehrer ab. Und Sie, Frau Bundesministerin, meinten, Sie 
könnten sich dabei ein Zurück nicht mehr vorstellen. Wie Sie 
dann die Kurve gekratzt haben, das müssen Sie mir einmal 
erklären. Laut "Kurier" vom 20. Februar 1997, als in Deutschland 
diesbezüglich größte Bedenken laut wurden, haben Sie gesagt, diese Rechtschreibreform 
werde wahrscheinlich bei uns nicht eingeführt, denn Österreich werde da 
sicherlich keinen Alleingang machen. Außerdem sei diese Reform nicht Ihr 
"Wunschkind" gewesen. Frau Bundesminister! Ich hoffe, daß Sie bei anderen 
Gesetzen, die Sie heute in der Fragestunde angekündigt haben, und 
Wenn nun bei irgend jemandem der Wunsch nach einer Veränderung 
besteht, so bin ich die erste, die das befürwortet. Ich 
muß aber ganz klar feststellen, daß die Initiative und die 
Anträge dazu vom Parlament ausgehen müssen.  Herr Abgeordneter! Zusatzfrage? 
– Bitte.  Frau Bundesministerin! Sie selbst haben in einer 
der ersten Sitzungen, an denen Sie als neue Bundesministerin teilgenommen 
haben – ich habe mir auch das Protokoll angeschaut –, 
versprochen, daß Sie dann, wenn dieser Wunsch in den Ländern 
und in der Tourismuswirtschaft besteht, für eine flexible Ferienregelung sorgen 
werden. Warum halten Sie dieses Versprechen gegenüber dem Hohen Haus 
nicht ein?  Frau Bundesministerin.  Herr Klubobmann! Dazu ist 
eindeutig und klar festzustellen, daß die Antragstellung vom Parlament ausgehen 
und der Beschluß im Parlament gefaßt werden muß. Von meinem 
Hause wird legistisch jede Unterstützung angeboten. Das wissen Sie ganz 
Mein diesbezüglicher Initiativantrag zur Verlegung der Semesterferien in Vorarlberg ist 
hier im Hohen Haus im vergangenen Jahr leider am Widerstand 
der Sozialdemokraten gescheitert. Sind Ihnen schon Auswirkungen des Zusammentreffens der 
Semesterferienwoche Vorarlbergs mit den Ferien ausländischer Wintersportgäste im Februar 1997 
bekannt?  Frau Bundesministerin.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Ich 
war in dieser Woche selbst auf Urlaub und habe nichts 
von Kollisionen bemerkt. Ich habe aber meine Kollegin, Frau Landesrätin 
Waibel, gebeten, einen Erfahrungsbericht zusammenzustellen – es kann ja in 
einigen Regionen anders gewesen sein – und diesen den Abgeordneten 
zukommen zu lassen, um danach Initiativen in den Klubs und 
im Parlament genau zu besprechen.  Danke. – Zusatzfrage? – 
Kollege Öllinger.  Frau Bundesministerin! Durch die Gestaltung der unterrichtsfreien 
schulautonomen Tage kommt es zu großen Problemen für Eltern, vor 
allem dann, wenn sie mehrere Kinder haben. Planen Sie Änderungen 
oder Erleichterungen für die Eltern?  Frau Bundesministerin.  Gestern 
sie keine zentrale Regelung möchten, sondern daß ihnen – auch 
auf die Gefahr hin, daß es manchmal zu Schwierigkeiten kommt 
– die autonome Regelung lieber ist. Ich habe jedoch die 
Helmut Peter, bitte.  Frau Bundesminister! Das Jahr 1997 ist 
vorbei. Da aber Fasching und Ostern beweglich sind, ist vorauszusehen, 
daß im Jahr 2000 dasselbe Problem auftauchen wird. Was werden 
Sie als Person konkret unternehmen, daß es dann nicht wieder 
dasselbe Kompetenzgerangel geben wird wie 1997 und es im Jahr 
2000 wiederum zu keiner vernünftigen Regelung kommt?  Ich bitte 
um Beantwortung.  Wenn man Regionalisierung und Föderalismus ernst nimmt, 
dann müssen die einzelnen Anträge von den Regierungen der Bundesländer 
kommen und im Parlament beraten werden. Ich werde allen flexiblen 
Regelungen gegenüber, die vernünftig und zielführend sind, aufgeschlossen sein und 
Entscheidungen, die diese getroffen haben, nicht revidieren, wird Ihnen eines 
sicher sein: Wir werden nächstes Jahr im Jänner wahrscheinlich wieder 
hier stehen, wir werden eine Sondersitzung abhandeln, und wir werden 
nicht über Arbeitslosenzahlen in der Größenordnung von 300 000 reden, 
sondern unter Umständen über solche von 350 000. (Präsident Dr. 
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Wir setzen 
in Sie, Herr Finanzminister, auch ein gewisses Vertrauen, das Sie 
bitte nicht enttäuschen sollten, und zwar sollten Sie uns insofern 
nicht enttäuschen, als Sie diese Diskussion aufnehmen, Ideen der Oppositionsparteien 
besprechen und eine rasche Umsetzung zu einem beschleunigten Wirtschaftswachstum in 
die Wege leiten. Dann, glaube ich, können wir uns viele 
Sorgen in der nächsten Zukunft ersparen. Aber wenn Sie bei 
diesem restriktiven Kurs, der nur Belastungen in der mittleren Einkommensschicht 
beinhaltet, bleiben werden, dann werden wir wahrscheinlich wirklich im nächsten 
Jahr die Arbeitslosenzahl um weitere 10 bis 15 Prozent erhöht 
finden.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Ing. Gartlehner. 
– Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzter 
Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte 
hier eindeutig feststellen, daß der Bundesrechnungsabschluß 1995 natürlich ein sehr 
unerfreuliches Ergebnis auch für die Bundesregierung und für die Koalitionsfraktionen 
dargestellt hat und daß als Reaktion darauf sehr schnell Aktivitäten 
durch die Bundesregierung gesetzt wurden, die in strukturpolitischen Maßnahmen und 
in dem – wie es landläufig heißt – Sparpaket mündeten. 
Ich glaube aber – um eine kurze Replik auf Herrn 
Kollegen Trattner zu geben –, daß eine Politik wie in 
den USA, wo sie währungspolitisch anders beeinflußt ist als in 
Europa, bei uns unter anderen Rahmenbedingungen nicht unbedingt dieselben positiven 
Ergebnisse bringen würde und daher sehr vorsichtig argumentiert werden muß, 
wenngleich natürlich vom Ansatz her sehr viel Richtiges in den 
Aussagen des Kollegen Trattner gesteckt hat. Dennoch können wir feststellen, 
daß wir in Österreich, was die Steuer- und Abgabenquote betrifft, 
trotz Sparpaket noch eine sehr günstige Situation haben, daß wir 
eindeutig noch unter dem EU-Durchschnitt, unter dem europäischen Durchschnitt liegen, 
daß wir im Bereich der Lohn- und der Einkommensteuer trotz 
Sparpakets eindeutig unter dem OECD- und dem EU-Durchschnitt liegen und 
Potentiale, die Lohn- und Einkommensteuer zu entlasten, während man in 
anderen Segmenten – der Herr Bundesminister hat das gestern bereits 
ausgeführt – etwas anzieht. Ich glaube auch, daß trotz Sparpakets 
der Standort Österreich ein attraktiver geblieben ist, und wir wissen 
aus dem Jahr 1996, daß Auslandsinvestitionen in der Höhe von 
rund 40 Milliarden Schilling in Österreich getätigt wurden, österreichische Unternehmungen 
jedoch nur Investitionen in der Höhe von 15 Milliarden Schilling 
im Ausland getätigt haben, womit also eine sehr positive Bilanz 
vorliegt. Ich meine, daß wir derzeit auf einem sehr mühsamen, 
aber richtigen Weg sind, und möchte – da ich mich 
kurz fassen möchte – nur noch den Herrn Bundesminister zitieren, 
der gestern am Ende seiner Rede gesagt hat: Der Weg, 
auf dem sich unser Land befindet, ist im Moment noch 
beschwerlich und mühsam. Aber es sind die Mühen des Aufstiegs, 
an dessen Ende mehr Wachstum, mehr Beschäftigung und geringere Arbeitslosigkeit 
stehen werden. – In diesem Sinne danke ich für die 
Finanzen! Herr Rechnungshofpräsident! Sehr geehrte Damen und Herren im Plenum! 
Immer, wenn ich einen Bundesrechnungsabschluß zu Gesicht bekomme, fällt mir 
ein Tiroler Spruch ein, der lautet: Wenn i, hätt’ i, 
war’ i, san dreilari! Was wir hier machen, ist Geschichtsforschung. 
Wir haben das oft beklagt, wir haben es im Budgetausschuß 
oft diskutiert, und wir haben uns auch darüber unterhalten, wie 
einem etwas tauglicheren Instrument der Steuerung, der Kontrolle und auch 
eines vernünftigen Maßes der Selbstdisziplinierung für die Budgetersteller und für 
die Budgetvollziehenden machen könnte. Ich hoffe, daß wir diese Gespräche 
nicht einschlafen lassen, sondern daß wir uns weiter bemühen, wenigstens 
ein bißchen Aktualitätsbezug herzustellen, denn mich tröstet es nicht sonderlich, 
daß wir diese Debatte vor leerem Plenum zu einer christlichen 
Mittagszeit führen; es wäre mir die Mitternachtsstunde besser geeignet erschienen, 
um es eher schamhafter zu machen. Ich bin daher wirklich 
in hohem Maße ... (Abg. Böhacker: Überrascht!)– Nein, nicht überrascht 
und nicht enttäuscht, aber nicht sonderlich motiviert. (Abg. Böhacker: So 
ist es!)Herr Bundesminister! Sie wissen, es gibt drei Gründe, warum 
Sie zur Kenntnis nehmen mußten, daß dieses Budgetdefizit im wahrsten 
Sinne des Wortes explodiert ist, und das nach einer Reihe 
von Jahren, in denen wir dieselbe Entwicklung feststellen mußten. Ich 
darf daran erinnern, daß wir das letzte Mal im Jahr 
1991 ein, wenn auch bescheidenes, aber immerhin positives Ergebnis im 
Sinne des Vollzuges mit 600 Millionen Schilling unter dem Voranschlag 
hatten. Im Jahr 1992 betrug das Budgetdefizit 3,3 Milliarden Schilling, 
1993 34,1 Milliarden Schilling, 1994 25 Milliarden Schilling und 1995 
15,6 Milliarden Schilling. Sie wissen auch, daß das doch Abweichungen 
sind, die nicht mehr mit einer Rechenungenauigkeit oder mit einer 
sozusagen immanenten und unvermeidbaren Fehleinschätzung erklärbar sind. Was ist passiert? 
– Es sind hier einige Gründe erkennbar, für die wir 
Sie – Sie persönlich natürlich überhaupt nicht, sondern Ihre Vorgänger 
– nicht unbedingt verantwortlich machen können. Der Grund eins war 
die Konjunkturentwicklung. Es ist legitim, für sich in Anspruch zu 
nehmen, daß sie in ihrer vollen Auswirkung nicht erwartbar war. 
Daß wir aber erwarten, daß die Bundesregierung die Budgetansätze und 
die Voranschläge mit der Vorsicht eines ordentlichen Kaufmannes erstellt und 
daher nicht grundsätzlich vom politisch opportunen Bestfall ausgeht, sondern von 
einem vernünftigen und erwartbaren Mittelwert, sei hier angemerkt. Wir haben 
Sie damals schon darauf hingewiesen, daß diese Erwartungen zu optimistisch 
sind – nicht Sie, verzeihen Sie mir; ich meine mit 
"Sie" immer den Herrn Bundesminister im Amt – und daß 
daher diese Spur im Rechnungsabschluß erkennbar sein wird. Der zweite 
berechenbar – waren die Aufwendungen, die Sie für die Mehrwertsteuerumstellung 
anläßlich des Beitritts zur EU hinnehmen mußten. Hier war nicht 
ausreichend vorgesorgt, und auch die Erfindung eines dreizehnten Monats, die 
Ihr Vorgänger Lacina gemacht hat, der den Gregorianischen Kalender verändert 
hat, hat offensichtlich nicht viel weitergeholfen. Darüber hinaus wäre es 
betrifft, bei denen wirklich politisches Versagen oder politische Fehlleistung zu 
erkennen ist, gehört dazu sicherlich das Kapitel Privatisierung. Diesbezüglich haben 
Sie ja in diesem Jahr 1995 nichts vorzuweisen. Ich gebe 
jetzt zu, daß in der Auswirkung, im absoluten Betrag die 
Privatisierungen nunmehr, im Jahr 1997, wesentlich ergiebiger erfolgt sind. Wir 
meinen aber, daß es bei der Budgeterstellung und beim Budgetvollzug 
notwendig wäre, daß Sie als Finanzminister sich nicht selbst dem 
Druck entziehen, der dadurch entsteht, daß Sie beispielsweise solche wesentlichen 
Positionen wie 13 Milliarden Schilling – wenn ich mich richtig 
erinnere – Privatisierungserlöse nicht im Budget vorsehen, denn dann wären 
Sie einfach gezwungen, die Rahmenbedingungen zu schaffen oder entsprechende politische 
Aktionen zu setzen, damit Sie trotzdem zu einem tauglichen oder 
zumindest zu einem bekanntgegebenen Budgetdefizit kommen. Diesem Druck haben sich 
Ihre Vorgänger entzogen, indem sie einfach Privatisierungserlöse angesetzt haben, die, 
wie wir wissen, bei weitem nicht eingetreten sind. Noch ein 
Punkt, Herr Bundesminister, der hier abzulesen ist, ist die Entwicklung 
der Pensionen. Wie Sie wissen, haben wir 7,9 Milliarden Schilling 
mehr an Pensionszuschüssen zu Lasten des Budgets ausbezahlt, als Sie 
budgetiert hatten. Jetzt sind gerade die demoskopische Entwicklung eines Volkes 
Danke. Wer stellt die Frage von den Sozialdemokraten? – Kollege 
sehr dankbar für Ihre Antwort. Es gibt aber umgekehrt auf 
europäischer Ebene Überlegungen – gerade hinsichtlich der Tourismusprobleme –, Ferien 
zu koordinieren. Wie weit ist das bis jetzt gediehen, und 
was halten Sie von diesen Initiativen?  Frau Bundesministerin.  
Nachdem die Koordination unter neun österreichischen Bundesländern schon so schwierig 
sie anzudiskutieren, die Problematik aufzuzeigen und zu versuchen, Lösungen zu 
finden.  Danke schön. – Ich darf Herrn Abgeordneten Dr. 
Antoni bitten, die Frage 99/M vorzulesen.  Frau Bundesminister! Meine 
Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00099/index.shtml -- 99/M) Welche Maßnahmen setzt Ihr Ressort, 
um jenen rund 5 000 Schülern, die ihre Pflichtschulzeit in 
AHS, Hauptschule beziehungsweise Sonderschule ohne positiven Abschluß beenden, einen entsprechenden 
Abschluß zu gewährleisten?  Frau Bundesministerin.  Herr Präsident! Sehr 
geehrter Herr Abgeordneter! Es ist mir ein besonderes Anliegen, jenen, 
die – aus welchen Gründen auch immer, weil vielleicht das 
soziale Umfeld nicht in Ordnung ist oder es soziale Benachteiligungen 
gibt – den Pflichtschulabschluß nicht schaffen, die Möglichkeit zu geben, 
diesen Abschluß nachzuholen. Ich habe gestern angekündigt, daß wir in 
den einzelnen Bundesländern Beratungsteams – bestehend aus Mitarbeitern des AMS 
und der Schulbehörden – zusammensetzen werden, die sich bei jedem 
einzelnen Jugendlichen, der auf den Arbeitsmarkt, der eine Lehre möchte, 
auch wirklich fragen, wie man ihm zu einem weiterführenden Angebot 
oder, wenn er den Pflichtschulabschluß nicht hat, zum Pflichtschulabschluß verhelfen 
kann. Das kann in Form eines freiwilligen zehnten Schuljahrs sein 
oder in Form von speziellen Maßnahmen im Sonderschul- oder im 
Erwachsenenbildungsbereich. Es ist auf alle Fälle so, daß wir dafür 
sorgen werden, daß möglichst alle Jugendliche einen Pflichtschulabschluß erreichen.  
Danke schön. – Frau Abgeordnete Horngacher, bitte.  Frau Bundesminister! 
Werden Sie bei der Umsetzung der Reform der Polytechnischen Lehrgänge 
Maßnahmen zur besseren Qualifizierung von Schülern ohne Pflichtschulabschluß setzen?  
Frau Bundesministerin.  Es ist vorgesehen, in den Polytechnischen Lehrgängen 
sogenannte Hoffnungsgruppen einzurichten, die eben diese Aufgabe haben, nämlich für 
diese Schüler und Schülerinnen den Pflichtschulabschluß im allgemeinbildenden Bereich zu 
ist es nicht mehr möglich, durch einen positiven Abschluß des 
Polytechnikums einen in einzelnen Fächern negativen Hauptschulabschluß zu verbessern. Halten 
Sie diese Regelung – gerade im Hinblick darauf, daß jetzt 
über die Einführung eines zehnten Schuljahres nachgedacht wird – für 
die Einführung eines zehnten Schuljahres nachgedacht. Es gibt bereits seit 
Jahren die Möglichkeit eines freiwilligen zehnten Schuljahres, und ich glaube, 
daß das eine sinnvolle Maßnahme für einen Jugendlichen sein kann, 
der keinen Lehrplatz, keinen Ausbildungsplatz findet. Ich halte es für 
trotzdem auf den OECD-Bericht lenken, der in den nächsten Tagen 
veröffentlicht werden wird und wo die Beurteilung unseres Konsolidierungskurses lautet: 
OECD lobt Österreich: Wachstum – Hakerl, Arbeitsmarkt – Hakerl, Gesundheitspolitik 
– Hakerl. Das heißt nicht, daß wir uns jetzt möglicherweise 
auf Lorbeeren ausruhen können, sondern bedeutet nur eine Zwischenzensur jener 
sehr schwierigen Phase, in der wir uns jetzt befinden. Unser 
Konsolidierungskurs wird also international anerkannt, und ich bin daher guter 
Dinge, daß wir auch jene Ziele erreichen werden, die wir 
uns vorgenommen haben. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese 
Bundesregierung hat ein solides, ein konkretes Arbeitsprogramm für die Zeit 
bis zur Jahrtausendwende. (Abg. Dr. Partik-Pablé: Und 300 000 Arbeitslose!) 
Wir haben ein Budgetprogramm, das die Grundlage für die Sicherung 
von Wohlstand in unserem Lande auch im nächsten Jahrtausend ist. 
Wir werden, wie ich bereits gesagt habe, bis zum Jahr 
2000 eine sehr wichtige und richtige, die Arbeit deutlich entlastende 
und den Verbrauch von Ressourcen belastende Steuerreform anpeilen. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir 
werden vor allem jede nur erdenkliche Anstrengung unternehmen, um den 
Menschen in Österreich dabei zu helfen, eine Beschäftigung zu haben. 
Der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, ist die größte Herausforderung in diesem Lande. (Beifall bei 
der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) Ich werde mich 
als Finanzminister bemühen, alles dazu beizutragen, diese größte Geißel der 
Menschen, die Arbeitslosigkeit, auch wirksam zu bekämpfen.  Vielen Dank, 
Herr Bundesminister, für Ihre Ausführungen. Zu Wort gemeldet ist Herr 
Abgeordneter Edler. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Herr 
glaube schon, daß sich unser geschätzter Herr Finanzminister ein Vorschußlob 
verdient hat. Ich glaube, daß seine Aussagen klar und richtungsweisend 
waren und seine Kompetenz bewiesen. Das verdient ein Vorschußlob, lieber 
Herr Finanzminister! (Beifall bei der SPÖ.) Meine Damen und Herren! 
Wir führen heute die Diskussion um den Bundesrechnungsabschluß 1995, und 
es ist meiner Meinung nach wirklich müßig, noch weitläufiger darauf 
einzugehen. (Abg. Böhacker: Das glaub’ ich! Verdrängen und vergessen!) Wesentlich 
ist sicherlich, welche Strukturmaßnahmen wir in den letzten Monaten gesetzt 
haben. Ich glaube, die letzten Sätze des Herrn Finanzministers und 
die Anerkennung der Medien haben gezeigt, daß wir auf dem 
richtigen Weg sind. Meine Damen und Herren! Ich war damals 
dabei, als sich Lacina bei den Budgetverhandlungen bemüht hat, eine 
Eingrenzung vorzunehmen. Er hat damals von 100 Milliarden Schilling gesprochen, 
102 Milliarden Schilling sind es geworden. Es ist sicherlich nicht 
erfreulich, wenn wir heute zur Kenntnis nehmen müssen, daß letzten 
Endes in einer Höhe von über 15 Milliarden Schilling überzogen 
wurde. Meine Damen und Herren! Man muß sich aber auch 
die Ursachen ansehen. Budgeterstellungen können nicht aufgrund von Sterndeutungen durchgeführt 
werden, sondern aufgrund von Prognosen der Wirtschaftsforscher. Wenn sich das 
Wirtschaftswachstum nicht so entwickelt hat, wie ursprünglich angenommen worden war, 
ist das für uns sicherlich nicht erfreulich, und wir haben 
infolge dieser Entwicklung leider auch Einbrüche zur Kenntnis zu nehmen. 
Meine Damen und Herren! Vielleicht waren wir damals auch bezüglich 
der Sozialleistungen, die wir hier im Hohen Haus beschlossen haben, 
ein bißchen zu mutig. Ich bekenne mich zu Pflegevorsorge und 
-versicherung. Sicherlich hat man nach einer gewissen Zeit alles zu 
analysieren und zu diskutieren, und vielleicht kann man etwas besser 
gestalten. Wenn wir aber heute mit den Menschen reden, die 
davon betroffen sind, immerhin über 300 000 Frauen und Männer, 
genau, wie wichtig es war, das damals zu beschließen. Das 
hat aber auch seine Auswirkungen gehabt. Wir waren aufgrund eines 
mangelnden Wirtschaftswachstums nicht in der Lage, diese hintanzuhalten. Ich möchte 
hier aber auch eine Lanze brechen. Es wird soviel von 
den Lohnkosten, den Lohnnebenkosten, den Lohnstückkosten gesprochen. Ich möchte deshalb 
betreibenden Institute warnen. Ich habe diesbezüglich von Ihnen gewisse Zweifel 
gehört. Sie haben zwar teilweise recht: Die Institute machen nur 
Momentaufnahmen und legen Zahlen vor. Die Weichen muß die Regierung 
stellen, müssen die Verantwortlichen stellen. Aber diese Institute warnen und 
zeigen auf, daß die jetzige Entwicklung falsch ist beziehungsweise daß 
wir aus der Vergangenheit, aus der Entwicklung 1995 nicht die 
entsprechenden Konsequenzen gezogen haben. Das Wifo sagt beispielsweise: Defizit nur 
das auch so. Diese Steuerreform in der jetzigen Form kann 
und die Investitionsfreudigkeit hemmt. Weitere Aussagen der Wirtschaftsforscher: Starke Steuerstücke! 
Explodierende Einnahmen des Fiskus verschaffen dem Finanzminister Luft! Riesige Problemberge! 
Problemberge warten! – All das geht in dieselbe Richtung. Diese 
Aussagen stammen von Leuten, die sich sehr wohl korrekt, anständig 
und seriös mit diesen Dingen auseinandersetzen. Oder: Die Steuereinnahmen fließen 
heuer besonders kräftig! Budget: Die neueste Einnahmenstatistik gibt dem Optimismus 
des Finanzministers recht! Das Budget 1996 hält! – Das ist 
genau das, was ich sage. Aber 1997 wird die Welt 
anders aussehen, 1998 wird die Welt anders aussehen, weil wir 
die Kaufkraft verlieren, weil die Investitionskraft gemindert wird. Und das 
ist das Problem. Ich rede dabei gar nicht von dem 
Rekorddefizit der Leistungsbilanz von 47,3 Milliarden Schilling, das Sie 1995 
verursacht haben und das darauf zurückzuführen ist, daß zu niedrige 
Umsätze und zuwenig Investitionen vorhanden sind. Herr Kollege Kurzbauer hat 
gesagt, der Fremdenverkehr sei ein Mitverursacher. Aber weshalb ist der 
Fremdenverkehr ein Mitverursacher, warum gab es dort Mindereinnahmen? – Weil 
die Gestaltung der Rahmenbedingungen falsch war. Und so könnte man 
noch lange weiterfolgern. Man kommt eigentlich immer mehr zu dem 
Schluß, daß die Entwicklung nicht zu unterschätzen ist. Sie haben 
im Jahr 1995 eine Bundesfinanzschuld von plus 9,9 Prozent zu 
verzeichnen gehabt. Pro Nase, also vom Baby bis zum Greis, 
macht die Verschuldung bereits 204 200 S aus. Das ist 
für mich Alarmstufe eins! Wenn Sie außerdem die Schulden so 
ausschauen zu lassen, aber das wird das Problem nicht lösen. 
Ich treffe mich daher sehr stark mit Herrn Dr. Burkert, 
der weitere Steuertricks, mit denen man das Budget sanieren möchte, 
befürchtet und meint, man sollte in Zukunft die Budgets beziehungsweise 
die Budgetüberwachung nur mit Zweidrittelmehrheit beschließen und sollte schauen, daß 
uns nicht alles entgleitet beziehungsweise unfinanzierbar wird. Auf den Punkt 
gebracht hat das der "Trend" in seiner Ausgabe 2/1997: Der 
Staat kaschiert den Staatshaushalt wie ein Schönheitschirurg, und Viktor Klima 
ließ sich für die elegante Verringerung des Defizits feiern. Unter 
der dünnen Schicht des Budget-Make-ups wuchert jedoch eine gewaltige außerbudgetäre 
Verschuldung. Samt Bundeshaftungen steht die Republik mit rund 3 Billionen 
Schilling in der Kreide. Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die wirtschaftliche Situation der Republik Österreich, die mit einer Gesamtverschuldung 
von 3 Billionen Schilling zu kämpfen hat, stimmt mich nachdenklich. 
Die Ziffer 3 mit 12 Nullen dahinter! – Das muß 
man sich einmal vorstellen! Es ist mir schleierhaft, wer das 
sanieren, wer das reparieren soll. Von einem bin ich überzeugt: 
So wie Sie für die Jahre 1996/97 Budgetpolitik machen oder 
wie es zumindest im Ansatz zu erkennen ist, dürfen Sie 
nicht weitertun, denn so werden Sie den Weg aus der 
Krise nicht finden. Ich nehme abschließend zur Kenntnis: Sie dürften 
aus dem schwierigen Jahr 1995 nicht die nötigen Konsequenzen gezogen 
haben.  Zu Wort gemeldet ist nun Herr Abgeordneter Fink. 
– Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Sehr 
es sei alles in Ordnung. (Abg. Böhacker: Das hat die 
Regierung gesagt!) – Ich sage Ihnen: Es ist nicht alles 
in Ordnung! Dieser Rechnungsabschluß macht auch uns keine Freude. Der 
1994 wurden rasch Fremdmittel, die nicht notwendig waren, aufgenommen, nur 
um eine Rücklage zu dotieren, die im Jahr 1995 defizitmindernd 
wieder aufgelöst werden konnte. Herr Bundesminister! Sie haben auch von 
der Kontinuität der Arbeit gesprochen. Wenn mit Kontinuität der Arbeit 
die Fortsetzung des sozialistischen Budgetkurses 1993, 1994 und 1995 gemeint 
ist, dann ist das eine gefährliche Drohung für den österreichischen 
Bürger. Herr Bundesminister! Sie haben vorausschauend gemeint, beim Bundesrechnungsabschluß 1996 
werde sich das Defizit mit dem Ansatz im Bundesvoranschlag 1996 
decken. Das mag zahlenmäßig stimmen. Aber Sie müssen uns dann 
in den entsprechenden Ausschußsitzungen erklären, wodurch dieses Defizit erreicht wurde. 
Wodurch? – Durch massive Vorgriffe auf künftige Budgets! Das Budget 
1998/99 wird der Knackpunkt werden. Wenn Sie, Herr Bundesminister, das 
"Wirtschaftsblatt" vorzeigend, das Problem auf dem österreichischen Arbeitsmarkt als erledigt 
ansehen, so ist das, wie ich meine, eine Verhöhnung von 
300 000 Arbeitslosen in Österreich. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr 
Bundesminister! Sie haben eine Steuerreform für das Jahr 2000 angekündigt. 
– Dieser Zeitpunkt ist sicherlich zu spät. Ich befürchte, daß 
Sie uns, wenn Ihre Amtszeit so kurz wird wie die 
der sozialistischen Finanzminister der letzten Jahre, die Steuerreform im Jahr 
2000 sicherlich nicht präsentieren werden können. Kollege Gartlehner hat wieder 
einmal die Steuer- und Abgabenquote verwechselt. Er hat gemeint, daß 
im Jahre 1995 die Abgabenquote nur 42 Prozent betragen hat. 
Das stimmt zwar, er hat aber vergessen, zu sagen, daß 
die Steuer- und Abgabenquote in den Folgejahren stark ansteigen und 
sich weiter nach oben entwickeln wird. Herr Bundesminister! Sie haben 
zugegeben, daß die tatsächlichen Privatisierungserlöse nicht dem Bundesvoranschlag entsprechen. Wenn 
Sie aber sagen, das werde 1996 und 1997 kommen, vergessen 
Sie, daß mit jedem Jahr verspäteter Privatisierung eine Milliarde Schilling 
an Zinsen verlorengegangen sind. Meine Damen und Herren! Die sechs 
Minuten meiner Redezeit sind beinahe um. Ich darf noch kurz 
auf den Bundesrechnungsabschluß eingehen und mich mit der Entwicklung der 
fälligen Abgabenschulden und dem Abgabenguthaben beschäftigen. (Abg. Dr. Stummvoll: Der 
erlösende Schlußsatz!) In diesem Bereich ist eine dramatische Entwicklung zu 
beobachten. Seit 1987 sind die offenen Abgabenschulden um 70 Prozent 
auf einen Betrag von fast 58 Milliarden Schilling gestiegen. Andererseits 
sind die schon fälligen und noch nicht zurückbezahlten Guthaben der 
Steuerpflichtigen von 7 Milliarden auf 15 Milliarden, also um 100 
Prozent, gestiegen. Das sollte ein Alarmsignal sein! Denn die Wirtschaft 
wäre bereit, die Steuern zu zahlen, aber sie kann es 
nicht mehr, weil die Steuer- und Abgabenquote einfach zu hoch 
ist und die Wirtschaft knebelt. Wie schaut es mit der 
Glaubwürdigkeit und der Ehrlichkeit der sozialistischen Budgetpolitik aus? Hier ist 
Kollege Nowotny, der Budget-Guru, der sich heute nicht zu Wort 
meldet, angesprochen, weil er uns gestern in der Aktuellen Stunde 
mangelnde Treffsicherheit und Wahrheit in den Aussagen unterstellt hat. Ich 
darf Sie nur daran erinnern, was Ihr Finanzminister Lacina noch 
im Februar 1995 zum Budgetvollzug 1995 gesagt hat. Da heißt 
es: Finanzminister Lacina erklärte am Dienstag im "ZiB-Abendstudio", der Bundesvoranschlag 
1995 mit einem Defizit von über 102 Milliarden müßte halten. 
Er glaube nicht, daß es wie in den beiden vorangegangenen 
Jahren am Jahresende zu einer Überschreitung des Defizits kommen werde. 
– Man höre und staune – Finanzminister Lacina. Er geht 
aber noch weiter und sagt, nun habe man eine Situation, 
in der die Beschäftigung steige und man mit einem Wirtschaftswachstum, 
einem robusten Aufschwung, rechnen könne. Man werde sogar bei den 
zum Wahrheitsgehalt der Aussagen Herrn Finanzministers Lacina. Das Ergebnis: bei 
der Umsatzsteuer ein Minus von 9 Milliarden, Beschäftigung: die höchste 
Arbeitslosenrate seit den fünfziger Jahren, 5 000 Jugendliche finden keinen 
Lehrplatz. Als wir Freiheitlichen am 9. März 1995 eine Dringliche 
Anfrage betreffend die Budgetentwicklung an den Finanzminister gestellt haben, hat 
Finanzminister Lacina weiter stur behauptet, das Budgetdefizit werde halten, der 
Bundesvoranschlag sei eine solide Grundlage für ein mehrjähriges Sanierungsprogramm. – 
Das muß man sich auf der Zunge zergehen lassen: Das 
daß auch die Regierungsvorlage internationalen Standards standhält. Es ist auch 
– da gebe ich Ihnen recht –, völlig klar, daß 
die EU-Richtlinie, die in einem Entwurf bereits vorliegt, wirklich sehr 
allgemein gestaltet ist und der Regierung größten Spielraum läßt. Ebenso 
klar ist, daß uns diese Richtlinie ohne eine viel präzisere 
nationale Gesetzgebung in Wirklichkeit nicht weiterhilft. Das heißt, die EU- 
Richtlinie ist in Ordnung, aber entscheidend ist, welches nationale Gesetz 
geschaffen wird. Eine Frage der Ethik an der Wiener Börse 
wird es allerdings sein, ob sich bei den Übernahmen der 
orientieren werden. Wenn jetzt zum Beispiel ansteht, daß unter Umständen 
die Erste Österreichische die Anteile an der GiroCredit kauft, dann 
stellt sich schon die Frage: Wird dieselbe Ethik, die die 
Bank Austria gepflogen hat, auch von der Ersten Österreichischen gepflogen 
werden? (Abg. Dr. Haselsteiner: Die stellt sich nicht sehr! Dort 
gibt es keine Minderheitsaktionäre und keinen Streubesitz!)Natürlich gibt es bei 
der GiroCredit einen Streubesitz, Herr Dr. Haselsteiner! Informieren Sie sich! 
(Abg. Dr. Haselsteiner: Hören Sie auf!) Das ist nicht der 
einzige Fall. Ich glaube, für uns und für die öffentliche 
Debatte, die stattfindet, noch ehe wir ein Gesetz haben, wird 
es wichtig sein, darauf zu drängen, daß es bei all 
diesen anstehenden Übernahmen einen öffentlichen Druck gibt, damit alle das 
gleiche machen, was die Bank Austria dankenswerterweise freiwillig in der 
Frage der Creditanstalt-Bankverein getan hat.  Nächste Rednerin ist Frau 
Abgeordnete Fekter. – Bitte sehr.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Herr Kollege Haselsteiner und Herr Kollege Peter, der 
Sie das ganz überraschend eingebracht haben! (Abg. Dr. Haselsteiner: Hat 
Sie das verwirrt?)Die Intention, die Bank-Austria-Sache zum Anlaß zu nehmen, 
halte ich, weil dies so nach Anlaßgesetzgebung aussieht, nicht für 
besonders gelungen. (Abg. Dr. Haselsteiner: Das ist gar nicht wahr! 
Das haben wir schon eingebracht, bevor Sie als ÖVP ...!) 
Ihren Ausführungen haben Sie das erwähnt –, daß die mangelnde 
Gesetzgebung in Österreich, was den Schutz der Minderheitsaktionäre betrifft, dem 
Börsenplatz Wien nicht guttut. Das Vertrauen zum Börsenplatz Wien ist 
ausgesprochen gering beziehungsweise, Herr Minister, international überhaupt nicht vorhanden. Aus 
diesem Grund genügt auch das freiwillige Angebot der Bank Austria 
nicht, denn obwohl auch andere Länder keine Übernahmegesetze haben, haben 
sie doch eine Übernahmekultur und aufgrund eines Börsenkodex Gepflogenheiten, die 
Vertrauen zu den Börsenplätzen bewirken. – So etwas fehlt uns 
in Wien allemal! Wir brauchen ein Minderheitsschutzrecht oder ein Übernahmerecht 
schon deshalb, um das Vertrauen in den Börsenplatz Wien herzustellen; 
nicht so sehr, Herr Kollege Haselsteiner, um es nicht zu 
verlieren, denn es ist gar nicht da! Das heißt, wir 
werden das Vertrauen durch eine gesetzliche Maßnahme ein bißchen in 
Gang bringen müssen. Ich stimme Ihnen auch zu, Herr Haselsteiner, 
daß der Minderheitsschutz allein nicht genügen wird. Wir brauchen dazu 
ein effizientes Aufsichtswesen. Nur das Schiedsgericht allein, Herr Minister, wird 
nicht ausreichen. Es wird auch nicht genügen, die Definition der 
Minderheit – wie bei der Bank Austria – mit 200 
000 S Obergrenze festzulegen. Das wird kein Vertrauen in den 
Minderheitsschutz bringen. Die Minderheitsaktionäre sind mit einem wesentlich höheren Betrag 
anzusetzen, sodaß unter Umständen auch kleine institutionelle Anleger noch in 
diesen Schutz hineinfallen. Die EU-Richtlinie geht von der Stimmrechtskontrolle aus. 
Ich glaube, daß wir intensiv diskutieren müssen, ob wir nur 
bei einem Einfluß von über 50 Prozent Minderheitsschutz gewähren. Ich 
glaube, wir müssen eine Vorleistung in Richtung Schutzrechte erbringen, um 
das Vertrauen zum Börsenplatz Wien aufzubauen. Diese Vorleistung kann sein, 
daß wir, ähnlich wie die Schweiz, bereits bei 33 Prozent 
Anteilserwerb Minderheitsrechte zur Wirksamkeit bringen oder sogar schon bei 25 
Prozent. Ich glaube, daß im Hinblick auf den Angebotspreis der 
Abschlag von 15 Prozent willkürlich gewählt ist, weil das Angebot 
der Bank Austria 15 Prozent über dem Börsenkurs lag und 
die Differenz daher insgesamt 30 Prozent beträgt. Ein Preis für 
muß den Aktionärsinteressen entsprechen und diesbezüglich gesetzlich festgelegt werden. Im 
Hinblick auf die mittelständische Struktur unserer über die Börse zu 
kapitalisierenden Unternehmen glaube ich weiters, daß wir im Hinblick auf 
dieses Gesetz überlegen müssen, wie viele eigene Aktien ein Unternehmen 
hinaus, wenn auch befristet und unter effizienter Börsenkontrolle, erlaubt wird. 
Effizient ist meiner Ansicht nach die Börsenkontrolle dann, wenn die 
klassischen Unvereinbarkeiten, wie wir sie gegenwärtig zwischen Börse und Bankenwelt 
haben, ausräumt und beseitigt werden. Die Art, wie sich die 
Banken derzeit am Börsenplatz Wien alles richten, trägt nicht zur 
Vertrauensbildung bei. Herr Kollege Haselsteiner! Den Zeitplan, also April, halte 
ich für akzeptabel. Damit ist gewährleistet, daß es noch vor 
dem Sommer zur Beschlußfassung kommen wird.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. – Bitte.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister für Finanzen! Die Frage der Übernahmeangebote an die Kleinaktionäre 
muß man meiner Ansicht nach auch in dem Licht sehen, 
daß der gesamte Aktienmarkt in Österreich beleuchtet werden muß. Es 
geht darum, die Stellung der Aktionäre und Kleinaktionäre im Vergleich 
zwischen Österreich und anderen europäischen beziehungsweise internationalen Börsen zu betrachten. 
Ich glaube, daß Kleinaktionäre in dem guten Glauben, gute Investitionen 
direkt in Betrieben vorzunehmen, den Kreislauf des Geldes umgehen wollen. 
Sie wollen nicht ihr Geld bei einer Bank veranlagen, dort 
inflationsgeschädigt werden und eine Kapitalertragsteuer bezahlen, die sie bei einer 
Nominalverzinsung von 3 Prozent real auf Null herunterführt, sondern sie 
wollen einen Weg gehen, der direkt in die Unternehmen führt, 
und sind bereit, ein gewisses Risiko in Kauf zu nehmen. 
Dieses Risiko darf aber nicht so aussehen, daß es sich 
große Anleger richten können, während man die Kleinen im Regen 
stehen läßt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Mit einer solchen Politik 
wird es dabei bleiben, daß wir – das ist im 
internationalen Vergleich lächerlich – an die 4 Prozent Aktionäre haben, 
denen in Schweden 8 bis 10 Prozent und in den 
USA 25 Prozent gegenüberstehen. Ich kenne den immer wieder erhobenen 
Einwand, daß dort institutionelle Anleger – Pensionsfonds und dergleichen – 
das Gros der Aktienkäufe ausmachen, glaube aber, daß es schon 
wegen der dramatischen Entwicklung im österreichischen Eigenkapital notwendig wäre, zu 
versuchen, den Aktienmarkt für Kleinanleger attraktiver zu machen. Das erfordert 
Vertrauensbildung, das erfordert eine umfassende Novellierung des Aktienrechts, eines Gesetzes, 
das aus der Zwischenkriegszeit stammt und in den sechziger Jahren 
novelliert wurde, und das erfordert eine Novellierung des Genossenschaftsrechts, das 
aus dem vorigen Jahrhundert stammt. Es ist der größte Skandal, 
daß wir heute noch mit einem Wirtschaftsgesetz hantieren, das aus 
dem vorigen Jahrhundert stammt. (Abg. Dr. Fekter: Auch wenn es 
ein gutes Gesetz war? Das ABGB stammt auch aus dem 
vorigen Jahrhundert!) Nein, Frau Kollegin Fekter, wir können heute keine 
Anpassungen im GmbH-Recht brauchen, die eher unternehmerfeindlich sind, weil zum 
Beispiel auch kleine Gesellschaften zur Offenlegung gegenüber dem Firmenbuch verpflichtet 
werden. Eine Änderung des Genossenschaftsrechts wollen Sie nur deswegen nicht 
durchführen, weil Ihre Freunde vom Raiffeisenverband das nicht wollen, und 
Sie richten es sich einfach, indem Sie hier abblocken. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Das ist eine Situation, die eines funktionierenden 
Kapitalmarktes unwürdig ist. Meiner Meinung nach sind für den Kapitalmarkt 
zwei Dinge dringend erforderlich, und die müssen von uns angegangen 
werden: erstens die Attraktivität der Aktien insgesamt, auch die Attraktivität 
Unternehmern herzustellen, das es rechtfertigt, daß der Kapitalanleger nicht dem 
Kreislauf des Geldes über die Banken folgt, sondern den Weg 
der direkten Investition geht. Wenn uns das gelingt, wird die 
Eigenkapitalquote in Österreich in vielen Betrieben ansteigen. Wir brauchen dieses 
Kapital dringend für den Wettbewerb, für Investitionen und Marketingmaßnahmen. Wir 
brauchen es, Frau Kollegin Fekter, für die Eroberung der Märkte, 
auf – erfolgreich – Klammer zu – gelungen: Er hat 
eine Stelle in Aussicht, aber er hat sie noch nicht. 
Er hat sie für Mitte dieses Jahres in Aussicht. Das 
einjährige Beschäftigungsprojekt ist abgelaufen, er ist wieder arbeitslos – bis 
im Rahmen des Sparpakets festgelegt worden sind, wonach die Grundlage 
für die Berechnung des Arbeitslosengeldes das Vorjahr ist beziehungsweise auch 
das Vorvorjahr sein kann, wenn der Antrag innerhalb des ersten 
Halbjahres gestellt wird. (Abg. Dr. Feurstein: Das kann auch ein 
Vorteil sein!) Herr Abgeordneter Feurstein! Wissen Sie, was das im 
konkreten Fall heißt? – Dieser Arbeiter erhält jetzt nicht mehr 
ein Arbeitslosengeld in der Höhe, in der er es vorher 
erhalten hat – dieses ist nicht näher genannt, ich nehme 
aber an, daß es zwischen 7 000 und 12 000 
S lag, wie es dem Durchschnitt entspricht –, sondern er 
1995, berechnet wird und davon 60 Prozent ausmacht. Meine Damen 
und Herren! Herr Staatssekretär, in Vertretung des Herrn Bundeskanzlers! Unter 
diesen Umständen wollen Sie behaupten, daß das Risiko gesunken sei?! 
Tatsächlich ist es gestiegen! Den Fall zwei trage ich Ihnen 
vor, weil Sie vermutlich argumentieren werden, daß der Arbeiter die 
Möglichkeit habe, Sozialhilfe zu beantragen. Der Fall zwei betrifft eine 
Frau in Wien mit einem Notstandshilfebezug von 12 000 S. 
Diesen hatte sie. Das war der Maximalbezug, und das sage 
ich insbesondere an die Adresse der Freiheitlichen, weil sie manchmal 
den Eindruck erwecken, man könnte in Österreich in der Arbeitslosigkeit 
wie im Schlaraffenland leben. Diese Frau bezog 12 000 S, 
hat ein Kind zu versorgen und ist zu 40 Prozent 
behindert. Das heißt, das Ausmaß ihrer Behinderung beeinträchtigt mit Sicherheit 
ihre Chancen, jemals wieder Beschäftigung zu finden. Insoweit können wir 
uns einig sein, nehme ich an. Wegen des Sparpakets ist 
ihr Notstandshilfebezug von ungefähr 12 000 S auf 7 800 
S gesunken. Diese Frau hat uns – ich nehme an, 
auch den anderen Parteien – einen Brief geschrieben, in dem 
sie fragt: Was soll ich machen? Womit soll ich überleben? 
Ich kann nicht mit diesen 7 800 S meine Miete 
bezahlen, ein Kind versorgen und gleichzeitig auch noch Arbeit suchen. 
Darum geht es ihr auch. Wir haben ihr recht hilflos 
zurückgeschrieben: Versuchen Sie es im Rahmen der Sozialhilfe wenigstens mit 
der Mietzinsbeihilfe der Gemeinde Wien. Die Frau sagte – ich 
schon beantragt hätte. Sie hatte vorher 1 200 S erhalten 
und hat, bedingt durch die Kürzung Notstandshilfe um 4 000 
S, aufgrund eines Neuantrags um 100 S mehr Mietzinsbeihilfe erhalten. 
Das ist eine Leistung aus der Sozialhilfe. Das heißt, die 
Sozialhilfe, die eigentlich das Risiko abfedern soll, das von Sozialversicherungen 
und Arbeitslosenversicherung nicht mehr getragen werden kann, sichert dieses Risiko 
nicht ab. Das ist Armut, und zwar Armut pur! Die 
Frau hat mir am Telefon erzählt: Ich bin seit zwei 
Monaten die Miete schuldig. Ich weiß nicht, wie lange ich 
in der Wohnung noch wohnen kann. Ich muß das in 
Kauf nehmen. Ich kann mich nicht darum kümmern, jetzt auch 
noch daran zu denken, was mit meiner Wohnung passiert. – 
Die Konsequenz war, daß die Gemeinde Wien auch die Mietzinsbeihilfe 
eingestellt hat, die diese Frau zur Einkommensaufbesserung zu verwenden versuchte. 
Ein klarer Fall! Aber in der Konsequenz, meine Damen und 
Herren, ist das Armut. Damit sind wir beim eigentlichen Problem. 
Sie haben durch Ihre Bestimmungen in diesem Gesetz, in diesem 
Sparpaket, in den letzten Jahren eminent dazu beigetragen, daß sich 
die Armutsgefährdung in Österreich erhöht hat! Wenn Sie daher in 
den Fragen 20 bis 23 behaupten, die ausgewogene Budgetkonsolidierung habe 
alle Gruppen erfaßt und gleichmäßig bedacht, dann übersehen Sie, meine 
Damen und Herren, Herr Staatssekretär, daß die Gruppen, die schon 
vorher armutsgefährdet waren, durch die "ausgewogene" Kürzung bei den Einkommen 
in einem ungleich größeren Ausmaß von der Armut erfaßt beziehungsweise 
gefährdet worden sind. Das heißt, gerade Ihre Argumentation von gleicher 
Gefährdung für alle verkennt völlig, daß da von vornherein eine 
ungleiche Verteilung gegeben war und jene Personen, die vorher schon 
arm waren, durch Ihre Maßnahmen noch ärmer geworden sind. Ich 
ersuche Sie, mir die Angaben über diesen Fall zur Verfügung 
zu stellen. Dann wird dafür Sorge getragen werden, daß die 
notwendigen Maßnahmen ergriffen und Anzeigen erstattet werden. Es ist mir 
das allergrößte Anliegen, aufzuzeigen, daß die Lehrerschaft zum größten Teil 
motiviert und gut arbeitet. Einzelne derartige Fälle müssen mit aller 
bitte.  Frau Bundesministerin! Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß 
Sie die Studienergebnisse von Professor Krumm hinsichtlich ihrer bloß quantitativen 
Aussagen relativiert haben. Nachdem Sie zur Supervision Stellung genommen haben, 
frage ich Sie, ob nicht die Pädagogischen Institute als Fortbildungsinstitute 
und der schulpsychologische Dienst insgesamt zu einem breiten Angebot an 
Fortbildung motiviert werden können und ob Sie sich diese stärkere 
Pädagogischen Institute hat sich in den letzten Jahren gewandelt. Sie 
führt weg von rein fachlicher Wissensvermittlung für die Lehrer und 
hin zu den Qualifikationen, die die Lehrer heutzutage im täglichen 
Leben brauchen, zu all diesen Bereichen der Psychologie, der Erziehungswissenschaften 
und der Supervision. Ich habe in meinem Ministerium der Abteilung 
für die Pädagogischen Institute den Auftrag gegeben, mit den Direktoren 
der Pädagogischen Institute diese Angebote verstärkt zu erarbeiten und den 
Lehrern und Lehrerinnen nahezubringen.  Danke. – Kollege Öllinger, bitte. 
es oft zum Burn-out-Syndrom, zum Ausbrennen der Lehrer. Können Sie 
sich vorstellen, daß Lehrern, die am Burn-out-Syndrom leiden, beziehungsweise Lehrern, 
die auffällig geworden sind, von seiten Ihres Ministeriums vermehrt Ausstiegs- 
und Umstiegshilfen angeboten werden?  Bitte, Frau Ministerin.  Gerade 
Das halte ich für eine wichtige Hilfe. Ich bin aber 
völlig Ihrer Meinung, daß das Dienstrecht in allen Bereichen so 
und daß man seine erworbenen Ansprüche mitnehmen kann. Das gilt 
Paket schnüren müssen.  Danke schön. Die 5. Frage hat 
Kollege Dr. Höchtl eingereicht. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Meine 
Präsident! Herr Abgeordneter! Die Begabungsförderung, die Begabtenförderung ist ein großes 
Anliegen. Wir haben bereits im vergangenen Jahr die Abteilung beziehungsweise 
das Referat für Begabtenförderung eingerichtet. Vom Ministerium wurde eine Broschüre 
zur Begabtenförderung erarbeitet. Bereits seit mehreren Jahren gibt es an 
den Schulen zahlreiche Maßnahmen, zum Beispiel im Bereich der Olympiaden 
und Wettbewerbe. Ich erinnere an den Innovationswettbewerb "Jugend innovativ", in 
dessen Bereich besonders begabte Jugendliche Projekte einreichen können und Projekte 
entsprechend prämiert werden. Im vergangenen Jahr sind zum Beispiel allein 
Geschätzte Herren Präsidenten! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! In die Beurteilung 
des österreichischen Bundesbudgets für das Jahr 1995, dessen veranschlagter Abgang 
nicht eingehalten werden konnte, müssen mehrere Faktoren, die im vorhinein 
nicht kalkulierbar waren, miteinbezogen werden. Denn wie jedes Bundesbudget natürlich 
Auswirkungen auf die Wirtschaft zeigt, so wirkt sich auch die 
Wirtschaftslage stark auf das Budget aus. Ebenfalls sollten in der 
Beurteilung des Budgets 1995 die erhöhten strukturellen Anpassungserfordernisse durch den 
EU-Beitritt 1994, der Beginn der Budgetkonsolidierung und die Auswirkungen der 
Steuerreform 1994, die sich dämpfend auf die Steuerquote auswirkte, berücksichtigt 
werden. Weiters darf man die schlechte internationale Wirtschaftslage dieses Zeitraums 
nicht außer acht lassen. All diese Gegebenheiten wirkten sich entscheidend 
auf das Budget 1995 aus, wodurch es umso schwieriger wurde, 
die im § 2 Bundeshaushaltsgesetz beinhalteten Indikatoren für ein gesamtwirtschaftliches 
Gleichgewicht zu erreichen. Obwohl die reale Zunahme des Buttoinlandsproduktes durchaus 
im Einklang mit der internationalen Wirtschaft stand, ist das BIP 
gegenüber 1994 um 1,2 Prozent gesunken. Insbesondere in der Bauwirtschaft 
ließen Nachfrage und Produktion nach. Dies ist sicher auch auf 
die Witterungslage 1995 zurückzuführen. Weitere negative Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum 
waren die sinkende Auslandsnachfrage im Reiseverkehr und die seit längerem 
angebotenen billigen Flugpauschalreisen. Großen Einfluß hatte auch die Nachfrageschwäche auf 
den für Österreich wichtigen Exportmärkten. Trotzdem konnte die Exporttätigkeit 1995 
um 8,1 Prozent verstärkt werden, sie wurde aber gleichzeitig durch 
die dynamische Entwicklung der Importe von Dienstleistungen und Warendirektimporten relativiert. 
Diese Entwicklung ist gemeinsam mit den Rückgängen der Nettoeinnahmen aus 
dem Fremdenverkehr Hauptursache für die negative Leistungsbilanz, die gegenüber 1994 
eine Steigerung von 26,7 Milliarden Schilling erreichte. Auch die Lage 
am Arbeitsmarkt begann sich 1995 zu verschlechtern. So stieg die 
die sinkende Arbeitslosenzahl am Beginn des Jahres 1997 zeigte. Ein 
weiterer beachtenswerter Wirtschaftsindikator ist die Inflationsrate, die 1995 mit 2,2 
Prozent weniger stark anstieg als im Vorjahr, sodaß, gemeinsam mit 
den Lohnverhandlungen in diesem Jahr, die Österreicher trotzdem eine bessere 
Realeinkommenssteigerung als in den Vorjahren lukrieren konnten. Abermals zeigt sich 
in dieser Situation die wichtige stabilitätspolitische Funktion der Sozialpartnerschaft, die 
durch ihr Wirken Österreich als Wirtschaftsstandort mit stabilen Rahmenbedingungen gestärkt 
hat. Abschließend möchte ich noch zur Budgetüberschreitung in der Höhe 
von 15,6 Milliarden Schilling Stellung nehmen. Erstens: Durch die wirtschaftliche 
Lage, die ich eingangs erläutert habe, konnte der Budgetvoranschlag von 
102 Milliarden Schilling leider nicht eingehalten werden. Mindereinnahmen von 4 
Milliarden Schilling und die Überschreitung der präliminierten Ausgaben von rund 
12 Milliarden Schilling führten zu dieser Differenz. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Dieser Bundesrechnungsabschluß zeigt, daß die Regierung in 
diesem wirtschaftlich schwierigen Zeitraum die richtigen Maßnahmen gesetzt hat, wie 
zum Beispiel die Konsolidierungsmaßnahmen. Weiters zeigt dieser Bundesrechnungsabschluß aber auch, 
daß das Budget 1995 Grundlage für den Erhalt des Wirtschaftsstandortes 
Österreich war und die sozialdemokratische Budgetpolitik den Weiterbestand Österreichs als 
der Geschäftsordnung den Vorwurf des "schäbigen Verhaltens" an einen österreichischen 
EU-Kommissär und einen österreichischen Beamten im Ausland scharf zurückweisen. In 
einer früheren Gesetzgebungsperiode ist dafür sogar ein Ordnungsruf erteilt worden. 
Nächster Redner ist Herr Rechnungshofpräsident Dr. Fiedler. – Bitte.  
Herr Abgeordneter Böhacker hat eine Frage im Zusammenhang mit dem 
Insolvenzausfallgeldfonds an mich gerichtet, und zwar, was die weitere Entwicklung 
im Zusammenhang mit den Kreditschulden dieses Fonds anlangt. – Herr 
  Ich eröffne die 65. Sitzung des Nationalrates. Als 
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dkfm. Rufhofer, Schaffenrath, 
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 
Abs. 4 Geschäftsordnungsgesetz auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. Die 
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt)     Die nächste Sitzung des 
Nationalrates, die für Mittwoch, den 19. März 1997, in Aussicht 
genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden. Die Sitzung 
macht. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die "Salzburger Nachrichten" 
haben in einer Ausgabe – sie ist schon fast ein 
Jahr alt – getitelt: Forschung in Not. Für betriebliche Forschung 
gibt der Bund nicht mehr aus als für die Mutterkuhförderung. 
– Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das soll nichts 
gegen die Mutterkuhförderung sein, aber die Forschungs- und Technologiepolitik hätte 
wirklich einen höheren Stellenwert in unserem Land verdient. (Beifall bei 
– ich spreche jetzt von der inzwischen schon sagenumwobenen "Technologiemilliarde" 
– und verteile dieses Geld möglichst gleichmäßig an alle Interessenwerber, 
und damit sind meine technologiepolitischen Probleme gelöst. Leider ist es 
nicht so einfach – vor allem deswegen, weil es die 
Regierung in den letzten Jahrzehnten, kann man fast sagen, verabsäumt 
hat, ein technologie- und innovationsfreundliches Klima zu schaffen. Bei der 
Ansiedlung hochgeförderter, hochsubventionierter ausländischer Unternehmen wurde es verabsäumt, auch die 
Forschungs- und Entwicklungszentralen nach Österreich zu ziehen. So sind letztlich 
viele Unternehmen, Töchter ausländischer Multis, verlängerte Werkbänke ohne Forschungsbasis geworden 
und daher als Ganzes besonders leicht transferierbar, sodaß die Arbeitsplätze 
immer der Gefahr ausgeliefert sind, an Billiglohnländer verloren zu werden. 
Meine Damen und Herren! Sie alle kennen diese Situation, aber 
welche Maßnahmen haben Sie konkret gesetzt? – Sie haben ein 
Konzept erstellen lassen; ein Konzept (Abg. Koppler: Wir reden von 
der Zukunft!) – ich hoffe, du hast eine; Vergangenheit hast 
du wahrscheinlich eine große –, von dem der ehemalige Vizekanzler 
Busek sagt, es sei ein "Lavendelschmäh". Er sagt: Ich kenne 
die Kosten nicht, aber das Ergebnis ist angesichts der technologiepolitischen 
Situation Österreichs und des Tempos der Veränderung äußerst dürftig. – 
Es sind Uraltzahlen enthalten, es steht wenig Konkretes drinnen, und 
überall dort, wo es konkret werden sollte, wird durch eine 
sehr komplizierte Sprache der Inhalt verschleiert. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Was hat der Bundeskanzler noch gemacht? – Er 
hat die Technologie- und Exportoffensive zur Chefsache erklärt und den 
zuständigen Ministern sogenannte Berater zugeteilt – andere sagen, eine Art 
Beiwagerl, so wie man sie in der Ausbildung in den 
Schulen hat. Ich würde es für besser halten, statt der 
außenstehenden Berater kompetente Minister in die Regierung zu holen, dann 
eine Klarstellung notwendig: Es wird immer von "Technologiemilliarden" gesprochen. – 
Eine wird konkretisiert, die andere liegen in weiter Ferne. Und 
Sie versuchen seit Monaten, diese als Stein der Weisen zur 
Lösung des Problems zu vermarkten. Die Freude vergeht sehr rasch, 
innerhalb von zwei Jahren 37 Milliarden aus Privatisierungserlösen in die 
Technologie geflossen sind – da vergeht einem die Freude mit 
der Technologiemilliarde in Österreich sehr rasch! –, und dadurch verschärft 
sich natürlich der Druck, dem die österreichische Wirtschaft ausgesetzt ist 
von zwei Seiten: der Technologieriese Bayern im Norden und die 
Billiglohnländer im Osten. – So werden wir die rote Laterne 
nicht los, meine Damen und Herren! Unser Fördersystem ist zu 
kompliziert. Es gibt keine Hilfe bei der Markteinführung für High-Tech-Produkte, 
fertige geförderte Produkte scheitern, das System der indirekten Förderungen durch 
Steuerbegünstigung ist nur rudimentär vorhanden, und bei Förderungen von Auslandsinvestitionen 
wird der entsprechende Forschungs- und Entwicklungsanteil nur wenig berücksichtigt. – 
So, meine sehr verehrten Damen und Herren, werden wir das 
Schlußlicht der OECD-Länder nicht loswerden. – Danke.  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Dr. Kier. – Bitte.  Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde 
gibt der liberalen Fraktion Gelegenheit, ein paar Forderungen an den 
anwesenden Bundesminister zu richten. Leider ist der zweite Bundesminister, der 
in diesen Fragen auch nicht unwesentliche Mitwirkungsverantwortung hat, nicht anwesend, 
aber ich gehe davon aus, daß all das im Rahmen 
der Bundesregierung, die ja ein Kollegialorgan ist, sorgfältig weitergetragen wird. 
Daß ich den zweiten Bundesminister erwähne, hat einen besonderen Grund: 
Wir leisten uns eben ein System, bei dem wir nicht 
einmal diesen Bereich auf der ersten politischen Ebene in einer 
Hand verantwortlich gestalten, sondern – wir alle wissen ja, warum 
– zur Wahrung des Proporzes bei der Mittelvergabe auch im 
Forschungsbereich anscheinend mindestens zwei Bundesminister benötigen, und die müssen auf 
die Koalitionsparteien aufgeteilt sein: der eine Minister vom einen Koalitionspartner, 
der andere vom anderen. Daß man so etwas im Zusammenhang 
mit Technologiepolitik erwähnen muß, wirft ein Schlaglicht auf den politischen 
Zugang der Bundesregierung zu diesem Feld: Nicht einmal dieses Feld 
wird von parteipolitischen Primärinteressen freigehalten – und das ist sehr 
schlecht. Ich stehe nicht an, zu sagen, daß der Expertenentwurf, 
der vorgelegt wurde, durchaus ein Papier von hoher Reputation, von 
großem Bemühen und von angemessener und tiefer Fachkenntnis ist – 
aber es ist eben ein Expertenentwurf. Das heißt, es ist 
ein Entwurf, in dem alles zusammengetragen ist, was man braucht, 
wenn man sachorientierte politische Entscheidungen treffen will. Ein politisches Technologiekonzept 
liegt aber nicht vor, und daher ist die Überschrift "Technologiepolitisches 
Konzept 1996 der Bundesregierung" teilweise irreführend. Nicht, daß es kein 
politisches Papier ist – ich will hier nicht mißverstanden werden 
–, aber die politischen Entscheidungen schweben weiterhin im Raum. Wenn 
wirklich allen, die sich mit neuen Technologien beschäftigen, diesen Band 
sehr ans Herz –, daß sich Umweltschutzinvestitionen nicht nur ökologisch 
zu diesem Thema eine große Studie publiziert – "Wachstumsmarkt Umwelttechnologien" 
– und aufgezeigt, wie es für ein kleines Land durch 
ganz konkrete, gezielte Investitionen möglich wäre, Arbeitsplätze zu schaffen und 
modernen Technologien die Möglichkeit zu geben, in ein paar Jahren 
auch ohne Förderungen auf dem Markt zu überleben. Wie ist 
die Situation in Österreich? – Es gelingt uns hier nicht 
gibt einen Entschließungsantrag, in dem es heißt, daß konkrete Investitionsförderungen, 
aber auch Tarifförderungen für erneuerbare Energie, Windkraft, Biomasse, Solarenergie vorgenommen 
werden sollen. Bis heute ist das allerdings nicht umgesetzt worden. 
Hunderte Projekte in Österreich harren ihrer Realisierung. Ganz zum Schluß 
Technologien 500 000 Arbeitsplätze in Europa schaffen kann. – Daher 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Koppler. – Bitte.  Herr 
Technologieoffensive der Bundesregierung ist ein wesentlicher Motor für unsere Wirtschaft 
und für die Zukunft, und ich hoffe, auch für die 
Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Die Früchte der Technologieoffensive werden 
vor allem in der Zukunft zu ernten sein: Denn obwohl 
Österreich hinsichtlich allgemeiner wirtschaftlichen und sozialen Kenndaten im internationalen Spitzenfeld 
liegt, sind im Bereich der Forschungs-, der Entwicklungs- und Technologiepolitik 
gravierende Defizite festzustellen. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dies 
äußert sich beispielsweise darin, daß Österreich im Vergleich mit anderen 
europäischen Staaten unverhältnismäßig viele industriell gefertigte High-Tech-Produkte importiert. Das heißt, 
daß sich viele Unternehmen ihre Innovationsschübe durch hochwertige Investitionsgüter von 
außen beschaffen. Auf die Dauer kann sich dadurch ein bedenklicher 
Wettbewerbs- und Standortnachteil ergeben. Darum begrüßen wir die Technologieoffensive der 
Bundesregierung! (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Österreich wäre an und für sich ein guter Boden 
für Technologietransfers. Das zeigt sich am Beispiel der aktiven und 
Koalitionsregierung 1986 antrat, war die Technologieoffensive das Vorhaben der damaligen 
Bundesregierung. – Heute befinden wir uns jedoch immer noch auf 
dem gleichen Stand: Damals betrug der Anteil 1,386 Prozent des 
Bruttoinlandsproduktes, heute sind es 1,5 Prozent. – Das ist ein 
bescheidener Erfolg von elf Jahren Regierungspolitik, Technologieoffensive und Innovation in 
diesem Bereich! Ich glaube, daß als Beispiel dazu auch einmal 
die derzeitige Entwicklung der OECD ins Treffen geführt werden sollte: 
Als ich hier im Parlament begann, waren es im Schnitt 
1,8 Prozent, heute sind es 2,2 Prozent. Daran sieht man, 
daß wir nicht nur nicht Schritt halten konnten, sondern gegenüber 
dem OECD-Schnitt sogar ins Hintertreffen geraten sind. Diese "Technologiemilliarde", mit 
welcher immer argumentiert wird, wird hauptsächlich von großen industriellen Unternehmen 
und nicht von der mittelständischen und gewerblichen Wirtschaft in diesem 
Lande lukriert, welche aufgrund der ausufernden bürokratischen Instrumentarien in diesen 
Bereich heute, elf Jahre nach Beginn der Technologieoffensive, noch immer 
keinen gerechten Zugang zu diesen Förderungstöpfen hat. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine Vorredner haben einige Zielpunkte angeführt. Ich darf hier 
wiederholen: Plansee-Werke, VAT-Stahl, KFZ-Graz, Immuno. Aber Hand aufs Herz, Herr 
Bundesminister: Waren diese fünf Bereiche nicht schon in den achtziger 
Jahren die Highlights der österreichischen Technologiezentren? Was hat sich hier 
entwickelt? Was hat sich in diesem Bereich verbessert? (Abg. Koppler: 
Fahr nach Linz! Fahr nach Donawitz!) Herr Kollege Koppler! Wir 
konnten mit Müh und Not den damaligen Stand halten! Im 
Erinnern Sie sich, daß wir im medizinischen und medizintechnischen Bereich 
einmal weltführend waren! Herr Kollege Lukesch! Da Sie so zweifelnd 
schauen, darf ich Ihnen sagen: Sie brauchen nur die Zahlen 
an internationalen Punkten, die seinerzeit für Publikationen in angesehenen medizinischen 
Fachschriften vergeben wurden, mit dem heutigen Niveau zu vergleichen: Vor 
25 Jahren war eine Publikation im damals neu erschienenen und 
aufgebauten "Lancet" (vgl.)etwa eineinhalb soviel wert wie eine Publikation in 
den damals angesehenen und vor langer Zeit eingeführten "Wiener Medizinischen 
Wochenblättern" mit eineinhalb Punkten, die Publikation eines Erstautors im "Lancet" 
hingegen mit zehn Punkten bewertet wird. – Ich glaube, man 
kann nicht mehr anführen als die eigene Einschätzung im eigenen 
Land, um nachzuweisen, was wir in diesen Bereichen versäumt haben! 
Herr Bundesminister! Als freiheitlicher Sprecher zu diesem Thema fordere ich 
Sie auf: Machen Sie das, was Ihre Vorgänger versprochen haben, 
endlich wahr! Sorgen Sie dafür, daß jene Konzepte, die erhoben 
die Wissenschaft und Forschung hinderlich statt förderlich sind. Ein wichtiger 
Schwerpunkt bei der Förderung der Forschung und Entwicklung betrifft die 
Grundlagenforschung. Wir sollten in der Technologie und in der orientierten 
Forschung meiner und der liberalen Auffassung nach schwerpunktmäßige Prioritäten setzen. 
Wenn wir mehr Mittel ausgeben, muß das Verhältnis zwei zu 
eins betragen, wovon zwei Teile davon für technologieorientierte Forschung aufgewendet 
werden sollen. Wir brauchen diese Forschung nicht nur auf Basis 
der Universitäten, sondern wir brauchen diese auch auf betrieblicher Ebene. 
Wenn wir erkennen müssen, daß Österreich nicht über große Konzerne 
im Inland verfügt – was sehr stark auch mit der 
Kapitalstruktur Österreichs zu tun hat –, sondern sich hier überwiegend 
Klein- und Mittelbetriebe befinden, dann muß bei uns der Schwerpunkt 
auf der Frage liegen: Wie können wir diese Klein- und 
Mittelbetriebe im Bereich der Forschung stärken? Wie können wir diesen 
Betrieben in dieser Hinsicht den Rücken stärken? Wie können wir 
Hilfestellungen geben, daß in den vielen, vielen kleinen Mittelbetrieben Österreichs 
mit 100, 200 oder 300 Mitarbeitern effizienter gearbeitet werden kann 
noch nicht gut genug ausgebildet. Wir Liberalen werden uns mit 
Wir brauchen eine neue Risikokapitalmarktstruktur. Herr Bundesminister! Sie sind für 
Wissenschaft und Forschung zuständig, das stimmt schon, aber natürlich sind 
Sie innerhalb der Bundesregierung auch dafür zuständig, mit dem Herrn 
Finanzminister in Gespräche einzutreten und zu fragen: Wie sollen die 
Betriebe Risikokapital aufbringen, um neben allen Förderungen ihre langfristig angelegten 
innerbetrieblichen Forschungs- und Entwicklungsvorhaben finanzieren zu können? Wo ist der 
Risikokapitalmarkt, auf dem es interessanter ist, sein Geld in neue 
unternehmerische Perspektiven zu investieren, als mit einer 25prozentigen KESt-Endbesteuerung in 
Technologieminister dieser Republik sein wollen. Schaffen Sie auch die finanzielle 
Basis im Bereich des Risikokapitalmarktes, daß es entsprechende Rahmenbedingungen gibt, 
daß man sich Forschung und Entwicklung leisten kann! Ich glaube, 
die Frage der steuerlichen Behandlung von Forschungszuschüssen ist noch zu 
Damit wird das Geld ja die Hälfte wert! Warum können 
Sie die Verwendung von Forschungszuschüssen nicht gleichzeitig als Betriebsausgaben betrachten, 
die volle Wirkung im Betrieb haben und von denen nicht 
die Hälfte wieder aus dem Betrieb weg besteuert wird? (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! Forschung und Entwicklung 
finden. Dieser Ansatz würde mir gefallen, aber ich vermisse ihn 
in all diesen Erklärungen, die Sie gegeben haben. Es wäre 
notwendig, auch diese Fragen, vor allem den anderen Umgang von 
Frauen mit Technologien, mit Forschung zu berücksichtigen und hier etwas 
zu fördern, was sonst allzu leicht untergeht. Meine Damen und 
Herren! In fünf Minuten kann man sich eigentlich nicht mit 
diesem sehr umfangreichen Thema auseinandersetzen. Trotzdem noch eine Erinnerung (Zwischenruf 
des Abg. Koppler) Die Forschungsmilliarde ist gut und schön, aber 
ich erinnere an die Strukturmilliarde, Kollege Koppler! Du weißt sehr 
wohl, was ich meine. Dazu hat der Gesetzgeber gesagt: Schön 
und gut, wir geben für die Förderung der Struktur eine 
Milliarde an Arbeitsmarktförderungsmitteln aus. Aber niemand hat gewußt, was darunter 
zu verstehen ist. Und dann ist nicht über ein Jahr, 
sondern über drei Jahre eine Strukturmilliardenförderung betrieben worden, von der 
niemand gewußt hat, welchen Effekt sie auf die Struktur hat 
und welche Struktur man fördern will. Geht es nur um 
die Qualifikation, geht es um die Bereitstellung von bestimmten Mitteln, 
oder was war damit eigentlich intendiert? Ich habe jetzt das 
Gefühl, daß Sie auch bei dieser Forschungsmilliarde eigentlich nur daran 
denken, daß diese auf ein rotes und ein schwarzes Ministerium 
adäquat aufgeteilt werden soll, daß die Wirtschaft ihre Milliarden oder 
Millionen bekommt soll, daß auch die Universitäten ein bißchen bekommen 
sollen, aber darüber hinaus ist noch relativ wenig Konkretes, vor 
allem in bezug auf die Bereiche, die gefördert werden sollen, 
in bezug auf die Technologien, die gefördert werden sollen, von 
Ihnen gesagt worden.  Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. 
Damit ist die Rednerliste erschöpft und die Aktuelle Stunde beendet. 
Ich danke dem Herrn Bundesminister. Ankündigung einer Dringlichen Anfrage  
Ich teile mit, daß der grüne Klub gemäß § 93 
der Geschäftsordnung das Verlangen gestellt hat, die vor Eingang in 
die Tagesordnung eingebrachte schriftliche Anfrage 2148/J der Abgeordneten Ing. Langthaler 
und Genossen an den Herrn Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft 
betreffend Freisetzung von gentechnisch veränderten Pflanzen in Österreich dringlich zu 
behandeln. Gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung wird diese Dringliche Anfrage 
der heutigen Sitzung Herr Bundesminister Molterer durch Herrn Bundesminister Bartenstein 
vertreten wird. Verlangen auf Durchführung einer kurzen Debatte über die 
Anfragebeantwortung 1687/AB  Weiters teile ich mit, daß das gemäß 
§ 92 der Geschäftsordnung eingebrachte Verlangen vorliegt, eine kurze Debatte 
über die Beantwortung 1687/AB zur Anfrage 1657/J der Abgeordneten Dr. 
Praxis für die Vergabe von Werkverträgen und freien Dienstverträgen im 
ressortinternen Bereich sowie im Bereich der den Ressorts nachgeordneten Dienststellen 
durch die Frau Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und Soziales abzuhalten. 
Da für die heutige Sitzung die Behandlung einer Dringlichen Anfrage 
vorgesehen ist, wird diese kurze Debatte im Anschluß an die 
Debatte über die Dringliche Anfrage stattfinden. Einlauf und Zuweisung  
§ 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal 
verteilte Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Es ist ferner folgende 
Vorlage eingelangt: Vertrag zwischen der Republik Österreich und Kanada über 
die Rechtshilfe in Strafsachen (577 der Beilagen). Nach Rücksprache mit 
den Mitgliedern der Präsidialsitzung schlage ich gemäß § 28a der 
zu stellen. Wird dagegen ein Einwand erhoben? – Das ist 
nicht der Fall. Wir werden daher so vorgehen. Weiters gebe 
ich bekannt, daß der Achte Bericht des Unvereinbarkeitsausschusses an die 
Mitglieder des Nationalrates verteilt wurde. Behandlung der Tagesordnung  Es 
1 und 2, 3 bis 9, 11 und 12, 13 
und 14, 15 und 16 sowie 19 bis 23 der 
heutigen Tagesordnung jeweils zusammenzufassen. Wird dagegen ein Einwand erhoben? – 
Das ist nicht der Fall. Dann werden wir so vorgehen. 
Wir gehen nunmehr in die Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung  In 
gesamten Tagesordnung erzielt. Demgemäß wurde eine Blockredezeit von 10 "Wiener 
ÖVP 140 Minuten, Freiheitliche 130 Minuten, Liberales Forum und Grüne 
je 90 Minuten. Auch darüber hat der Nationalrat zu befinden. 
Gibt es dagegen Einwendungen? – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist das einvernehmlich so beschlossen. 1. Punkt Bericht des 
Ausschusses für Arbeit und Soziales über den Antrag 408/A der 
Abgeordneten Friedrich Verzetnitsch, Ing. Leopold Maderthanerund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem das Arbeitszeitgesetz und das Arbeitsruhegesetz geändert werden (622 
der Beilagen) 2. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales über die Regierungsvorlage (550 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem 
ein Karenzgeldgesetz erlassen und das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Karenzurlaubszuschußgesetz, das 
Karenzurlaubserweiterungsgesetz, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Arbeits- und Sozialgerichtsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, 
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Betriebshilfegesetz und das Bundesgesetz über die 
der heutigen Tagesordnung. Die Debatte wird darüber unter einem durchgeführt. 
Ein Verlangen auf mündliche Berichterstattung liegt mir nicht vor. Damit 
erübrigt sich die Berichterstattung, und wir kommen sofort zur Rednerliste. 
Die erste Wortmeldung kommt von Herrn Abgeordneten Dr. Haider. Redezeit: 
20 Minuten. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes Haus! Meine 
Damen und Herren! Die Arbeitswelt ist in einer gewaltigen Veränderung 
begriffen und hat sehr viele Gesichter bekommen. Demgemäß hat auch 
in den letzten Jahren, insbesondere seit dem Beitritt Österreichs zur 
Europäischen Union, die Frage der Gestaltung des Arbeitsmarktes, der Arbeitnehmerschutzbestimmungen, 
der arbeitszeitrechtlichen Bestimmungen große Bedeutung erlangt. Ich sehe die Debatte, 
die wir heute führen, auch unter dem Gesichtspunkt, daß man 
doch auch auf parlamentarischer Ebene versuchen sollte, zu einer Strategie 
zu kommen, mit der man nicht unbedingt das nachvollzieht, was 
in anderen Industriestaaten, die mit uns im Wettbewerb stehen, sozusagen 
gängige Version der Bewältigung steigender Arbeitslosigkeit und industrieller Auszerrung, insbesondere 
im kerneuropäischen Bereich ist. Was die Regierung mit dem Initiativantrag 
Verzetnitsch, Maderthaner beantragt, ist nichts anderes als ein Nachvollziehen dessen, 
wo man schon jahrelang zugeschaut hat. Wenn es stimmt, was 
die Medien berichten, dann arbeiten heute bereits 50 Prozent der 
österreichischen Arbeitnehmer außerhalb der geltenden Arbeitszeitregelungen. Das heißt, man hat 
vornehm dort weggeschaut, wo der Druck der jeweiligen Firmeneigentümer aufgrund 
der Zahl der Arbeitsplätze, die zur Disposition gestellt wurden, entsprechend 
groß gewesen ist. Nun versucht man also dies nachzuvollziehen, indem 
das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz geändert werden. Es besteht die Möglichkeit, 
nun in einem achtwöchigen Durchrechnungszeitraum 50 Wochenstunden zu arbeiten und 
nicht nur 40 Wochenstunden, bei einem längeren Durchrechnungszeitraum 48 und 
nicht mehr 40 Wochenstunden zu arbeiten, und es besteht auch 
die Möglichkeit, um einen Kern herauszunehmen, daß es in einem 
Vier-Tage-Intervall auch wieder zehnstündige Arbeitstage bei uns geben wird. Das 
heißt, daß in diesem neuen Arbeitszeitkonzept letztlich eine Verbannung der 
bezahlten Überstunden im Mittelpunkt steht. Und es stellt sich die 
Frage, ob es wirklich das Anliegen einer sozialdemokratischen Fraktion sein 
kann, eine Neugestaltung der Arbeitszeitpolitik ausschließlich auf dem Rücken der 
Arbeitnehmer durchzuführen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Koppler.) 
immer Verlaß, wenn man Sie als Beispiel nimmt, Kollege Koppler! 
(Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie haben auch Ihren VOESTlern 
sichere Arbeitsplätze versprochen – und am Ende haben fast 50 
000 ihren Arbeitsplatz verloren. (Abg. Koppler: Aber den Standort absichern!)Herr 
Kollege Koppler! (Abg. Koppler: Wenn es nach dir gegangen wäre, 
gäbe es diesen nicht mehr!) Standortsicherung ist gut, "Standortsicherung" hat 
daß dort 1 000 Leute weniger beschäftigt sind. Das ist 
die Wahrheit über eure Beschäftigungspolitik! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Koppler: Wenn es nach dir gegangen wäre, hätten die Betriebe 
zugesperrt!) Jetzt kommt der nächste Schritt: Zuerst gefährdet ihr die 
Arbeitsplätze, und jetzt sagt man: Überstunden im Ausmaß von 10 
Milliarden Schilling, die in Österreich geleistet werden (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Nowotny) – Kollege, Sie können sich dann zu Wort 
melden –, sind jetzt nicht mehr drinnen. Das bedeutet einen 
Einkommensverlust in Höhe von 10 Milliarden Schilling für die Arbeitnehmer 
– und das zu einem Zeitpunkt, zu dem Sie hinter 
verschlossenen Türen über eine Erhöhung der Politikereinkommen verhandeln wollen. Das 
ist die Realität! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Man muß sich 
vorstellen: 10 Milliarden Schilling, 10 000 Millionen Schilling Einkommensverlust für 
die österreichischen Arbeitnehmer! Die sozialdemokratische Fraktion hat ein Flugblatt im 
Jahre 1995 bei den Wahlen verteilt, auf dem steht: Jetzt 
ein Halali für Arbeitnehmer – Schonzeit für Unternehmer. Deregulierung der 
Arbeitszeit! Jederzeitige Verfügbarkeit der Arbeitnehmer droht! Verlängerung der täglichen Normalarbeitszeit 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny) – das bedeutet Einkommensverlust durch 
Wegfall der Überstundenzuschläge. Das hat die Sozialdemokratische Partei gesagt. Oder: 
Wegfall der Steuerfreiheit der Überstunden. Das bedeutet massive Lohneinbußen. Jetzt 
geht’s ums ganze. Verhindern wir die konservative Wende!, hieß es 
wenigen Tagen ist von der Gewerkschaft ein Buch veröffentlicht worden. 
(Zwischenruf des Abg. Koppler.) Ja, ich zitiere nur euch, euer 
der Privatangestelltengewerkschaft, der euch ja bekannt ist, gibt ein Buch 
ein Kurswechsel dringend geboten – nicht Lohnminderung, Sozialabbau, Arbeitszeitverlängerung und 
Steuererleichterung in Bereichen, sondern Arbeitszeitverkürzungen und eine Umverteilung der Arbeit 
auf eine wachsende Anzahl von Beschäftigten. Nicht Einkommensreduktion, sondern Einkommenssteigerung 
insbesondere bei jenen Gruppen, die unbefriedigte Konsumbedürfnisse haben. – Zitatende. 
Sie machen heute aber genau das Gegenteil davon, meine Damen 
und Herren (Abg. Dr. Nowotny: Das ist eine Verdrehung!), denn 
weniger Schutzbestimmungen und weniger Einkommen ... (Abg. Dr. Nowotny: Sie 
verstehen das nicht!) Kollege Nowotny! Ich weiß, Sie sind nicht 
betroffen, Sie haben lange zwei Einkünfte bezogen und gar nicht 
gewußt, daß Sie das nicht mehr dürfen, das wissen wir 
ja. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Nowotny: Herr Haider! 
Sind Sie stolz, Unternehmer zu sein?)Meine Damen und Herren! (Abg. 
Dr. Nowotny: Sind Sie noch stolz, Unternehmer zu sein?) Der 
kleine primitive Marxismus, der hier immer wieder prolongiert wird, ist 
in Wirklichkeit ein beinharter Kapitalismus, bei dem man den kleinen 
Leuten in die Taschen greift. Da sind sie die Genossen, 
die heute diese Gesetze durchführen werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Der Mensch ist für Sie zum Kostenfaktor geworden. "Stillgelegt", schreibt 
ein Gewerkschafter, der Mensch gilt nichts mehr. Natürlich im pragmatisierten 
Bereich, Kollege Nowotny – Sie sind pragmatisiert –, passiert Ihnen 
nichts. (Abg. Dr. Nowotny: Sind Sie stolz, Unternehmer zu sein? 
Was ist mit Ihren Betrieben?) Sie haben einen gesicherten Arbeitsplatz. 
Sie sind auch von den flexiblen Arbeitszeiten ausgenommen, kein Problem, 
es geht Ihnen ganz gut. (Zwischenruf bei der SPÖ.) Ich 
lade Sie einmal zum Holzhacken ein, damit Sie einmal im 
Leben beim Arbeiten schwitzen, damit Sie einmal wissen, was Arbeit 
heißt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Parnigoni: Sie schwitzen aber 
dann muß es ein zweites Bein geben, und dieses zweite 
Bein heißt, eine Lohnsteuersenkung jetzt durchzuführen und den Arbeitnehmern, die 
jetzt verlieren, auch ein Mehr an Einkommenssicherheit zu gewährleisten. Das 
ist doch ganz logisch! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Seit dem 
Jahre 1988 gibt es keine Lohnsteueranpassung. Im heurigen Jahr sind 
die Lohnsteuereinnahmen von 88 Milliarden auf 190 Milliarden Schilling im 
heurigen Jahr gestiegen, meine Damen und Herren von der sozialdemokratischen 
Fraktion! Es ist bei den Gewerkschaftern keine Rede mehr von 
Arbeitnehmerschutzbestimmungen, Einführung flexibler Arbeitszeiten, aber die Löhne werden weiterhin strapaziert. 
Wir sagen: Wenn wir flexible Arbeitszeiten machen, dann brauchen wir 
eine Lohnsteuersenkung, meine Damen und Herren! Das würde eigentlich auch 
eurer Intention entsprechen, Herr Präsident Verzetnitsch! Man kann nicht immer 
Staates!) Wen trifft es denn heute? – Ich weiß schon, 
einem Sündenfall, was die gewerkschaftliche Solidarität anlangt. Sie geben Arbeitnehmerschutzrechte 
auf und akzeptieren gleichzeitig Einkommensverluste. Mein lieber Freund, das ist 
sicherlich eine völlig falsche Politik. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wen 
trifft es denn heute? – Ich zitiere jetzt Professor Lehner 
vom Wirtschaftsforschungsinstitut –: Jene, die zwischen 12 000 und 25 
000 S Einkommen haben, sind diejenigen, die draufzahlen werden. Sie 
aber sitzen hier und sagen: Da kann man leider nichts 
machen, das führen wir so durch. Das ist jenes neue 
kommt. Zuerst das Sparpaket des Herrn Klima. Wen hat es 
getroffen? – Die Familien, die Karenzgeldbezieher, die berufstätigen Mütter, die 
auch für Kinder zu sorgen haben. Danach kam das Werkvertragschaos, 
mit Einkommensverlusten. Jetzt haben Sie bei den Exekutivbeamten eine weitere 
Kürzung der Überstunden um 5 Prozent vorgenommen. Ich weiß nicht, 
wie das funktionieren soll. Jetzt dieses flexible Arbeitszeitmodell bei gleichzeitigem 
Einkommensverlust. Sie wollen die Mitversicherung der Familienangehörigen streichen. Herr Kollege 
Nowotny! Reden wir einmal über diese Dinge. Sie wollen ein 
Einfrieren der Lehrlingsentschädigung, darüber hat diese Koalitionsregierung bereits verhandelt. Sie 
wollen ein Lohndumping, und Sie haben Sie über viele Jahre 
hindurch ein Lohndumping aufgrund eines ungezügelten, völlig irrelevanten und nicht 
begründbaren Ausländerzuzugs akzeptiert. Jetzt erst kratzen Sie die Kurve, weil 
Jetzt kommt noch der Euro dazu, zu dem auch im 
Gewerkschaftsbuch zitiert wird – "Schwachsinn" Gewerkschaftsbuch; ich bin froh, daß 
daß die Einführung des Euro aus der Sicht dieses Instituts, 
Herr Kollege "Schwachsinn", 1 Million Arbeitsplätze gefährden wird. Das ist 
Ihre Politik! Sie sagen ohne Wenn und Aber ja zu 
diesem Euro! – Das ist der nächste Tiefschlag für die 
Arbeitnehmer in Österreich. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie vergessen, daß 
diese ganze Konzeption, von der Sie ausgehen – flexible Arbeitszeiten 
ohne gleichzeitige Lohnsteueranpassung, Öffnung für den Euro und Risiko von 
mehr Arbeitslosigkeit, wie es im "schwachsinnigen" Buch der Gewerkschaft steht 
Das vergessen Sie! (Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny.) (Abg. Mag. 
Stadler: Das hat er ja nicht gelesen!)Herr Kollege Nowotny! Sie 
Kraft ist, die Arbeitslosigkeit in der EU von 13 Millionen 
auf 18 Millionen Menschen gestiegen ist; mit der verdeckten Arbeitslosigkeit 
20 Millionen. – Das ist Ihre Politik, die Sie ohne 
verpflichten, das restriktiv handzuhaben. Wenn Sie die Sonntagsarbeit nicht antasten 
wollen, wenn Sie erkennen, daß es so etwas wie einen 
Versuch gibt, den Menschen noch ein bißchen Gemeinschaftsleben zu ermöglichen, 
dann würde ich schon empfehlen, Herr Kollege Verzetnitsch: Seien Sie 
mannhaft, fummeln Sie nicht mit halben Entschließungsanträgen herum, sondern ziehen 
Sie einfach Ihre Gesetzesinitiative zurück und belassen Sie den Zustand 
so, wie er ist! Dann sind Sie glaubwürdig, sonst sind 
Sie für uns nicht glaubwürdig! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das 
falschen Weg! Sie flexibilisieren die Arbeitszeit und riskieren Einkommensverluste für 
die Mitarbeiter. Sie gehen einen Weg in den Euro, von 
dem Ihnen heute das Wifo und das "schwachsinnige" Gewerkschaftsbuch bescheinigen, 
daß dann nur mehr die nationalstaatliche Politik auf eine Lohnkürzung 
in bezug auf den Sonntag einen Weg in der Arbeitszeitregelung, 
der letztlich auch in eine falsche Entwicklung führt. Sie sagen: 
Eigentlich wollen wir den Sonntag nicht angreifen, aber wir machen 
ihn jetzt einmal auf, damit wir gegenüber der berühmten Firma 
Philips erpreßbar gemacht werden können, die uns schon ausgerichtet hat. 
Kollegin! Ihr Problem ist es nicht, Sie sind sehr abgesichert. 
Aber es ist das Problem der berufstätigen Mütter, die alleine 
zu Hause sitzen und mit 9 000 S leben müssen, 
denen Sie jetzt noch etwas wegnehmen. Das würde ich Ihnen 
gerne sozusagen in Ihr Stammbuch schreiben, wenn Sie in Ihrer 
Aufgeregtheit die Geneigtheit haben, mir Ihr Ohr zu leihen.  
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Verzetnitsch. Meine Damen und Herren! 
Es wurden Ordnungsrufe für das Wort "Schwachsinn" urgiert. Das war 
ein Zuruf aus den Reihen der SPÖ. Ich habe leider 
nicht gehört, welcher Abgeordneter das gesagt hat. Wenn es gewünscht 
wird, werde ich anhand des Protokolls prüfen, welchem Abgeordneten ich 
für das Wort "Schwachsinn" einen Ordnungsruf erteilen werde. (Beifall bei 
ist, wenn man sich um eine objektive Vorsitzführung bemüht. (Abg. 
Mag. Stadler: Wir begrüßen das!)Bitte, Herr Präsident Verzetnitsch.  Meine 
er innerhalb von ein paar Wochen Dinge anders sieht. Ich 
Wochen noch der SPÖ anbietet, gemeinsam mit ihr das vorliegende 
Programm zur Arbeitszeitflexibilisierung im Parlament zu beschließen, wenn wir von 
den Arbeitnehmerschutzbestimmungen Abstand nehmen – ganz konkret zitiert aus Aussendungen 
im konkreten Fall auf die Ebene der Kollektivvertragspartner. Natürlich kann 
man immer noch fragen, zu welchen Konditionen dies geschieht. Aber 
daraus die "Abschaffung des Sonntags" zu machen, das kann ich 
nicht nachvollziehen. Der Sonntag trägt mehrere Elemente: Er ist der 
Tag, an dem keine Ladungen zugestellt werden dürfen, und er 
trägt viele, viele andere Elemente. Er ist ein kulturelles Merkmal 
unserer Gesellschaft. Die Sieben-Tage-Woche ist nicht zufällig am Reißbrett entstanden, 
diese Zeitstruktur vernichtet, sondern es ist ein – vielleicht nicht 
ganz geglückter, das gebe ich schon zu – Versuch, die 
sonstige Anliegen mit Notwendigkeiten des Gesamtüberlebens einer Gesellschaft zu kombinieren. 
Ich meine, die Notwendigkeit, daß eine Gesellschaft sich selbsterhaltungsfähig hält, 
ist sowohl ein sozialpolitisches als auch ein wirtschaftspolitisches, einfach ein 
menschliches Anliegen. Und das wird hier zur höheren Ehre von 
populär wirkenden Forderungen und von theatralisch aufgebauschten, schwarzen oder roten 
– was immer Sie in diesem konkreten Fall wollen – 
Gespenstern, die an die Wand gemalt werden, in den Hintergrund 
gedrängt, und das eigentliche Problem, das wir haben, nämlich daß 
wir schonende und lebbare und für die Menschen nicht zur 
Ausbeutung führende Formen der Flexibilisierung brauchen, das verschwindet völlig hinter 
dem Horizont. Ich meine daher, daß diese Aufgeregtheit unangebracht ist. 
Die Allianzen, die sich da gebildet haben, sind – erlauben 
Sie mir diesen Ausdruck – nicht heilig, es fehlt vielmehr 
davor noch ein Wort; und um mir keinen Ordnungsruf einzuhandeln, 
bei dieser Diskussion ein Generalvikar gesessen ist, den ich persönlich 
durchaus schätze. Er hätte das nicht notwendig gehabt, er hat 
andere Möglichkeiten, sich zu artikulieren. Ich erinnere mich an den 
Antrag der grünen Fraktion, den Kollege Öllinger in den Ausschußberatungen 
eingebracht hat: Man möge den §12a Abs. 1 dahin gehend 
ändern, daß, wenn es technologisch notwendig erscheint, auch die Kollektivvertragspartner 
ermächtigt sein sollen, Ausnahmen zu genehmigen. Der Abgeordnete der Grünen 
hat im Ausschuß also noch gewußt, daß es sinnvoll sein 
kann, den Kollektivvertragspartnern aus technologischen Gründen Ausnahmemöglichkeiten einzuräumen. Heute beziehungsweise 
in den letzten Tagen, im Zuge einer Trendwende, soll der 
Kollegen Öllinger in der Ausschußsitzung zu wenig weit gegangen ist. 
Im Antrag, der hier zur Debatte steht, ist von technologischen 
Gründen keine Rede. Die technologischen Gründe sind im übrigen im 
Verordnungsweg durch den Minister regelbar. Daher ist es mir, wenn 
gemacht, wo Ausnahmen geschaffen werden. Daher bitte ich hier wirklich 
herzlich, Arbeitnehmerschutzrechte nicht als Argument zu mißbrauchen, um kurzfristige, populäre 
Effekte zu erhaschen. Dazu ist der Sonntag nämlich wirklich aus 
kulturellen Gründen einfach zu wichtig, als daß man ihn dafür 
Herr Präsident! Artikel 52 unserer Bundesverfassung regelt, daß der Nationalrat 
seinen Wünschen über die Ausübung der Vollziehung durch Entschließungsanträge und 
Entschließungen Ausdruck verleihen kann. Der vom Abgeordneten Verzetnitsch eingebrachte und 
gegenwärtig in Behandlung stehende Entschließungsantrag stellt mit keinem einzigen Satz 
einen Wunsch an die Vollziehung dar, sondern hat den Inhalt 
einer Ausschußfeststellung, weil er nämlich für den Nationalrat feststellt, was 
der Nationalrat heute angeblich selber als Wunsch beschließen möchte. Mit 
keinem einzigen Satz wird darin zum Ausdruck gebracht, worin der 
Wunsch über die Ausübung der Vollziehung bestehen soll, und es 
ist insbesondere auch die Bundesregierung nicht als Adressat dieses als 
"Entschließungsantrag" übertitelten und nicht geschäftsordnungsgemäß eingebrachten Textes einer Ausschußfeststellung erkennbar. 
Daher bitte ich Sie, Herr Präsident, diesen Entschließungsantrag im Sinne 
der Geschäftsordnung nicht weiter für die Beratungen zuzulassen.  Herr 
auch die Frage gestellt, ob der Charakter einer Entschließung deutlich 
genug zum Ausdruck kommt. Ich erinnere mich aber an etwa 
ein halbes Dutzend Entschließungsanträge, zuletzt zum Beispiel jene über die 
Politikerbesteuerung, als der Nationalrat die Praxis gewählt hat, quasi Feststellungen 
zu treffen oder die Formulierung zu wählen, der Nationalrat geht 
davon aus, daß dieses oder jenes der Fall sein möge. 
Ich habe keinen Anlaß gesehen, jetzt in diesem Fall einen 
ist, können wir diese langjährige Praxis des Nationalrates bei Entschließungsanträgen, 
die mir aber verfassungsgesetzlich gedeckt erscheint, einmal in der Präsidialsitzung 
besprechen. Denn: Wünschen Ausdruck zu verleihen, kann man wahrscheinlich in 
verschiedener Form, insbesondere in der Außenpolitik gibt es auch Präjudizfälle. 
– Das war der Grund dafür, daß ich die Erklärung 
abgegeben habe. Der Antrag steht ordnungsgemäß mit zur Verhandlung, und 
bei diesem Statement bleibe ich. Auch der Abänderungsantrag des Abgeordneten 
Dr. Kier ist ordnungsgemäß eingebracht und steht daher mit in 
Verhandlung. Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Stummvoll. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
sind, daß ein Auftrag an sie vergeben wird. Aber es 
geht um die Frage: Wo positioniert sich dieses Land? Wo 
stehen wir? – Und damit komme ich zum Thema Sonntagsarbeit, 
dem eigentlichen Thema dieser Debatte. Meine Damen und Herren! Eines 
ist klar: Die Sonntagsarbeit in Österreich beziehungsweise die Ausnahmen davon 
sind von den Sozialpartnern bisher unter dem Tisch gehandelt worden, 
und zwar unter dem Motto: Nur nicht darüber reden, wir 
machen das schon!, während in Deutschland, Herr Abgeordneter Nürnberger, beispielsweise 
im Bereich der IG Metall Widerstand gegen die Ausweitung der 
Sonntagsarbeit in einem Konzern, der auch in Österreich eine Produktionsstätte 
hat, geleistet wurde. Es wurde deutlich gesagt: Mit uns geht 
stattfinden zu lassen. Es gibt auch andere Beispiele, nicht nur 
jenes dieses Konzerns mit einer Produktionsstätte in Österreich, in einem 
südlichen Bundesland, an denen man erkennen kann – in diesem 
hat keine Ausweitung von Sonntagsarbeit gegeben, bei der nicht die 
Sozialpartner mit einbezogen waren. Ich nenne das Beispiel Suzuki. (Abg. 
Verzetnitsch: Gutachten! Keine Zustimmung und Ablehnung möglich!)– Das stimmt ja 
nicht, Kollege Verzetnitsch! Ich nenne das Beispiel Suzuki. Da wurde 
ein Betrieb angesiedelt, eine Textilspinnerei, die von vornherein erklärt hat: 
Wir machen das nur, wenn wir sieben Tage in der 
Woche rund um die Uhr arbeiten können. Wir brauchen das 
aus technologiepolitischen Gründen. (Abg. Verzetnitsch: Alle sind gerannt und haben 
gesagt: Wir wollen es!)Schließlich hat auch die Gewerkschaft zugestimmt mit 
der Begründung, daß es notwendig ist, aus technologiepolitischen Gründen eine 
Ausnahme zu machen. Später aber hat sich herausgestellt, daß die 
technologiepolitischen Gründe vom Betrieb nur vorgeschoben waren und daß es 
möglich gewesen wäre, auch in diesem Betrieb den Rund-um-die-Uhr-Schichtbetrieb einzuschränken 
beziehungsweise die Produktion auf die Fünftagewoche einzuschränken. Unbestreitbar waren in 
diesem Fall die Gewerkschaft und die Unternehmerseite beteiligt. (Abg. Verzetnitsch: 
Gutachten!) Ich frage mich aber, was durch dieses neue Verfahren 
verändert wird. (Zwischenruf des Abg. Verzetnitsch.) Gar nichts wird verändert, 
Kollege Verzetnitsch! Es gibt nach wie vor die Ausnahmen. In 
all diesen Ausnahmefällen nach § 12 sind die Sozialpartner zumindest 
anzuhören. Und bisher ist noch keine Ausnahme beschlossen worden, wenn 
die Gewerkschaft nicht zugestimmt hat; zumindest ist mir keine bekannt. 
(Weiterer Zwischenruf des Abg. Verzetnitsch.) Es gibt nach wie vor 
die Ausnahmen aus technologiepolitischen Gründen beziehungsweise aus den besonderen Gründen, 
die im § 12 geregelt werden. Weiters gibt es jetzt 
werden konnte. (Beifall bei der SPÖ.) Dieses Gesetz sieht auch 
vor – wenn kein Kollektivvertrag abgeschlossen werden kann, weil auf 
der Arbeitgeberseite keine kollektivvertragsfähige Körperschaft besteht, oder wenn der Kollektivvertrag 
die Betriebsvereinbarung ermächtigt –, eine Zulassung durch Betriebsvereinbarungen zu ermöglichen, 
direkt mit den Betroffenen in ihrem gemeinsamen Interesse Regelungen zu 
treffen, aber unter Einbindung der zuständigen Interessenvertretung, der Gewerkschaft, da 
Betriebsvereinbarungen auch bei der Gewerkschaft hinterlegt und rechtzeitig an sie 
übermittelt werden müssen. Damit ist die Einbindung und auch die 
Chance, daß die Gewerkschaften die Entwicklung der flexiblen Arbeitszeit verfolgen 
können, sichergestellt. Ich glaube, daß das eine sehr wichtige Maßnahme 
ist. Hinsichtlich der Meinung, daß aufgrund der Flexibilisierung Nachteile für 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entstehen, möchte ich darauf verweisen, daß die 
Flexibilisierungsmöglichkeiten in diesem Gesetz so gestaltet sind, daß sie nur 
dann zunehmen, wenn auch die Ausgleichsmechanismen für die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer besser sind – im Sinne der Möglichkeit, Freizeitblöcke zu 
erarbeiten, zu erwirtschaften. Wir alle wissen, daß größere Freizeitblöcke den 
Arbeitnehmern mehr Chancen auf Erholung, auch mehr Chancen zur Teilhabe 
am gesellschaftlichen Leben bieten, also mehr Zeitsouveränität geben, um diese 
bei den Durchrechnungsmodellen in der Regel mit neun Stunden begrenzt 
bleibt und es zu keiner generellen Normalarbeitszeit von zehn Stunden 
kommt. Eine Zehn-Stunden-Normalarbeitszeit ist eben nur bei längeren Freizeitblöcken und 
nach Vereinbarung möglich, wenn es zu einer Viertagewoche kommen sollte. 
Ebenso ist auch eine Durchrechnung über mehr als ein Jahr 
hinaus nur bei einem blockweisen Zeitausgleich möglich. Wir alle wissen, 
wie zum Beispiel Sabbaticals, können nur über einen solchen Weg 
erreicht werden. Ich meine daher, daß es wichtig ist, daß 
das Gesetz den Kollektivvertragspartnern die Chance zu einer derartigen Gestaltungsmöglichkeit 
gibt. Ich möchte darauf verweisen – weil uns der Arbeitnehmerschutz 
in diesem Zusammenhang ein besonderes Anliegen ist –, daß die 
Flexibilisierung nicht einseitig zu Lasten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern geht, 
da vorgesehen und sehr ausdrücklich vermerkt ist, daß die Lage 
der Tagesnormalarbeitszeit jedenfalls zu vereinbaren und daher auch für die 
einzelne Arbeitnehmerin, den einzelnen Arbeitnehmer nachvollziehbar ist. Damit ist der 
Arbeitnehmer vor einer willkürlichen einseitigen Verfügung durch den Arbeitgeber geschützt. 
Es wird damit leichter möglich, Arbeitszeit, Freizeit und Familienleben auch 
bei flexibler Arbeitszeitgestaltung in Einklang zu bringen. Die Durchrechnung der 
Erziehungskräfte, für Arbeitnehmer gesetzlich anerkannter Kirchen und Religionsgemeinschaften sowie für 
einige spezifisch genannte Berufsgruppen wie zum Beispiel Hausbesorger, Hausgehilfen, Schauspieler 
und auch Heimarbeiter. Das Gesetz legt die Kriterien fest, bei 
deren Vorliegen Arbeit am Wochenende und am Feiertag erlaubt ist. 
Neben gesetzlichen Ausnahmen für bestimmte Tätigkeiten – ich meine damit 
die Bewachung und auch Umbauarbeiten während eines Betriebsstillstandes – und 
für außergewöhnliche Fälle gibt es einen Katalog von Voraussetzungen für 
eine Verordnungsermächtigung, wobei die Verordnungsermächtigung sowohl seitens des Sozialministers, des 
Wirtschaftsministers als auch seitens des Landeshauptmanns wahrgenommen werden kann. Es 
geht daraus hervor, unter welchen Voraussetzungen Verordnungen zu erteilen sind 
Ich sage das jetzt hier ganz bewußt und sehr gezielt, 
da eben diejenigen, die Verordnungen erteilen werden und erteilen sollen, 
an bestimmte gesetzliche Voraussetzungen gebunden sind. Weder der Wirtschaftsminister noch 
Kriterien zu binden und zu sagen, diese Ermächtigung gilt nur, 
wünschenswert erachten würde, was aber derzeit im Gesetz nicht vorgesehen 
ist. Ich möchte noch einmal auf die Betroffenheit zu sprechen 
kommen. Wir haben derzeit die Situation, daß jeder zehnte Arbeitnehmer 
häufig oder regelmäßig an Sonn- und Feiertagen beschäftigt ist. Weiters 
arbeiten etwa 15 Prozent der Beschäftigten gelegentlich am Sonntag. Wenn 
man sich die einzelnen Berufsgruppen ansieht, stellt man fest, daß 
in den religiösen Berufen 80 Prozent am Sonntag arbeiten, bei 
den Hoteliers und Gastwirten 63,7 Prozent, im Bereich des Gartenbaus 
und der Landwirtschaft 54,7 Prozent, bei Erdöl- und Erdgasberufen sind 
es 53 Prozent, und die nächstgrößere Gruppe sind die Bergleute, 
die auch zu 53 Prozent am Sonntag beschäftigt sind, in 
weiterer Folge kommen Sicherheitsorgane und sonstige Dienstleister. Ich möchte damit 
zum Ausdruck bringen, daß Sonntagsarbeit unter Rahmenbedingungen in unserem Arbeitsrecht 
bereits verankert ist. Unser Interesse muß es sein, daß bei 
Sonntagsarbeit entsprechende begleitende Maßnahmen für die betroffenen Kolleginnen und Kollegen 
durchgesetzt werden. Das System des grundsätzlichen Sonn- und Feiertagsarbeitsverbotes wird 
durch die geplante Novelle in keiner Weise verändert. Das Verbot 
als solches bleibt aufrecht, Sonntagsarbeit bleibt weiterhin grundsätzlich verboten. – 
Ich glaube, das ist jene wichtige Information, die wir der 
Bevölkerung und den Kolleginnen und Kollegen vermitteln müssen, damit nicht 
aufgrund einer anfänglich vielleicht etwas oberflächlichen Diskussion der Eindruck entsteht, 
daß der Sonntag zu einem normalen Werktag werden soll. Das 
ist vom Gesetz her in keiner Weise vorgesehen, und es 
wurde auch in der Erklärung der Sozialpartner klargestellt, daß etwas 
Derartiges nicht beabsichtigt ist. (Abg. Öllinger: Maderthaner hat nichts dazu 
preiswertesten Lösungen sowie um eine soziale Ausgewogenheit des Angebotes. Zu 
diesen infrastrukturellen Voraussetzungen zähle ich aber auch die politische Kultur, 
insbesondere jene im Verhältnis der Partner im Wirtschaftsleben zueinander. (Unruhe 
im Saal.) – Ich habe nicht den Eindruck, daß das 
hier irgend jemanden interessiert.  Meine Damen und Herren! Ich 
mache für ein paar Sekunden Pause. (Die Gespräche in den 
Bankreihen werden eingestellt.) Es geht schon wieder. – Bitte.  
ganz Ohr!) Die andere zentrale Herausforderung, die es zu bewältigen 
gilt, ist, den Menschen Mut zu machen, ihnen Selbstvertrauen zu 
geben, daß gemeinsam die Herausforderungen einer dynamischen Wirtschaftsentwicklung – mehr 
noch –, einer überaus dynamischen Entwicklung gesellschaftlicher Veränderungen aktiv und 
gestaltend bewältigt werden können. Da liegen wesentliche Aufgaben im Bereich 
der Ausbildung, insbesondere der universitären Ausbildung, vor uns. Dabei geht 
es um den Ausbau von Ausbildungsinhalten, um die Öffnung der 
Universitäten für gesellschaftliche und wirtschaftliche Fragestellungen. Es geht um die 
Vernetzung der Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen untereinander und auch – im 
mit den Abnehmern, mit den Anwendern, mit den Unternehmern, die 
aus den Forschungsergebnissen marktfähige Produkte und Dienstleistungen entwickeln. Eine der 
bisherigen Schwächen Österreichs auf diesen Gebieten ist die oft mangelnde 
sicherzustellen, daß die Fachhochschulen in der jeweiligen Region, in der 
sie tätig sind, aktiv dazu beitragen, ihr Know-how auch zu 
den Klein- und Mittelbetrieben der jeweiligen Region zu transferieren. Hauptaufgabe 
ist es, die Vermittlung dieser Lehr- und zum Teil auch 
Forschungseinrichtungen an die Unternehmen zu bewerkstelligen, Übersetzer, Dolmetscher zu finden, 
die in der Lage sind, die Gesprächsfähigkeit zwischen den Einrichtungen 
der Lehre und den potentiellen Abnehmern und Anwendern der Erkenntnisse 
aus diesen Bildungseinrichtungen zu schaffen. Weiters geht es um ein 
Programm, das wir Post-Doc-Programm genannt haben, das den Transfer von 
Know-how von den Universitäten zu Betrieben garantieren soll. Dabei handelt 
es sich um die Bewältigung der Aufgabe, Gesprächsfähigkeit zwischen dem 
Bereich Wissenschaft und dem Bereich Anwendung dieses wissenschaftlichen Know-hows, zwischen 
Wissenschaft und Praktikern des betrieblichen Alltags zu schaffen. Darüber hinaus 
geht es nicht nur um den Transfer von Wissen, von 
technologischem Know-how von den Hochschulen an die Betriebe, sondern auch 
darum, das Risiko der Anwendung neuer Technologien, das Risiko des 
Einsatzes von Geld für Forschung und Entwicklung möglichst gering zu 
halten. Das ist zugleich der Grund dafür, warum wir im 
Rahmen der Technologieförderung ein Programm für Stipendien von Absolventen der 
Hochschulen in Klein- und Mittelbetrieben eingerichtet haben beziehungsweise einrichten werden. 
Es ist aber auch ein Grund dafür, daß etwa in 
dem gestern von der Bundesregierung beschlossenen Jahresprogramm des ERP-Fonds ein 
neuer Schwerpunkt in Richtung Technologieförderung und Refinanzierung dieser Förderung beziehungsweise 
der Kredite, die dabei aufgenommen werden, über die Börse vorgesehen 
hier predigt und was man in der Praxis tut. – 
Kollege Blünegger, dein Name steht auf der Rednerliste, du kannst 
dann zu meinem Angebot Stellung nehmen. Kollege Blünegger – ich 
habe mich heute noch vergewissert –, in deinem Betrieb – 
Betriebsvereinbarung abgeschlossen, die gegen jedes Gesetz ist, die gegen jeden 
Kollektivvertrag ist, weil man in Summe 100 Stunden auf die 
Überstundenzuschläge verzichtet. (Abg. Dr. Haider: Das habt ihr ja genauso 
akzeptiert! 15 Prozent der Arbeitnehmer außerhalb des Gesetzes!) (Weitere Zwischenrufe.) 
Kollege Blünegger, ich mache dir jetzt folgendes Angebot, da du 
Mitglied der Gewerkschaft der Metaller bist: Stelle dich persönlich zur 
Verfügung, diese Betriebsvereinbarung einzuklagen, weil sie rechtswidrig ist. Du bekommst 
vollen Rechtsschutz von deiner zuständigen Gewerkschaft! (Beifall bei der SPÖ.) 
SPÖ.) (Abg. Dr. Kostelka: Aber das ist nicht das erste 
Mal!) (Zwischenruf des Abg. Blünegger.) – Du kannst ja dann 
sagen, ob du den Rechtsschutz annimmst oder nicht. Du kannst 
gerne diese Klage einbringen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Einige Bemerkungen zur Sonntagsarbeit. Meine mir freiwillig auferlegte Redezeitbeschränkung läßt 
längere Ausführungen nicht zu, daher nur soviel: Es wird sicher 
– ich sage das an die Adresse aller, die sich 
in den letzten Tagen diesbezüglich skeptisch geäußert haben – zu 
keiner generellen Zulassung durch die Hintertüre kommen. Anscheinend hat man 
gemeint, daß die Gewerkschaften, wenn man die wirtschaftliche Notwendigkeit ins 
Gesetz schreibt, die Sonntagsarbeit zulassen werden. Wir werden uns jeden 
tragen, daß die sozialrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen für die Beschäftigten gewährleistet sind. 
Aber auf eines muß ich schon noch hinweisen, da uns 
der Generaldirektor eines großen Unternehmens vergangenen Freitag mittels Medien die 
Rute ins Fenster gestellt. Er hat gesagt: Wenn die Gewerkschaft 
nicht bis 1. April die Sonntagsarbeit ermöglicht, dann wird man 
die Produktion verlagern. Ich sage gleich dazu: Erpreßbar ist die 
zuständige Metallergewerkschaft in dieser Frage nicht. Ich muß aber auch 
betonen, daß uns niemand, weder von seiten der Kirche noch 
von anderer Seite, in dieser Frage hilfreich beigestanden ist, es 
hat diesbezüglich Stillschweigen geherrscht. Wir als Gewerkschaft werden diese Frage 
aber selbst einer vernünftigen Lösung zuführen. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Novelle, die wir beschließen werden, garantiert, daß 
Österreich als Industriestandort international konkurrenzfähig bleibt. Neue Arbeitsplätze wird sie 
sicher nicht bringen, aber sie wird dazu beitragen, daß die 
bestehenden Arbeitsplätze sicherer werden. Die Gewerkschaften haben das bisher getan 
und werden auch in Zukunft dafür Sorge tragen, daß die 
Arbeitnehmer bei der Flexibilisierung nicht auf der Strecke bleiben, sondern 
abgesichert sind und aus der Flexibilisierung auch Vorteile ziehen können. 
Der nächste Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Haupt. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
8 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrte Frau Bundesministerin! Sehr 
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte 
zunächst einmal dem Kollegen Nürnberger einiges entgegnen, da er die 
Betriebsvereinbarung des Betriebes des Kollegen Blünegger angesprochen hat. Erstens: Wenn 
Sie sich heute vergewissert haben, Kollege Nürnberger, werden Sie wissen, 
daß die Betriebsvereinbarung die Betriebsratsobmänner Erler Josef und Wechselberger Fritz 
unterzeichnet haben – beide gehören Ihrer sozialdemokratischen Gewerkschaftsfraktion an. (Abg. 
Nürnberger: Das wurde einstimmig beschlossen!) (Heftiger Widerspruch bei den Freiheitlichen.) 
sein, Herr Kollege Nürnberger, daß im Betriebsausschuß nicht Stimmeneinhelligkeit gegeben 
war, sondern zwei Freiheitliche nicht mitgestimmt haben. (Abg. Leikam: Einstimmig! 
Sie hier arbeitnehmerfeindliche und gegen alle entsprechenden Gesetze dieser Republik 
die wirklichen Unterzeichner sitzen, nämlich in Ihrer eigenen Fraktion. Die 
Namen sind bekannt: Erler Josef und Wechselberger Fritz. Vielleicht könnten 
Sie sich in der Fraktion einmal darauf einigen, die Gesetze 
dieses Staates – dazu gehören selbstverständlich auch die Arbeitnehmerschutzgesetze – 
einzuhalten und Betriebsvereinbarungen in einer Weise zu treffen, daß die 
Bundesgesetze eingehalten werden und der Arbeitnehmerschutz nicht vergessen wird. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Ich sage das deswegen so deutlich und 
der Arbeitnehmerinteressen führt als das, was die Freiheitlichen zur Flexibilisierung 
der Arbeitswelt vorgeschlagen haben. Darüber gibt es überhaupt keine Diskussion, 
aber wir können uns in aller Ruhe darüber unterhalten. Sie 
kennen selbstverständlich die Papiere der freiheitlichen Fraktion vom März des 
Vorjahres betreffend die flexible Arbeitszeitgestaltung. Sie wissen auch, daß dort 
zu, wenn wir den Arbeitnehmerschutz weglassen?) – Herr Kollege Verzetnitsch! 
Aufhebung des auch meiner Ansicht nach unsinnigen Nachtarbeitsverbotes für Frauen. 
Sie erinnern sich sicher an die Diskussion zum Bäckereigesetz. Es 
ist doch widersinnig, daß jene, die – ich hätte fast 
gesagt: studiert – die Ausbildung als Bäckerin absolviert haben, nunmehr 
in der Nacht arbeiten dürfen, während jene, die die Produkte 
gerade das, was Überstunden für viele so attraktiv gemacht hat 
in der ersten Phase ihres Erwerbslebens. Nunmehr werden diese Überstunden 
in Freizeit abgegolten. Die jüngsten Zahlen über die Schwarzarbeit in 
Österreich sind beredt genug – ich möchte jetzt nicht in 
diesen Bereich verweisen. Aber sehr viele werden dann darauf angewiesen 
Sie vermehrt Arbeitnehmer haben werden, die nicht mehr von einem 
Beruf leben können, sondern zwei oder drei Berufe ergreifen müssen, 
um den gleichen Lebensstandard halten zu können und das gleiche 
Lebensziel umsetzen zu können, das sie heute haben. Kollege Verzetnitsch, 
ich weiß nicht, ob das besser ist. Es gibt bereits 
viele Länder, in denen die Arbeitnehmer zwei oder drei Berufe 
haben müssen, um einen entsprechenden Lebensstandard erreichen zu können. Ich 
glaube nicht, daß es ein Fortschritt für die österreichischen Arbeitnehmer 
ist, was heute hier beschlossen wird, und ich glaube auch 
nicht, daß das für mehr Beschäftigung in unserem Lande sorgen 
wird. Ich habe das bereits vor einem Jahr dem Kollegen 
Hums im Zusammenhang mit den Schutzbestimmungen für die älteren ArbeitnehmerInnen 
Arbeitsmarktdaten ersichtlich. Ich hoffe nicht, daß ich auch da wieder 
recht haben werde.  Der Entschließungsantrag, den Herr Abgeordneter Mag. 
Haupt verlesen hat, ist geschäftsordnungsgemäß ausreichend unterstützt und wird in 
die Verhandlungen mit einbezogen. Zu Wort gemeldet hat sich Frau 
Abgeordnete Steibl. – Bitte. 8 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung.  Herr 
über die Flexibilisierung schon seit Jahren gesprochen wird. Ich kann 
mich daran erinnern, daß noch vor einem Jahr gesagt wurde, 
daß diese Diskussion "unnötiger" sei als ein "Kropf". Wir sind 
aber jetzt dabei, die Früchte zu sammeln beziehungsweise ... (Abg. 
darüber reden, wenn ich nichts davon verstehe! (Zwischenruf bei den 
Freiheitlichen.) Ich glaube, daß die Diskussion relativ ruhig und auch 
sachlich hier in diesem Plenarsaal geführt werden kann, weil die 
für die Zukunft ist. (Beifall bei der ÖVP und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Wir alle wissen, die Entwicklung der Wirtschaft 
hin zu einer Dienstleistungswirtschaft bedingt eine Neugestaltung. Die Flexibilisierung kann 
auch in diesem Sinne gesehen werden, und zwar auch – 
das wurde heute schon einige Male angesprochen – im Sinne 
einer verantwortungsvollen Familienpolitik; dazu gehört natürlich auch mehr Zeit. Eine 
von Überstunden. Kollege Öllinger hat da einiges nicht verstanden oder 
nicht verstehen wollen. In der Folge gehört es natürlich dazu, 
daß die jungen Menschen mit einem höheren Gehalt beginnen, im 
Sinne des Senioritätsprinzips, wie es ja in einigen Bereichen schon 
gehandhabt wird. Das untermauert auch noch eine Studie des österreichischen 
Instituts für Familienforschung, in der vor kurzem zusammengefaßt wurde, daß 
über 50 Prozent der Frauen in Österreich und an die 
45 Prozent der Männer bessere Arbeitsbedingungen mit mehr flexibler Arbeitszeit 
benötigen und wünschen. Ich glaube, daß gerade mit dieser Novellierung 
ein Schritt in diese Richtung getan wird. Es muß aber 
natürlich noch weiter in diesem Sinne gearbeitet werden. Es ist 
heute schon vom sogenannten Zeitkonto gesprochen worden. Ich glaube, das 
muß auch während des Jahres angespart werden können, um zum 
Beispiel in den Schulferien zusätzlich Freizeit zu haben. Es ist 
aber auch der Ausbau von qualifizierter Teilzeitarbeit für Männer als 
auch für Frauen voranzutreiben. Wenn wir über eine Arbeitszeitkürzung reden, 
müssen wir auch sehen, daß wir viel zuviel arbeiten – 
bezogen auf Zeit – und dann viel zuwenig Zeit für 
Familie und Freizeit haben. In diesem Zusammenhang ist auch zu 
überlegen, wie die Klein- und Mittelbetriebe nun mit der neuen 
Gesetzeslage umgehen werden. Da fällt mir ein Beispiel aus Deutschland 
ein, wo die zuständigen BundesministerInnen Einrichtungen für Erwachsenenbildung den Auftrag 
gegeben haben, Arbeitszeitmodelle vor Ort mit den Klein- und Mittelbetrieben 
zu erarbeiten, um so für Arbeitgeber als auch für Arbeitnehmer 
positiv tätig zu werden. Wir wissen, daß es verschiedene Arbeitszeitmodelle 
in größeren Betrieben und auch in Mittelbetrieben gibt. Daher ist 
es höchste Zeit, in dieser Frage tätig zu werden. In 
diesem Zusammenhang möchte ich zum Beispiel unseren Wettbewerb "Taten statt 
Worte" erwähnen. So arbeitet eine Firma etwa mit über 70 
Arbeitszeitmodellen, etwas, was vor allem den davon betroffenen Frauen zugute 
kommt. Ein weiteres Beispiel ist eine große Kinderstrumpffirma in Vorarlberg, 
die bei 115 beschäftigten Frauen 45 verschiedene Arbeitszeitmodelle anwendet und 
bislang eigentlich sehr an die Grenze der Zulässigkeit gegangen ist. 
Ich möchte als nächstes zu einem Punkt kommen, der heute 
immer wieder angesprochen wurde und sicher noch angesprochen werden wird, 
der der ÖVP, dem ÖAAB und auch mir sehr wichtig 
erscheint. Bundesgeschäftsführer Rudas von der SPÖ hat die familien- und 
arbeitnehmerfeindliche Aussage getroffen, den Sonntag auf einen anderen Tag zu 
"verlegen" – nicht die ÖVP. Das muß einmal klargestellt werden. 
diskutieren, liebe Frau Kollegin Silhavy. Du bist ja eine der 
Vorreiterinnen in dieser Richtung. Man muß aber auch klar sagen: 
das, was in dieser Novellierung steht. (Beifall bei der ÖVP.) 
Ich möchte festhalten, daß es der ÖVP immer um das 
geht nicht um eine generelle Erlaubnis. Wir beharren auf dem 
Prinzip der Ausnahme bei der neuen Systemänderung, weil zum Verordnungsrecht 
auch eine kollektivvertragliche Vereinbarung kommt. Der Sonntag ist eine zentrale 
Errungenschaft, gehört zur Lebensqualität der Mehrheit der ÖsterreicherInnen und ist 
Man muß aber auch dazusagen: das in Berufszweigen, in denen 
dies möglich ist; das wurde ja bereits angesprochen. Ich möchte 
nicht an einem Sonntag einen Verkehrsunfall haben, weil ich dann 
vielleicht nicht mehr das "Glück" hätte, noch einmal in dieses 
Hohe Haus zu kommen, um das so salopp zu formulieren, 
wenn am Sonntag kein Arzt für mich da ist und 
mir niemand helfen darf. Ich glaube, daß dieser Entschließungsantrag, eingebracht 
von SPÖ und ÖVP, eine zusätzliche Abgrenzung in dieser Richtung 
ist, und ich wünsche mir für uns alle, daß wir 
diese bereits lange andauernde Diskussion jetzt zu einem positiven Ende 
bringen und das Beste zum Schutz der ArbeitnehmerIinnen in Österreich 
tun.  Zu Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Mag. 
Peter. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 10 Minuten.  Herr Präsident! Frau Bundesminister! 
Hohes Haus! Frau Kollegin Steibl, diese Diskussion wird nicht beendet 
werden, denn dies ist erst der Beginn einer Diskussion über 
die Zeitordnung unserer Gesellschaft. Seit 1990 hat sich etwas ganz 
Faszinierendes getan, etwas, was wir alle nicht bemerkt haben: Seit 
1990 arbeiten wir weniger Stunden im Jahr, als wir aktive 
Freizeit haben. Also tun wir doch bitte nicht so, als 
ob das ganze Leben nur aus Arbeit bestünde! Die konkrete 
Frage ist also: Was tun wir mit dieser positiven Entwicklung, 
mit der positiven Entwicklung, daß der durchschnittliche Österreicher, die durchschnittliche 
Österreicherin mehr aktive Freizeit, abzüglich der Ruhe- und der Haushaltszeiten, 
als Arbeitszeit hat? Wie gestalten wir die neue Arbeitszeit neu, 
wie verteilen wir sie neu? Das ist eine spannende Diskussion, 
Frau Kollegin Steibl, die nicht zu Ende ist. Wir beginnen 
jetzt erst, endlich einmal über die Zeitordnung unserer Gesellschaft wirklich 
Arbeitslosigkeit. Das ist doch ein Thema, über das nachzudenken faszinierend 
wäre. Da sind nämlich neue Spielregeln zu finden: Überstunden gegen 
Stempelzeiten, ein Thema, das gerade in Branchen mit sehr starken 
Saisonstrukturen immer wieder aktuell ist, neue Qualifizierung in der Arbeit, 
die Einstellung der Arbeitsmenge auf die persönliche Einkommenssituation des Mitarbeiters. 
Es gibt Mitarbeiter, die ausschließlich von ihrem unselbständigen Einkommen leben, 
viel zu viele noch, aber es gibt auch Mitarbeiter, die 
bereits über andere Einkommensarten verfügen, die andere Wünsche bezüglich der 
Gestaltung ihrer Arbeitswelt haben. Letztlich geht es um die persönliche 
mir heilig, und ich will am Sonntag frei haben!, dann 
sage ich Ihnen: Einverstanden! Akzeptiert! Sie haben recht. Aber woher 
nehmen Sie das Recht, dem Menschen, der lieber am Wochenende 
arbeitet und unter der Woche frei hat, zu sagen: Nein, 
das darfst du nicht, mein Lieber, denn ich weiß, was 
Glück ist!? Glücklich ist nur, wer am Samstag und Sonntag 
frei hat. Wer nicht am Samstag und am Sonntag frei 
hat, muß daher unglücklich sein. Ja woher nehmen Sie denn 
diesen Mut? Das ist doch der Punkt in der neuen 
Gestaltung einer Welt, die den Menschen mehr Freizeit gibt, in 
einer Welt, in der Arbeit einen wichtigen Stellenwert hat, aber 
nicht mehr den ausschließlich dominierenden. Der Wandel auf den Märkten 
tut ein übriges. Nürnberger sprach von der Qualität des Industriestandortes. 
Jawohl, Herr Nürnberger, Sie haben ja recht – auf Ihren 
leeren Platz zeigend –, aber es gibt auch einen Qualitätsstandort 
der Dienstleistungsgesellschaft, der eine viel größere Bedeutung hat, auch im 
Bereich der industriellen Dienstleistung, der industriellen Produktion. Warum debattiert das 
Hohe Haus fast ausschließlich immer konzentriert auf die letzten Reste 
der industriellen Produktion von 450 000 Mitarbeitern, die wir in 
Österreich haben und deren Zahl weiter sinken wird? Diskutieren Sie 
doch über die 2 Millionen Menschen, die in der Dienstleistung, 
auch im industriellen Bereich, zusätzlich Arbeit finden! Die Antwort finden 
Sie in den Rahmenbedingungen: Anpassung nicht nur an die Industriegesellschaft, 
Anpassung auch an die Dienstleistungsgesellschaft, Teilzeitarbeit als eine neue Möglichkeit, 
als eine neue Chance. Es gibt viele Untersuchungen, die zeigen, 
daß bis zu 20 Prozent der Menschen, die heute vollzeitarbeiten, 
froh wären, wenn sie teilzeitarbeiten könnten. Es gibt aber auch 
eine Untersuchung, aus der hervorgeht, daß manche jener Menschen, die 
teilzeitarbeiten, gerne einen Vollzeitarbeitsplatz hätten. – Das meine ich mit 
der Neuorganisation der Arbeit, die wir nicht von oben hinunter 
schaffen werden, sondern immer nur von unten hinauf organisieren können. 
Die Flexibilisierung ist kein Ziel als solches, sie ist eine 
Notwendigkeit der Produktivität, denn lieber flexibel Arbeit haben als unflexibel 
keine haben. Damit komme ich zum Dogma der Überstunde. Die 
Überstunde ist doch eine Frage eines Durchrechnungszeitraumes, und ich begrüße, 
daß Sie den Durchrechnungszeitraum jetzt mit einem Jahr definiert haben. 
Alles, was über die Jahresstunden hinausgeht, muß selbstverständlich Überstunde bleiben. 
Alles, was über eine gewisse Wochenregelung hinausgeht, muß selbstverständlich Überstunde 
bleiben. Aber eines muß klar sein: Stehzeiten zu bezahlen, wo 
man vorher geleistete und bezahlte Überstunden abfeiert, weil man nichts 
heute, wenn der Streit zwischen dem Gewerkschafter und dem Betriebsrat 
ausbricht. Ja woher nimmt denn der Gewerkschafter das Recht, anzunehmen, 
daß er klüger wäre als ein Betriebsrat? (Beifall beim Liberalen 
Forum und bei den Freiheitlichen.) Ein demokratisch gewählter Betriebsrat bestimmt 
eine Regelung für einen Betrieb. Ein demokratisch legitimierter Betriebsrat sagt, 
wir in dem Unternehmen arbeiten – und dann kommt die 
Gewerkschaft und sagt: Nein, nein, das dürft ihr aber nicht! 
Das ist doch eine Reglementierung von oben nach unten, die 
vielleicht gewissen Machterhaltungszentren dient, aber weder der Produktivität noch der 
Lebensqualität der Mitarbeiter, die sich ja mit ihrem Betriebsrat den 
Kopf darüber zerbrochen haben, wie sie auf ihrem Standort mit 
ihren Kunden in ihrer Lebenssituation arbeiten wollen. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Meine Damen und Herren! Folgendes muß klar sein und 
feststehen: Wirtschaft ist kein Selbstzweck. Wenn wir wirklich glaubten, daß 
Wirtschaften ein Zweck an und für sich wäre, dann wären 
wir fehlgeleitet. Wirtschaft hat einen einzigen Grund – je weniger 
wir ihn brauchen, umso besser –, nämlich die gesellschaftliche Wertschöpfung 
darzustellen, von der wir leben, mit der wir arbeiten können 
und in der wir uns kulturell verwirklichen können. Dieser Lebenserwerb 
muß den Kundenbedürfnissen selbstverständlich folgen, denn wer Kundenbedürfnissen nicht folgt, 
wird keinen Lebenserwerb haben. Dann muß er einen anderen haben, 
wenn er sich dem einen verweigert. Das heißt, je mehr 
wir die Arbeitswelt schützen, desto geringer ist die Chance, mit 
diesen Regelungsbestimmungen erfolgreich zu sein. Das heißt nicht, daß Arbeitnehmerschutz 
nicht unverzichtbar und wichtig ist, aber je rigider man ihn 
abwägen! Anerkennen wir doch: Die Bedürfnisse unserer Mitarbeiter sind unterschiedlich. 
Es gibt Lebenssituationen, in denen Menschen anders arbeiten wollen als 
die Vielzahl der Menschen. Lassen wir doch etwa das Architekturbüro 
frei entscheiden, wo zwei Chefs und fünf Mitarbeiter gemeinsam sagen: 
Wir arbeiten Samstag, Sonntag, Montag und Dienstag. Samstag und Sonntag 
Dienstag kommunizieren wir mit unseren Kunden, und wenn viel zu 
tun ist, nehmen wir den Mittwoch dazu. Aber zumindest am 
Donnerstag und Freitag wollen wir frei haben, um so den 
das nicht zulassen? – Das hat doch nichts damit zu 
tun, daß derjenige, für den der Sonntag wichtig ist, innerhalb 
der innerbetrieblichen Mitbestimmung sagt: Das ist mein Lebensbild, und in 
diesem Lebensbild will ich verhaftet bleiben. Wir haben doch eine 
neue Gesellschaft! Wir haben doch Singles, wir haben die berühmten 
"Dinks" – double income, no kids –, wir haben die 
Familien mit erwachsenen Kindern, wir haben doch in zunehmendem Maße 
eine sich aus den alten Formen des Zusammenlebens lösende Gesellschaft. 
Lassen wir ihr diese Möglichkeit! Lassen wir aber genauso Familien 
mit Kindern – und das geht nur, wenn ich in 
der innerbetrieblichen Mitbestimmung wirklich auf die Bedürfnisse des Mitarbeiters eingehe 
– selbstverständlich das Recht, Tage gemeinsam zu verbringen. Über die 
Kultur der Arbeitsverfassung sollten wir diskutieren, wenn wir über die 
Zeitordnung dieser Gesellschaft sprechen. Die Kultur der Arbeitsverfassung, die gestärkt 
werden muß, die auszubauen ist, wird der eigentliche Nukleus für 
Zeitordnung unserer Gesellschaft sein. Meine Damen und Herren! Sonntagsarbeit wird 
also eine Ausnahme bleiben, solange eine Mehrheit der Menschen in 
diesem Lande das will, aber nicht, weil wir ein Dogma 
aufrechterhalten. Sonntagsarbeit wird dort zu leisten sein, wo sie notwendig 
ist und wo sie gewünscht wird. Und sie wird in 
einem kleinen, überschaubaren Bereich teilweise gewünscht. Es werden aber mehr 
Aktionen leisten kann, wenn es verstanden hat, was Unternehmenskultur ist, 
und wenn es weiters verstanden hat, daß es heute letztlich 
nur mit seinen Mitarbeitern, nicht aber gegen sie Kundenbedürfnisse befriedigen 
kann. Sie haben eine gesetzliche Regelung gemacht, die einen Schritt 
in die richtige Richtung geht, haben aber leider wieder eine 
bürokratische Umsetzung gewählt. Meine Damen und Herren von den Koalitionsparteien! 
Haben Sie sich einmal all diese gesetzlichen Regelungen, die Sie 
heute beschließen werden, angeschaut? Haben Sie sich einmal angeschaut, wie 
kompliziert sie sind? – Ja glauben Sie, daß die Summe 
der Mitarbeiter in Österreich, die Summe der Mitarbeiterinnen, der Unternehmerinnen 
und Unternehmer diese gesetzlichen Regelungen wirklich verstehen können? Glauben Sie 
wirklich, daß sie diesen Wust von Paragraphen und Ausnahmebestimmungen wirklich 
erfassen können? Sind Sie sich dessen bewußt, wenn Sie das 
heute – obwohl es in die richtige Richtung zielt – 
daß Rechtsunsicherheit in Österreich herrscht? Es herrscht Rechtsunsicherheit deswegen, weil 
die Menschen, die mit diesem Gesetz arbeiten sollen, nicht in 
der Lage sind, es im Detail, in seiner Komplexität, in 
seiner Vielzahl von Bestimmungen – von den Schlichtungsausschüssen, die es 
da gibt, gar nicht zu reden – zu erfassen. Unser 
liberaler Modellvorschlag war einfach. Wir haben gesagt: Jahresarbeitszeit; wer diese 
überschreitet, Überstunden. Wochenarbeitszeit – International Labour Organisation, Sozialcharta der Europäischen 
Union – 48 Stunden, alles darüber: Überstunden. Tagesarbeitszeit: zehn Stunden. 
Was darüber liegt: Überstunden. – Das ist überschaubar, kontrollierbar und 
erfaßbar. Darunter muß man sich zur Ausgestaltung auf Kollektivvertrags-, auf 
Betriebsvereinbarungs- und Dienstvertragsebene bekennen. Wenn man aber glaubt, oben, im 
unabdingbaren Recht – was Sie mit diesem Gesetzesbeschluß, den Sie 
heute fassen werden, tun – alles regeln zu müssen, verliert 
man meiner Ansicht nach an Überschaubarkeit, an Rechtssicherheit und an 
der Chance, die die Flexibilität für mehr Beschäftigung in Österreich 
bietet.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Reitsamer. – Bitte. 
Horrormärchen verbreitet. Es hieß: Diese Maßnahmen bedeuten Einkommensverluste für Arbeitnehmer. 
10 Milliarden Schilling – haben wir heute gehört – werden 
da kolportiert. Es handle sich um eine asoziale Politik. Man 
müsse schauen, daß der "kleine Mann" nicht vor die Hunde 
geht, wurde da gesagt. Gleichzeitig wurden Horrormeldungen – so etwa 
wiederholen auch heute hier von dieser Stelle aus diese Behauptungen. 
Und Sie wissen auch, daß Ihre Milchmädchenrechnung mit den 23 
Nationalbank-Reservemilliarden reiner – entschuldigen Sie bitte diesen Ausdruck – Unsinn 
sondern muß für Geldmengenpolitik Verwendung finden. Bitte: Finger weg von 
ÖVP.) (Ironische Heiterkeit der Abg. Aumayr.) Was Sie von den 
mit der Angst der Menschen Politik zu machen. Sie wollen 
den Menschen Angst machen und dann Ihre Mittel zum Zweck 
zum Einsatz bringen. Das erinnert mich an Werner Fassbinders Film 
aus dem Jahre 1973: "Angst essen Seele auf"." Das wollen 
Sie. Was Sie wollen, ist, die Beziehung zwischen dem Bürger, 
der Republik und den Verantwortlichen des Landes zerstören. Das wollen 
Sie! (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Ich sage Ihnen: Diese Rechnung wird nicht aufgehen! So dumm 
sind die Leute wirklich nicht, daß sie Ihnen da auf 
den Leim gehen werden. Oder aber ist es die Opposition 
selbst, die Angst bekommt. Ich zitiere den Wirtschaftssprecher Ihrer Partei, 
Herrn Abgeordneten Prinzhorn, der wörtlich von einer "Husch-Pfusch-Einigung" gesprochen hat. 
Anscheinend ist ihm die Einigung der Sozialpartner zu schnell gegangen; 
damit haben Sie nicht gerechnet. Sie hätten wahrscheinlich gerne gesehen, 
daß das hinausgezögert wird. Die Regierung legt da ein hohes 
Tempo vor. Die Liberalisierung der Öffnungszeiten wurde beschlossen. (Abg. Aumayr: 
Das Belastungspaket ist geschnürt!) Das Lehrlingspaket ist geschnürt, das Integrationspaket 
ist ausverhandelt, die Gewerbeordnung hat den Ministerrat bereits passiert, ebenso 
das Betriebsanlagenrecht. Sie reden von Schnee von gestern, ich rede 
von der Gegenwart. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten 
der SPÖ.) (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Schließlich gelingt den Koalitionspartnern 
und den Sozialpartnern auch noch die Einigung in bezug auf 
die Flexibilisierung der Arbeitszeit. Da glaube ich schon, daß die 
Opposition Angst bekommen kann – aber nicht, weil die Lösungen 
schlecht sind, sondern weil Ihnen die Argumente ausgehen, meine Damen 
und Herren von der Opposition! (Beifall bei der ÖVP und 
bei Abgeordneten der SPÖ.) Die vorliegende Arbeitszeitregelung ist eine soziale 
und keine asoziale Politik. Sie trägt dazu bei, den Wirtschaftsstandort 
Österreich zu stärken und auch die Arbeitsplätze in Österreich zu 
sichern. Wer das nicht glaubt, möge jene fragen, die für 
werden heute nicht nur diesen Abänderungsantrag, sondern auch noch einen 
weiteren und zusätzlich noch einen Entschließungsantrag einbringen, und zwar zum 
neuen Karenzgeldgesetz. Dieses Karenzgeldgesetz ist nur eine Zusammenfassung von bisherigen 
Bestimmungen und die Übertragung der Agenden an die Sozialversicherungsträger. Allerdings 
verursacht dies beträchtliche Kosten, und zwar in Höhe von 60 
Millionen Schilling jährlich. In Zeiten wie diesen ist das anscheinend 
unbedingt notwendig! Der Gesetzesvorschlag beinhaltet aber keine inhaltlichen Weichenstellungen, die 
EU-Regelung wird nicht umgesetzt, es gibt keine Änderung bei der 
unflexiblen Regelung betreffend Nebeneinkünfte bei geringfügigen Einkommen von Karenzgeldbezieherinnen. Einerseits 
wird von der österreichischen Frauenpolitik immer wieder gefordert, daß man 
den Frauen die Wiedereinstiegsschwierigkeiten nach der Kinderpause aus dem Weg 
räumen soll – gleichzeitig verhindert man aber die Schaffung von 
Möglichkeiten für eine Vorbereitung auf die Rückkehr in den ausgeübten 
Beruf; zusätzlich behält man einen Hemmschuh wie den bisherigen weiter 
bei. Da uns die Frau Ministerin Hostasch einen Antrag versprochen 
hat, kann ich jetzt sagen: Dieser liegt uns bis heute 
nicht vor! Ich bringe jedenfalls folgenden Entschließungsantrag ein: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das neue Karenzgeldgesetz beinhaltet aber 
auch keine Valorisierung des Wochengeldes, obwohl die ÖVP bei allen 
Wahlen zu den Landwirtschaftskammern und seit Jahren querfeldein durch das 
Bundesgebiet gezogen ist und zieht und immer wieder dieselbe Forderung 
stellt. Unter anderem hat es vor vier Jahren in Oberösterreich 
einen einstimmigen Beschluß der Landwirtschaftskammer-Vollversammlung gegeben. Daraufhin gab es Anträge 
der Freiheitlichen. Diese wurden abgelehnt. Die Bäuerinnen haben das einstimmig 
beschlossen und eine Resolution gefaßt. Es rührt sich jedoch nichts. 
Bei der Tiroler Landwirtschaftskammerwahl am vergangenen Wochenende ist jedoch der 
Bauernbund wieder mit dieser Forderung aufgetaucht. Ich bin neugierig, wie 
meine Kollegin Kathi Horngacher, die jetzt nicht da ist, sich 
verhalten wird, wenn wir diesen Abänderungsantrag zum Wochengeld einbringen. Dieser 
Abänderungsantrag beinhaltet eine Erhöhung des derzeitigen Wochengeldes. Wenn man bedenkt, 
daß diese Regelung und somit das Wochengeld für Bäuerinnen seit 
1982 gleichgeblieben ist, damals aber ein Wecken Brot 19 S 
man die Bäuerinnen verstehen, wenn sie eine Valorisierung wirklich ernsthaft 
fordern. Ich bringe deshalb folgenden Abänderungsantrag ein: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Es interessiert mich wirklich, wie sich 
die Bauern hier heute angesichts der vergangenen Landwirtschaftskammerwahl in Tirol 
und noch kommender Wahlgänge dazu verhalten und wie sie dann 
Handhabung des Gesetzes gegeben ist. Ich habe jetzt auf die 
positiven Verbesserungen hingewiesen, konnte aber, wie Sie gemerkt haben, nicht 
sehr viele aufzählen. Sie haben in diesem Karenzgeldgesetz zwar eine 
grundlegende Vereinfachung durchgeführt, aber in letzter Konsequenz haben Sie nur 
Bauklötze neu geordnet und neu numeriert, inhaltliche Neuorientierungen fehlen jedoch 
meiner Meinung nach zur Gänze. Es gibt keine echten Reformansätze 
und keine Ansätze, die Anreize für Männer bieten würden, vermehrt 
Karenzzeit in Anspruch zu nehmen. Es ist leider nach wie 
vor traurige gesellschaftliche Realität, daß nicht einmal ein Prozent aller 
Karenzgeldbezieher und -bezieherinnen von Männern gestellt wird. Es gibt keine 
realistischen Ansätze, um die Wiedereinstiegsproblematik zu entschärfen. Sie halten an 
und für sich weiterhin an den starren Regeln der Teilkarenz 
und den starren Teilzeitbeschäftigungen fest. Sehr geehrte Frau Ministerin! Sie 
haben heute hier auf die besondere Notwendigkeit der Flexibilisierung auf 
dem Arbeitsmarkt hingewiesen, haben aber die Karenzgeldbezieher und die Karenzgeldbezieherinnen 
dabei vergessen. KarenzgeldbezieherInnen brauchen mehr Freiraum, um die Möglichkeiten, die 
der Arbeitsmarkt bietet, flexibler nützen zu können. Man kann nicht 
davon ausgehen, daß diese Problematik mit der Teilzeitkarenz schon gelöst 
ist. Es gibt durchaus Betreuungspersonen, die keine Betreuungsmöglichkeit für eine 
Angebote des Arbeitsmarktes wahrzunehmen, zum Beispiel im Rahmen von freien 
Werkverträgen oder von Urlaubsvertretungen, etwa als SpringerInnen. Die Notwendigkeit, den 
Selbstverständlich müßten wir dafür die Geringfügigkeitsgrenze, die Sie gleich belassen 
haben, deutlich anheben. Wir stellen uns in diesem Zusammenhang den 
Betrag von 7 000 S vor, analog zur Grenze für 
die Sozialversicherungspflicht bei den Werkverträgen. Das wäre sowohl arbeitsmarktpolitisch als 
auch frauenspezifisch eine wesentliche und wichtige Maßnahme. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Wir bringen daher folgenden Abänderungsantrag ein: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vergessen wir über die Diskussion im Zusammenhang mit der Karenzzeit 
nicht, daß durch die Karenzzeit, zu der wir Liberale selbstverständlich 
stehen und die wir als wichtige soziale Leistung betrachten, die 
Gefahren für die Frauen auf dem Arbeitsmarkt evident bleiben. Es 
sind nach wie vor primär Frauen, die Karenzzeit beanspruchen, und 
damit sind ihre Karrieremöglichkeiten von vornherein eingeschränkt. Frauenarbeitsplätze werden auch 
genau aus diesem Grunde nicht im wünschenswerten Maße zur Verfügung 
gestellt. Zahlen beweisen es deutlich: Je länger die Frauen vom 
Arbeitsmarkt abwesend sind, umso geringer sind ihre Chancen für den 
Frau Bundesministerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich habe mich 
nur deshalb ein zweites Mal zu Wort gemeldet, um den 
Abänderungsantrag, den ich im Rahmen meiner ersten Rede dazu eingebracht 
habe, zurückzuziehen und durch einen neuen Abänderungsantrag zu ersetzen, den 
ich zur Verlesung bringe wie folgt: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt) Dieser neue Antrag entspricht in seiner Intention 
ergänzt um Außerkraftsetzungen von dadurch überflüssig werdenden Bestimmungen und durch 
eine Übergangsregelung hinsichtlich der bisher durch Verordnungen geregelten Ausnahmen. Ich 
bitte Sie – wie schon vorher – herzlich, diesem Kompromißvorschlag 
die Mehrheit zu geben. – Danke schön.  Die nächste 
Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten Blünegger vor. 6 Minuten freiwillige 
Redezeitbeschränkung werden angezeigt. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes Haus! 
Gesetzen, dem Arbeitszeitgesetz und dem Arbeitsruhegesetz, heute zustimmt, vertritt wirklich 
nicht die Interessen der Arbeitnehmer. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Diese 
Gesetze sind gegen die arbeitenden Menschen und gegen das Einkommen 
der einzelnen Arbeitnehmer gerichtet. (Zwischenruf des Abg. Dr. Trinkl.) Der 
auf Kosten der Arbeitnehmer, wo aber bleibt die Gegenleistung? (Abg. 
Koppler: Was ist mit den Betriebsvereinbarungen?)Wo bleibt die Leistung bei 
der Arbeitszeitgestaltung für den einzelnen, Kollege Koppler? Wo bleibt die 
Arbeitszeitgestaltung für den einzelnen in diesem Gesetz? – Nirgends! (Abg. 
Koppler: Was bist du für ein Betriebsrat?!)Ich werde auf deine 
ich bringe dir jetzt ein Beispiel, an dem du wahrscheinlich 
sehen kannst, welche Verluste die Arbeitnehmer mit diesem Gesetz einfahren. 
Bei einem Bruttogehalt von 20 000 S im Monat verliert 
ein Arbeitnehmer 23 000 S im Jahr, wenn er eine 
Mehrleistung von 10 Stunden im Monat oder von 120 Stunden 
im Jahr leistet. Diese Einkommensverluste sind nach meinem Dafürhalten sozusagen 
ein zinsenloses Darlehen an die Arbeitgeber. Sie werden vom Arbeitnehmer 
als Vorleistung erbracht, aber nie bezahlt. Daher ist das eine 
Vorleistung und ein Einkommensverlust, und das ist sicher nicht der 
richtige Weg. Aber es gibt noch andere Spekulationen – das 
ist heute noch nicht zur Sprache gekommen –, und zwar 
bei den Kollektivvertragsvereinbarungen hinsichtlich des Berechnungszeitraumes für das Urlaubs- und 
Weihnachtsgeld oder für das 13. und 14. Gehalt. Heute werden 
darüber schon Spekulationen angestellt, wie diese Auszahlung zustande kommt, wobei 
ausbezahlt werden wird als jetzt. Es sind auch keine flankierenden 
Maßnahmen für diese Arbeitszeitflexibilisierung auf dem Gebiet der Verkehrsmittel, die 
notwendig sind, oder bezüglich Pendlerzeiten, Kinderbetreuungseinrichtungen, Kindergärten, Ämter und Schulen 
getroffen worden. Aber, meine Damen und Herren von der ÖAAB-Fraktion 
der ÖVP in diesem Haus, ich glaube, die Sonntagsarbeit können 
selbst Sie nicht nach außen hin verkaufen. Was heute hier 
beschlossen wird, ist ja eigentlich der größte Gummiparagraph, den es 
in einer solchen gesetzlichen Situation überhaupt geben kann. Ich möchte 
daher die 27 Abgeordneten des ÖAAB heute auffordern, aus dieser 
Zwickmühle auszusteigen. Dazu müßten sie aber wahrscheinlich eines tun: Sie 
müßten dieses Gesetz hier ablehnen, und ich hoffe, daß sie 
den Mut dazu haben, das auch zu tun. (Abg. Dr. 
Maitz: Da brauchen wir Sie nicht dazu! Wir wissen schon, 
was wir tun!)Wenn ich nur an die Zitate denke, die 
Präsident Maderthaner in einer Anzeige in einer renommierten Tageszeitung von 
sich gibt, dann wissen wir genau, wie es vor sich 
geht: Nach den verschiedenen Belastungen des Sparpakets kommt jetzt die 
Belastung für die Arbeitnehmer bei der Flexibilisierung. (Abg. Dr. Maitz: 
Pflichtübung in Polemik!)Seine neueste Forderung – und das wird wahrscheinlich 
auch über die Bühne gehen – lautet folgendermaßen: Es geht 
um Tausende Jobs. (Abg. Schwarzenberger: Geht es jetzt nicht mehr 
um Jobs?) Und dann kommt das nächste: Aber eine Senkung 
der Lohnnebenkosten ist unabdingbar. – Das ist zwar eine richtige 
Forderung seitens der Wirtschaft, aber ich habe noch nie gehört, 
daß er um Tausende Jobs bemüht ist, damit neue Arbeitsplätze 
geschaffen werden. (Abg. Dr. Maitz: Na selbstverständlich! Was denn sonst!)Kollege 
Nürnberger hat mich unter anderem hier zitiert, daher möchte ich 
darauf eingehen und folgendes sagen: Kollege Nürnberger hat behauptet, daß 
die Betriebsvereinbarung, die in den Jenbacher Energiesystemen beschlossen worden ist, 
meine Zustimmung gefunden hätte. – Das stimmt schon einmal nicht. 
Unterschrieben haben das die beiden Vorsitzenden. (Abg. Aumayr: Welcher Fraktion 
gehören die an?) Aber ich gehe jetzt auf noch etwas 
ein, Kollege Nürnberger. Die Gewerkschaft hat geschlafen und hat es 
verabsäumt, mit entsprechenden Richtlinien für die Unterstützung der Betriebsräte zu 
sorgen. Ihr sprecht immer eine doppelte Sprache und mit doppelter 
Zunge! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Nürnberger: Schau dir die 
Vereinbarung an!)Ich weiß ganz genau: Ich kann hier herinnen handeln, 
Bundesvorstandssitzungen des ÖBG sagt er etwas, was an und für 
sich eigentlich richtig ist, aber hier stimmt er einem Gesetz 
zu, das zu Lasten der Arbeitnehmer und deren Einkommen geht. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Nürnberger: Nein, das stimmt nicht!)Meine 
Koalition! Vergessen Sie Ihre Rollen, die Sie spielen müssen, und 
machen Sie folgendes: Vertreten Sie nur die Interessen der Arbeitnehmer, 
von denen Sie unter anderem gewählt worden sind, aber wenn 
Sie so weitertun, nicht mehr gewählt werden sollten! (Abg. Koppler: 
Mach dir keine Sorgen!) Stimmen Sie diesem Bundesgesetz nicht zu! 
Stimmen Sie diesem Arbeitszeitgesetz und diesem Arbeitsruhegesetz nicht zu! Ich 
werde heute genau aufpassen, ob Sie das tun, denn Sie 
vertreten nicht mehr die Arbeitnehmer!  Der zuvor vom Abgeordneten 
Dr. Kier eingebrachte Antrag ist ordnungsgemäß unterstützt und steht daher 
mit in Verhandlung. Zu Wort ist nun niemand mehr gemeldet. 
ist noch gemeldet!)Da umfangreiche und zum Teil kurzfristig eingebrachte Abänderungs- 
und Zusatzanträge ... Entschuldigung! Ich sehe das jetzt erst, daß 
Frau Kollegin Petrovic noch zu Wort gemeldet ist. (Abg. Leikam: 
Es ist abgeschlossen! Die Debatte ist schon geschlossen!) (Weitere Zwischenrufe.) 
Frau Kollegin Petrovic, es tut mir leid, ich habe die 
Debatte bereits geschlossen. Ich bitte Sie um Entschuldigung. (Abg. Mag. 
Kammerlander: Aber sie war gemeldet!) (Weitere lebhafte Zwischenrufe.) Ich darf 
fortsetzen. Ich habe schon erwähnt, daß umfangreiche und zum Teil 
kurzfristig eingebrachte Abänderungs- und Zusatzanträge vorliegen, weiters das Verlangen auf 
getrennte Abstimmung und auch ein Verlangen auf namentliche Abstimmung. Da 
eine kurze Unterbrechung nicht genügen würde, um die Vorbereitung dieser 
Abstimmung durchzuführen, verlege ich sämtliche Abstimmungen über die Tagesordnungspunkte 1 
Erledigung der Tagesordnung fort. 3. Punkt Bericht des Ausschusses für 
Arbeit und Soziales betreffend den Bericht des Bundesministers für Arbeit 
und Soziales (III-68 der Beilagen) über die soziale Lage 1995 
(624 der Beilagen) 4. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit 
und Soziales über die Regierungsvorlage (413 der Beilagen): Abkommen zwischen 
der Republik Österreich und dem Fürstentum Liechtenstein über soziale Sicherheit 
(630 der Beilagen) 5. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit 
und Soziales über den Antrag 345/A (E) der Abgeordneten Karl 
Öllingerund Genossen betreffend jährlichen Armuts- und Reichtumsbericht (625 der Beilagen) 
6. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales über 
den Antrag 346/A (E) der Abgeordneten Karl Öllingerund Genossen betreffend 
Forschungsschwerpunkt Armut für das Jahr 1997 (626 der Beilagen) 7. 
Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales betreffend den 
Bericht des Bundesministers für Arbeit und Soziales (III-32 der Beilagen) 
über die Tätigkeit der Arbeitsinspektion auf dem Gebiet des Bundesbedienstetenschutzes 
Jahr 1994 (627 der Beilagen) 8. Punkt Bericht des Ausschusses 
für Arbeit und Soziales über den Antrag 368/A (E) der 
Abgeordneten Dr. Volker Kierund Genossen betreffend Neukodifizierung des ArbeitnehmerInnenschutzes (628 
der Beilagen) 9. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales über den Antrag 369/A der Abgeordneten Dr. Volker Kierund 
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz 1994 (ASchG) 
(BGBl. Nr. 450/1994) aufgehoben wird (629 der Beilagen)  Wir 
über die die Debatte unter einem durchgeführt wird. Auf die 
mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Ich bitte, mir die Wortmeldungen zu 
übermitteln. (Abg. Schwarzenberger: Der Dolinschek ist der erste!) Zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dolinschek. – Bitte, Herr Abgeordneter. Eine 
freiwillige Redezeitbeschränkung von 8 Minuten wird angezeigt.  Herr Präsident! 
Frau Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir behandeln jetzt 
den Sozialbericht 1995. Dieser Bericht ist – ebenso wie die 
Berichte der Vorjahre – eine interessante und gut gestaltete Information 
und ein Nachschlagewerk. Auffallend in diesem Bericht sind folgende Punkte: 
Der Anteil der ausländischen Beschäftigten – inklusive jener aus dem 
EWR-Raum – an der Gesamtzahl der Beschäftigten hat 1995 schon 
9,8 Prozent betragen. 1995 haben sich Lehrstellensuchende und das Angebot 
an Lehrstellen in Österreich noch die Waage gehalten. Es herrschte 
ein Verhältnis 1 : 1. Heute kommen auf 4 855 
Lehrstellensuchende nur mehr 2 418 Lehrstellen. Das Verhältnis ist praktisch 
2 : 1 gegen Lehrstellensuchende ausgerichtet. Trotz dieser erkennbaren Entwicklung 
wurde die Zeit zwischen 1995 und 1997 mit politischem Geplänkel 
vergeudet, ohne zu sachlichen Lösungsansätzen zu kommen. Die Pensionsversicherung benachteiligt, 
wie dem Sozialbericht zu entnehmen ist, trotz Pensionsreform die Frauen 
immer noch deutlich. Die durchschnittliche Pension der Männer beträgt 13 
879 S, jene der Frauen liegt mit 7 922 S 
deutlich darunter. Dazu kommt noch die mit dieser Pensionsreform vor 
einigen Jahren beschlossene Nettoanpassung, durch die die Pension von Jahr 
zu Jahr weniger wird. 80 Prozent der Pensionen in Österreich 
werden heute noch vor dem Erreichen des gesetzlichen Pensionsalters zuerkannt. 
Noch immer ist der monatliche Ruhebezug der Beamten im Durchschnitt 
höher als die höchstmögliche ASVG-Pension. Es steht der durchschnittliche Ruhebezug 
eines Beamten mit 32 200 S der mit 26 521 
S höchstmöglichen ASVG-Pension gegenüber, also eine Schere, die weit offen 
ist. Die Lohnquote sinkt weiter. Die Steuern und Sozialabgaben von 
Lohneinkommen nahmen in den letzten eineinhalb Jahrzehnten stärker zu als 
das Einkommen aus Besitz und Unternehmungen. 240 000 Personen verdienten 
Teilzeitbeschäftigung! – weniger als 12 000 S brutto im Monat. 
Das muß uns doch sehr, sehr zu denken geben. Frau 
Bundesminister! Sie haben im Sozialausschuß gemeint, wir müßten Vertrauen in 
das österreichische Pensionssystem haben. Das Umlageverfahren werde auch künftig das 
einzig richtige System sein, um in Österreich den Lebensstandard im 
Alter abzusichern. Ein Kapitaldeckungssystem als private Zusatzversicherung könne nur ergänzend 
wirken. Wir wissen alle, daß die Pensionen nach dem Umlagesystem 
selbstverständlich die Grundabsicherung sein müssen. Auch wir haben das immer 
vertreten. Wir haben aber immer wieder bessere Möglichkeiten für eine 
private Vorsorge und eine betriebliche Vorsorge gefordert. Da ist man 
in den Ansätzen steckengeblieben. Sie hätten die Möglichkeit gehabt, im 
Zuge der Verhandlungen um die flexible Arbeitszeit, wodurch es Lohneinbußen 
für Mitarbeiter gibt, im Prinzip ein zinsenloser Kredit der Arbeitnehmer 
an den Arbeitgeber bezahlt wird und die Wochenend- und Feiertagsruhe 
in Frage gestellt wird, in diesem Sinne einzugreifen, denn für 
Konzerne ist diese Regelung maßgeschneidert, familienpolitisch jedoch ist sie äußerst 
bedenklich. Es hätte möglich sein müssen, eine Reform des Abfertigungsanspruches 
zugunsten der Arbeitnehmer durchzusetzen, denn derzeit ist dadurch die Mobilität 
der Arbeitnehmer – wenn wir schon von Flexibilität reden – 
noch immer eingeschränkt. Es müßte möglich sein, daß die Abfertigung 
entweder auch bei Selbstkündigung ausbezahlt wird oder in eine betriebliche 
Altersvorsorge – was das bessere System wäre – umgeleitet wird. 
Das haben Sie bei diesen Verhandlungen verabsäumt. Ebenfalls haben Sie 
es verabsäumt, gleichzeitig mit den flexiblen Arbeitszeiten eine Lohnsteuerreform durchzuführen. 
Der Herr Finanzminister hat das auf das Jahr 2000 hinausgeschoben. 
Wir alle wissen, daß das Lohnsteueraufkommen von 88 Milliarden Schilling 
im Jahre 1989 auf 160 Milliarden Schilling im Jahr 1996 
angestiegen ist und für heuer 183 Milliarden Schilling geplant sind. 
Es steht damit allein durch Lohnsteuereinnahmen ein Anstieg um 72 
Milliarden Schilling innerhalb von sieben Jahren zu Buche, den im 
Prinzip alle unselbständig Erwerbstätigen in Österreich tragen. Wenn man sich 
die Lohnsteuereinnahmen im Jänner und Februar dieses Jahres anschaut, so 
sieht man, daß diese im Vergleich zu den entsprechenden Monaten 
des Vorjahres um 25 Prozent gestiegen sind. In den Jahren 
1998 und 1999 geht es munter weiter. Mein Kollege Blünegger 
Stundenlohn und 20 Überstunden pro Monat gemacht hat, durch die 
flexible Arbeitszeit netto 2 000 S im Monat verliert. 100 
S sind ein geringer Stundenlohn, und 20 Überstunden werden in 
der Regel von allen Mitarbeitern in den Betrieben geleistet – 
und trotzdem verliert er 2 000 S! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Mich wundert es schon, daß die Sozialdemokratische Partei 
heute diesen Gesetzentwurf mit beschließt, wenn ich an die Reaktionen 
niemand in diesem Land im Stich gelassen wird. Wir tun 
letzteres aber dann zunehmend, wenn wir nur mit Kategorisierungen arbeiten, 
und zum Beispiel dadurch, daß wir an einer ganz bestimmten 
Form der gesetzlichen Krankenversicherung festhalten, in Kauf nehmen, daß eine 
wachsende Zahl von Menschen überhaupt nicht mehr gesetzlich krankenversichert ist. 
Der Befund in der Arbeitswelt zeigt, daß die Zahl derer, 
dann, wenn wir keine Reformen durchführen. Und selbst dann, wenn 
wir Reformen machen, wird das Tempo dieser Reformen möglicherweise nicht 
schnell genug sein, um das Tempo von Rationalisierungseffekten zu überholen. 
Wir nehmen in Kauf, daß immer mehr Leute vor dem 
Problem stehen, daß sie nicht nur unter der Armutsgrenze leben 
müssen, sondern im Krankheitsfall auch nicht wirklich gesichert sind, denn 
alles läßt sich über die Konstruktion der Mitversicherung nicht lösen. 
Frau Kollegin Reitsamer hat sich auf das Pflegegeld bezogen und 
gemeint, sie mache sich Sorgen, weil es gelegentlich zweckentfremdet wird. 
Dazu muß ich ihr sagen, sie hat recht, und wenn 
sagen, daß ein Riesenfeld der Zweckentfremdung des Pflegegeldes – eine 
Wenn jemand, der Pflegegeldbezieher ist, ins Krankenhaus kommt, dann ist 
das jetzt so geregelt, daß unmittelbar ab dem Zeitpunkt der 
Einlieferung mit ganz kurzen Fristen das Pflegegeld ruht. Wenn jemand 
in ein Pflegeheim der öffentlichen Hand kommt, dann wird das 
Pflegegeld dazu benützt, um quasi als "grauer Finanzausgleich" von einer 
Gebietskörperschaft zur anderen zu fließen. Wir haben ja deutlich erlebt, 
daß unmittelbar nach Einführung des Pflegegeldes – das ich hier 
öffentlichen Pflegeeinrichtungen angehoben wurden. Das Geld wurde unmittelbar dafür genützt, 
um vom Bund sozusagen als grauer Finanzausgleich in die Länderkassen 
zu fließen. Das ist zwar von der Pflegeleistung her gesehen 
keine Zweckentfremdung, entspricht aber nicht der Philosophie des Pflegegeldes. Die 
derzeitige Philosophie setzt nämlich voraus, daß sich der Pflegebedürftige, der 
Klient im Pflegewesen, selbst organisieren kann. Er kann sicherlich auch 
die Wahl des Heimes treffen. Da wir aber kein System 
einer persönlichen Assistenz, keine derartigen Dinge entwickelt haben, sind in 
der Regel die Heime die einzige Adresse, an die er 
aber zu dieser De-facto-Zweckentfremdung. Wenn hingegen im Familienverband Pflegeleistungen erbracht 
werden, daher teilweise das Geld auch im Familienverband bleibt, dann 
ist das meiner Ansicht nach keine Zweckentfremdung. Das ist möglicherweise, 
wenn Sie so wollen, ein quasi grauer Arbeitsmarkt, und man 
müßte einmal darüber reden, ob man da nicht etwas verbessern 
könnte. Es kann auch dazu führen, daß das von der 
präsentiert werden, aber – und das unterscheidet diesen Bericht auch 
von früheren Sozialberichten – keine Zusammenhänge hergestellt wurden. Da bin 
ich gleich bei den Inhalten des Berichtes und bei Ihnen, 
Sozialbericht nicht nur das Faktum erwähnt wird, daß es geringfügig 
Beschäftigte gibt, und zwar in einer stark steigenden Zahl. Darin 
sind wir uns ja einig, daß allein dieser starke Anstieg 
bei den geringfügig Beschäftigten von knapp 100 000 im Jahre 
1994 auf über 150 000 Ende 1996 – Tendenz weiter 
stark steigend – Anlaß zu Sorge geben muß und auch 
zu einiger Besorgnis über die soziale Absicherung dieser Menschen. – 
Das ist das eine. Was ich mir von einem Sozialbericht 
erwarte, ist, daß er zum Beispiel diesen Anstieg bei den 
geringfügig Beschäftigten gemeinsam mit der Entwicklung bei den Teilzeitbeschäftigten berücksichtigt 
und dadurch auch die – man verzeihe mir diesen Ausdruck 
– Jubelmeldungen über die hohe Zahl der unselbständig Beschäftigten in 
Österreich etwas relativiert, vor allem dann, wenn man diese Zahlen 
im Zusammenhang mit der sozialen Sicherung sieht. Natürlich, wir haben 
3 Millionen Beschäftigte, aber hinter diesen 3 Millionen Beschäftigten verbergen 
sich – anders, als das in den siebziger oder achtziger 
Jahren der Fall war – immer mehr Personen in prekären 
Arbeitsverhältnissen, in schlecht sozial abgesicherten Arbeitsverhältnissen. Da gibt es zum 
einen die 150 000 geringfügig Beschäftigten, die überhaupt keinen Anspruch 
auf Arbeitslosenversorgung und Altersversorgung haben, und dann gibt es die 
Teilzeitbeschäftigten, das sind knapp 400 000 Unselbständige, die nur einen 
schlechten Anspruch auf eine Alterspension haben. Diesen Zusammenhang zwischen den 
3 Millionen Beschäftigten einerseits und der immer prekärer werdenden Absicherung 
des sozialen Sicherungssystems andererseits vermisse ich. Es wäre Aufgabe des 
Sozialberichts, sich mit diesen Zahlen in ihrer Zusammenschau auseinanderzusetzen, Tendenzen 
aufzuspüren, Analysen zu treffen und auch Perspektiven der Entwicklung der 
sozialen Sicherung oder eines Sozialsystems auszumachen. Es genügt ja nicht, 
daß wir nur darüber Bescheid wissen, daß es soundso viele 
Personen gibt, die unter 12 000 S verdienen. Das ist 
ja auch ein Punkt, den man noch erwähnen muß: Nach 
wie vor gibt es eine Viertelmillion Personen, die unter 12 
000 S verdienen, der überwiegende Teil davon sind Frauen. 25 
Prozent der Arbeiterinnen verdienen unter 12 000 S brutto für 
Vollzeitarbeit. Diese Zahlen kann man nicht oft genug wiederholen! Über 
diese 160 000 Frauen hinaus, die vor allem als Teizeitarbeiterinnen 
unter 12 000 S verdienen, gibt es jede Menge Beschäftigte 
– wiederum vor allem Frauen –, die mit einem Entgelt 
auskommen müssen, das nicht zum Überleben ausreicht. Aber sie sind 
oftmals in der Lage, daß sie nur diesen Verdienst zur 
Verfügung haben. Diese Zahlen müßten in einem Sozialbericht deutlicher als 
bisher in einer Zusammenschau sichtbar gemacht werden, und zwar vor 
gestattet: Ich habe mir, auch wenn es vielleicht nicht so 
direkt in den Sozialbericht hineinpaßt, auch ein Reichtumskapitel gewünscht, und 
zwar aus folgendem Grund: Wir werden in Österreich zunehmend mit 
dem Umstand konfrontiert, daß der Reichtum in unserem Land bei 
wenigen Personen ansteigt, und niemand, weder der Finanzminister noch der 
kann Auskunft darüber geben, wie sich dieser Reichtum verteilt. Es 
ist ja eine unmögliche Situation, daß wir auf der einen 
Seite zwar wissen, daß es 6 000 Milliarden Schilling an 
Vermögen gibt, aber niemand Auskunft darüber geben kann, wie sich 
dieses Vermögen verteilt, wer die Besitzer dieses Vermögens sind, um 
wieviel dieses Vermögen steigt. Ja, meine Damen und Herren, da 
müssen Sie mir doch zustimmen: Da ist dringender Handlungsbedarf gegeben, 
auch wenn dieser Handlungsbedarf nicht unbedingt Ausdruck in einem Sozialbericht 
finden muß. Das ist Aufgabe der Bundesregierung, würde ich meinen, 
schön gewesen, wenn im Sozialbericht nicht nur über die hohen 
Einkommen, sondern auch über die hohen Vermögen Bericht erstattet worden 
wäre. Ein anderes Kapitel, das ich noch anschneiden möchte – 
Arbeitnehmerschutz. (Zwischenbemerkung der Bundesministerin Hostasch.) Das mache ich leidenschaftlich, Frau 
Ministerin! – Ich weise darauf hin, daß die Situation im 
Bereich des Arbeitnehmerschutzes – entgegen den Klagen, die vor allem 
von der ÖVP, von den Freiheitlichen und vom Liberalen Forum 
kommen – bei weitem nicht so gut ist. Im Gegenteil: 
Die Situation, was den Arbeitnehmerschutz anlangt, ist teilweise prekär, meine 
Damen und Herren. Auf der einen Seite diskutieren wir zwar 
über Forschungsförderung und Technologieförderung, aber auf der anderen Seite fehlen 
die Rahmenbedingungen, unter denen eine Forschungs- und Technologieentwicklung positiv stimuliert 
werden kann. Ich könnte Ihnen Beispiele nennen, wie in skandinavischen 
Ländern durch einen strikten Arbeitnehmerschutz, durch Grenzwertsetzungen, die die Betriebe 
empfindlich getroffen haben, technologische Innovationen ausgelöst worden sind – im 
bei uns die Rahmenbedingungen so lax sind. Wir haben in 
Österreich eine Marktwerteliste, eine Grenzwerteliste für den Arbeitnehmerschutz, die in 
den Laden der Frau Ministerin schon verstaubt. Seit dem Jahr 
1992 ist diese Liste nicht mehr geändert worden, während sie 
in Deutschland jedes Jahr geändert wird und in den skandinavischen 
Ländern viele andere Stoffe in diese Liste aufgenommen wurden. Noch 
Berufskrankheiten oder beruflich bedingte Krankheiten so etwas wie das Bild 
des "Homo austriacus", das das Denken der Unfallversicherung beherrscht. Wenn 
man sich die Statistiken ansieht, dann muß man feststellen, daß 
Bereich der Medizin, bei der Krebstherapie, bei der Aidstherapie, und 
den Anwendungen der Gentechnik im Bereich der Lebensmittelproduktion machen. Wir 
Grünen haben anhand vieler Beispiele immer wieder darauf hingewiesen, daß 
in vielen Fällen fundamental geirrt hat. Wir Grünen haben auch 
darauf aufmerksam gemacht, daß man in diesem Bereich die Bevölkerung 
ohne Not einem großen Versuch aussetzt, daß man die Bevölkerung 
als Ganzes als Versuchskaninchen benutzt und ohne Not ein Risiko 
heraufbeschwört. Meine Damen und Herren! Es ist – und das 
wissen wir alle – die Frage des Hungers auf der 
Welt keine Frage von neuen Technologien, sondern eine Frage der 
Verteilung und eine Frage von Arm und Reich. Bei keiner 
es heute darum, den Hunger auf der Welt zu bekämpfen, 
sondern es geht ausschließlich darum, den Profit zu maximieren, und 
zwar in einer Branche, die deshalb unter Druck gekommen ist, 
weil beispielsweise der Absatz von Pestiziden stagniert und weil es 
Steuern wie der Pestizidsteuer in Schweden, zu einem Abbau des 
Einsatzes von Pestiziden gekommen ist. Die Chemiemultis haben weltweit die 
Gentechnik als neue Chance gesehen, mehr Pestizide als bisher zu 
und in bezug auf die wir zum Teil sehr schwere 
Anschuldigungen auch gegen Sie, Herr Umweltminister, hier vorbringen werden, möchte 
ich zunächst kurz beschreiben. Es geht um die Firma AgrEvo, 
eine Tochterfirma der Chemieriesen Hoechst und Schäring, die ausschließlich zu 
dem Zweck gegründet wurde, im Bereich der Gentechnik im Zusammenhang 
mit vermehrtem Einsatz von Pestiziden zu forschen und eine entsprechende 
Entwicklung vorzubereiten. Die Firma Hoechst, aber auch andere Chemiemultis, beziffert 
die Aufwendungen für die Entwicklung eines Pestizids mit 300 bis 
400 Millionen D-Mark. Nur damit Sie sehen, um welche Summen 
es da insgesamt geht: Die Firma AgrEvo hat in den 
letzten Jahren sehr große Unternehmen aufgekauft, die auch in Österreich 
schon versucht haben, gentechnisch veränderte Pflanzen freizusetzen. Letztes Jahr wurde 
in der Steiermark – vielleicht erinnern sich besonders die Steirer 
in diesem Haus daran – von der Firma Plant Genetic 
Systems, PGS, für genveränderten Mais in Österreich ein Freisetzungsantrag gestellt, 
der nicht zur Begutachtung beziehungsweise Behandlung gekommen ist, weil es 
in Österreich dagegen so großen Widerstand gab. Diese Firma wurde 
jedenfalls von der Firma AgrEvo aufgekauft, und zwar um eine 
Summe von – und das müssen Sie sich einmal vorstellen! 
– mehr als 8 Milliarden Schilling. Das sei nur erwähnt, 
damit Sie einen Eindruck bekommen, um welche Summen es da 
insgesamt geht und welche ökonomischen Interessen da dahinterstehen. Noch einmal: 
Die Firma PGS wird von einer größeren, nämlich der, der 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus! Zuerst ein Wort zu 
den Ausführungen des Kollegen Nowotny. Ich stimme mit Ihnen darin 
inneren Zusammenhänge wirklich zusammenbleiben sollen. Das ist ein Prinzip, das 
auch ich vertrete. Ich kann mir nicht vorstellen, daß man 
unsere Universitäten und die Forschung auseinanderdividiert. (Beifall bei ÖVP und 
andere Organisationsmuster als die derzeitige Kompetenzverteilung bei Einhaltung dieses Prinzips 
– sagen wir es neutral – andenken. (Abg. Dr. Nowotny: 
Wirtschaftsstudent lernt im ersten Semester, daß Österreich eine kleine offene 
Volkswirtschaft ist, daß die besonderen Chancen einer solchen kleinen offenen 
Volkswirtschaft im Export und in einer entsprechenden Intensivierung des Außenhandels 
liegen. – Das gilt auch für Österreich. Österreich verdankt seine 
Arbeitsplätze und seinen Wohlstand zu etwa 50 Prozent seiner Beteiligung 
am internationalen Wettbewerb im Außenhandel. Es ist ebenso klar, daß 
eine Grundlage für Exporterfolge, für Wirtschaftserfolge in diesem Bereich in 
der weltweiten Konkurrenz die technologische Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft darstellt. Ich 
begrüße daher die intensive Auseinandersetzung um die Technologiepolitik in Österreich, 
um die Stärkung der technologischen Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen, insbesondere unserer 
mittleren und kleinen Unternehmen, die von Herrn Bundesminister Einem und 
von der Bundesregierung angekündigt wurde. Eine Technologieoffensive – das muß 
uns klar sein – ist die Voraussetzung dafür, daß wir 
im Bereich der Exportoffensive auch tatsächlich nachhaltigen Erfolg in die 
Richtung haben, die wir uns wünschen, nämlich den Beschäftigungsstandort zu 
stärken, die Arbeitsplatzsicherheit in Österreich zu erhöhen. Ich darf so 
wie mein Kollege Gartlehner darauf hinweisen, daß wir schon massive 
Schritte in diese Richtung gesetzt haben. Die drei zusätzlichen Milliarden, 
die aus den Privatisierungserlösen nun für Wissenschaft und Forschung zur 
Verfügung stehen, sind nicht zuletzt auch aufgrund ständigen Drängens der 
Wissenschafts- und Industriesprecher der Koalitionsparteien in diesem Haus rasch umgesetzt 
worden. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Farnleitner zur Stärkung des FFF, des Fonds zur Förderung der 
Forschung der gewerblichen Wirtschaft. Aber wir müssen auch die vorhandenen 
Mittel stärker in Richtung Technologiepolitik einsetzen. Daher begrüße ich die 
Absicht, Herr Bundesminister, im Rahmen eines ERP-Sonderprogramms im ausgehenden 20. 
Jahrhundert noch einmal 3 Milliarden Schilling speziell für diesen Bereich 
zur Verfügung zu stellen und damit sowohl für die Industrie 
Basistätigkeit für die Wirtschaftstätigkeit im technischen Bereich zu stärken. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Wir müssen folgendes bedenken – 
zusätzlich in der Forschung unserer Unternehmen eingesetzt wird, hat acht 
bis zehn zusätzliche Umsatzschilling zur Folge – und das bedeutet 
die Sicherung der Arbeitsplätze. So stellen wir uns das vor! 
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) An Wissenschaftsminister Dr. Einem noch 
ein paar Forderungen aus der Sicht des Wissenschaftssprechers der Volkspartei. 
Bundesminister Dr. Einem hat gesagt: Die Zusammenarbeit zwischen den Universitäten 
und der Wirtschaft ist zu stärken. – Ich bin froh 
darüber, aber wir müssen bedenken, daß die Grundlagenforschung bei dieser 
Betonung der Technologie nicht vergessen, nicht außer acht gelassen werden 
darf. Wir werden ohne entsprechende Forschungserfolge in der Grundlagenforschung, in 
der angewandten Forschung vielleicht kurzfristig einige Erfolge erzielen, wir müssen 
den Forschungs- und Technologiestandort Österreich aber langfristig absichern. Herr Bundesminister! 
Sie haben die Fachhochschulen in ihrer neuen Bedeutung auch als 
Zentren angewandter Forschung hervorgehoben. Ich stimme mit Ihnen darin überein, 
aber ich ersuche Sie, den derzeit vorhandenen "Flaschenhals" bei der 
sehr verehrten Damen und Herren: Es wurden viele Beispiele genannt. 
Österreich kann den Wettbewerb um den besseren Technologiestandort durchaus bestehen. 
Machen wir Mut und Optimismus statt ständig den "Gen-sei-bei-uns" zu 
zitieren. – Ich danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Dipl.-Ing. Schöggl. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr 
geehrter Herr Minister! Meine sehr verehrten Damen und Herren des 
Hohen Hauses! Guten Morgen! Das Interesse an der Technologiepolitik ist 
wie immer "gewaltig". Kollege Gartlehner hat bereits eine lange Liste 
von Wünschen und Bedürfnissen hinsichtlich Technologiepolitik an den Herrn Minister 
herangetragen. Ich frage nur: Was hat die Verantwortlichen der Regierung 
in den letzten 20 Jahren eigentlich daran gehindert, all diese 
Dinge umzusetzen? Diese Dinge sind ja nicht ganz neu, sondern 
langjährige Forderungen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich glaube, es mußte zuerst einmal der Semperit-Schock 
die Regierenden erkennen, wie eng Technologie- und Forschungspolitik mit der 
Wirtschaft und den Arbeitsplätzen verbunden ist. Sterben die technologische Weiterentwicklung 
und die Forschung, so sterben langsam auch die Betriebe, und 
die Arbeitsplätze gehen verloren. – Bis hierher ist es eigentlich 
ganz einfach. Und gerade weil diese Zusammenhänge so klar auf 
Begünstigung einzelner, die 700 Millionen Schilling kostet. Aus diesem Grunde 
können wir dieser Änderung des Austro-Control-Gesetzes nicht zustimmen.  Die 
darf vor Eingang in meine eigentlichen Ausführungen zu diesem Punkt 
einen Abänderungsantrag einbringen, der wie folgt lautet: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine Damen und Herren! Dieser Abänderungsantrag 
ist deshalb notwendig, weil es bei der Übertragung via Diskette 
vom Ministerrat zum Parlament ein Problem gegeben hat. – Da 
zeigt sich schon, daß die modernen Technologien durchaus auch ihre 
Tücken haben. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Novelle 
des Fernmeldegesetzes beschäftigt sich mit der Möglichkeit der Ausschreibung einer 
dritten Mobilfunk-Frequenz. Ein dritter Anbieter im Bereich der Handy-Telefone soll 
dadurch auf den Markt kommen. Dieser Anbieter soll auf einem 
neuen Frequenzband tätig werden, nämlich im Bereich des 1 800-MHz-Bandes; 
die beiden bisherigen Betreiber, Mobilkom und max.mobil, die schon genannt 
wurden, sind im 900-MHz-Bereich tätig. Der Vorteil des 1 800-MHz-Bandes 
wirkt sich vor allem im städtischen Bereich aus, weniger im 
ländlichen Bereich. Meine Damen und Herren! Der Handy-Boom ist, wie 
ich meine, etwas, was man als sichtbarstes Zeichen der Kommunikations- 
und Informationsgesellschaft bezeichnen kann. Langsam, aber sicher kann man an 
allen Orten erreicht werden, was einerseits sicherlich ein Vorteil ist, 
oftmals aber auch mit nicht unbeträchtlichen Nachteilen verbunden sein wird. 
Wie hat sich dieser Markt entwickelt? – Ende 1996 waren 
50 Millionen Stück, und die Prognosen bis zum Jahr 2000 
lauten, daß es zu diesem Zeitpunkt weltweit etwa 480 bis 
500 Millionen Handies geben wird. Das ist eine enorme Herausforderung 
für die Wirtschaft und für uns alle, für die gesamte 
Gesellschaft. Mit der vorliegenden Novelle wollen wir die Bedingungen für 
diese Marktentwicklung regeln. Der österreichische Markt zeigt sich nach den 
ersten Prognosen nicht so ausgeprägt. Für das Jahr 2000 werden 
1 Million bis 1,2 Millionen Teilnehmer prognostiziert, bis zum Jahr 
2005 soll es etwa 1,5 Millionen bis 1,8 Millionen Handies 
auf dem Markt geben, und danach soll die Entwicklung sprunghaft 
nach oben gehen. Ich bin davon überzeugt, daß diese Schätzungen 
viel zu niedrig angesetzt sind, und bin auch sicher, daß 
führen wird, daß diese Marktprognosen massiv überschritten werden. Es gibt 
natürlich ein Spannungsfeld, das bereits angesprochen worden ist. Es geht 
nämlich einerseits darum, eine vernünftige Lizenzgebühr für die Staatskasse einzuheben, 
und natürlich muß auch der, der als dritter Bewerber auf 
den Markt kommt, gewisse Entwicklungsmöglichkeiten haben. Daher haben wir eine 
Ausschußfeststellung getroffen, die, wie ich glaube, ganz vernünftig ist. Damit 
wird einerseits das Ziel erreicht, dem Kunden ein wirklich umfangreiches, 
kostengünstiges und qualitativ hochwertiges Angebot zur Verfügung zu stellen, andererseits 
wird aber auch sichergestellt, daß die Betreiber im 900er und 
im 1800er Megabandbereich in wirtschaftlicher Hinsicht Erfolge erzielen können. Außerdem 
kann die Staatskasse durch die Einhebung der Lizenzgebühren entsprechende Einnahmen 
lukrieren. Daß die Freiheitlichen die Post permanent mit einer gewissen 
Gehässigkeit verfolgen, ist ihre Angelegenheit, das werden sie bei den 
60 000 bis 70 000 Postlern zu verantworten haben. (Lebhafter 
Widerspruch bei den Freiheitlichen.) Im übrigen ist es natürlich so, 
sehr verehrter Herr Kollege Rosenstingl, daß bei einem solchen Markt, 
bei solchen Erwartungen der Lobbyismus groß ist und daß jede 
Firma, jeder, der in diesem Markt mitmischen will, eine Beeinflussung 
versucht; daß jeder versucht, seine Position in besonderer Weise darzustellen, 
ist selbstverständlich. Uns geht es darum – und mit dieser 
Novelle hat der Minister die Möglichkeit, hat der Regulator die 
Möglichkeit – , vernünftige Marktbedingungen für alle drei Bewerber, ja 
für alle auf dem Markt befindlichen Bewerber, herzustellen. Das ist 
schlußendlich unser Ziel. – Danke.  Der vom Herrn Abgeordneten 
Parnigoni soeben verlesene Abänderungsantrag ist ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend unterstützt und 
steht daher mit in Verhandlung. Die nächste Wortmeldung liegt vom 
Herrn Abgeordneten Mag. Barmüller vor. – Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 15 Minuten – ist das richtig?  Herr Präsident! 
viel zu dieser kleinen Änderung zu sagen. Wir konnten anfangs 
gar nicht glauben, daß man dabei so viel falsch machen 
kann, aber es ist passiert, Herr Bundesminister. Ich möchte darauf 
zurückkommen, was ich im Ausschuß schon angeschnitten habe und was 
Versteigerungsverfahren stattfindet, sondern daß es parallel laufend mehrere Verfahren geben 
es natürlich keine Gelegenheit geben, daß jemand, der sich in 
einem parallelen Verfahren bewirbt, auch noch in anderen Verfahren irgend 
etwas herausfinden kann. Und das ist etwas, was ich als 
einen ganz, ganz entscheidenden Mangel ansehe. Nach wie vor, meine 
Damen und Herren, ist nirgends definiert worden, was fairer Wettbewerb 
ist. Wenn fairer Wettbewerb so verstanden wird, wie ich es 
Ihnen jetzt aufgrund dessen, was im Bericht des Verkehrsausschusses steht, 
geschildert habe, dann ist das überhaupt kein Wettbewerb, und man 
wird sich auch darauf festlegen müssen, was die unbestimmten Gesetzesbegriffe 
wirklich bedeuten. All das ist nicht geschehen, und daher, meine 
Damen und Herren, werden wir Liberalen dieser Abänderung auch nicht 
unsere Zustimmung geben. – Danke schön.  Die nächste Wortmeldung 
liegt von Herrn Abgeordneten Dr. König vor. – Bitte, Herr 
Abgeordneter. (Abg. DDr. König: Was haben Sie als freiwillige Redezeitbeschränkung?)Es 
ist noch nichts vermerkt. Es liegt in Ihrem Belieben. (Abg. 
DDr. König: 10 Minuten, Herr Präsident!)Bitte, 10 Minuten.  Herr 
zunächst einmal mit der Novelle zum Fernmeldegesetz beschäftigen. Ich glaube, 
grundsätzlich muß man feststellen, daß in diesem Bereich, im Bereich 
der Telekommunikation insgesamt, schon sehr viel geschehen ist. Es ist 
das Postmonopol weitgehend gefallen, es sind die Endgeräte völlig liberalisiert, 
wir haben heute Kabelfernsehgesellschaften, Energieversorgungsunternehmen, ja sogar die Bundesbahnen, die 
am Leitungsmonopol knabbern, und das Mobiltelefonmonopol ist auch gefallen. Das 
heißt, es ist wirklich einiges geschehen, und wir wissen, daß 
bis zum 1. Jänner des nächsten Jahres nach den EU-Richtlinien 
auch das leitungsgebundene Sprachtelefonmonopol fallen wird. Diese Liberalisierung, die bei 
uns schon durchgeführt wurde und jetzt fortgesetzt wird – man 
kann, wie Kollege Rosenstingl, sagen, es geht zu langsam –, 
Bereiche auf Dauer leistungsfähiger zu machen und auch europäische Vernetzungen 
und Zusammenarbeit zu erleichtern, und zum zweiten das Ziel, die 
Innovation zu erhöhen, weil eben mehr Teilnehmer am Markt bemüht 
sein werden, neue Produktideen zu entwickeln, womit für den Konsumenten 
Austro Control. Wir haben in Österreich zweifelsohne sehr, sehr hohe 
Flugsicherungsgebühren. Das ist ein Problem, weil das natürlich nicht nur 
unsere Luftfahrtgesellschaften trifft, sondern auch die Fluggesellschaften, die in Österreich 
landen. Wir wollen aber ein wichtiges Flugkreuz bleiben. Umgekehrt aber 
– das muß man auch sagen – haben wir in 
diesem sensiblen Bereich, in dem hochqualifizierte Leute, nämlich die Fluglotsen, 
unter besonderem Streß arbeiten und sehr viel Verantwortung – genausoviel 
Verantwortung, bitte, wie die Flugkapitäne und die Kopiloten – für 
all die Jahre wirklich Sicherheit garantiert werden konnte, und – 
wir haben keine Streiks. Wir wissen, welch ungeheure Kosten den 
Fluggesellschaften entstehen, wenn die Fluglotsen streiken, denn dann geht nichts 
mehr. Das Bodenpersonal auf den Flughäfen und die Flugzeuge der 
Fluggesellschaften werden dann in gleicher Weise betroffen. Die Verluste sind 
gewaltig! Ausländische Gesellschaften zeigen uns, was für Bilanzverluste das bedeutet. 
So etwas kann eine Fluggesellschaft unter Umständen auch in den 
Ruin treiben. Diese hohe Qualität der Fluglotsen wie auch ihre 
Einstellung zum Beruf zu erhalten, erfordert natürlich auch eine entsprechende 
Bezahlung. Nun hat der frühere Verkehrsminister im Jahre 1994 anläßlich 
der Umwandlung in die neue Gesellschaft, also in die Austro 
Control, zugesagt, daß über Kollektivvertrag die Pensionierung dieser unter großem 
Streß arbeitenden Fluglotsen mit 55 Jahren erfolgen soll. Das entspricht 
dem internationalen Standard, das muß man auch hinzufügen, weil eben 
in diesem Bereich besonderer Streß vorliegt und daher besondere Sicherheitsanforderungen 
gegeben sind. Es ist sicher nicht möglich, daß diese Beträge 
nun einfach von einem Tag auf den anderen hingelegt werden, 
und daher ist – analog zu den Neugründungen – die 
Lösung gefunden worden, daß wir mit diesem Gesetz eine 20jährige 
Abschreibung möglich machen. Bedauerlich ist, daß diese Belastungen natürlich dazu 
führen werden, daß die dringend notwendigen und wahrscheinlich und hoffentlich 
auch angestrebten Senkungen der Tarife verzögert werden. Das Ziel darf 
nicht aus den Augen verloren werden – das möchte ich 
sehr deutlich sagen –, aber es wird verzögert, weil diese 
Belastungen hinzukommen und aufgefangen werden müssen. Der Ausschußbericht besagt, es 
wird zu keinen Erhöhungen der Gebühren kommen, aber Senkungen werden 
wir in der nächsten Zeit natürlich auch nicht haben können. 
Das muß man sehen. Dennoch glaube ich ... (Zwischenruf des 
Abg. Dipl.-Ing. Hofmann.) Herr Kollege, Sie kommen nach mir? (Abg. 
Dipl.-Ing. Hofmann: Es gab bis zu 1 400 Prozent Steigerung 
Ausgliederung!) Schauen Sie, Sie müssen eine Gesamtrechnung aufstellen, und ich 
sage Ihnen noch einmal: Ich glaube, daß das, was andere 
uns an Negativbeispielen vorexerziert haben, eine Warnung sein sollte. Ich 
weiß, wovon ich rede. Schauen Sie nach Brüssel, schauen Sie 
nach Spanien, schauen Sie nach Frankreich! Schauen Sie sich um, 
was sich dort abgespielt hat mit Streikaktionen der Fluglotsen, die 
alles stillgelegt haben, die den halben europäischen Flugverkehr lahmgelegt haben. 
Da steht sehr viel auf dem Spiel, und eine verantwortungsbewußte 
Gesamtverkehrspolitik muß darauf Rücksicht nehmen. Ich glaube daher, daß man 
aus dieser Sicht gesehen dieser Novelle sehr wohl die Zustimmung 
geben kann und geben soll. Das Ziel, durch weitere Rationalisierungen 
zu erreichen, daß die Gebühren auch in Österreich gesenkt werden, 
darf allerdings nicht aus den Augen verloren werden! Ich darf 
aus der Kenntnis der Europäischen Union noch etwas anfügen: Wir 
sind aufgefordert, dazu beizutragen, daß die 35 verschiedenen Systeme der 
Flugüberwachung, die es in Europa gibt, zu einem einheitlichen System 
wie in Amerika zusammengefaßt werden, weil damit gewaltige Einsparungen verbunden 
wären und Verluste und auch Wartezeiten wesentlich vermindert werden könnten, 
denn die Wartezeiten in Europa sind durch diese 35 Systeme 
– inklusive Osteuropa – im Durchschnitt sehr, sehr viel länger 
als die durchschnittlichen Wartezeiten in den USA. Da stecken die 
meine, auch in Österreich das Flugkreuz Schwechat erhalten können, sodaß 
Österreich weiterhin ein wichtiger Knotenpunkt im West-Ost-Verkehr bleibt.  Zu 
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter Herr 
These vertritt, daß der österreichische Telekomsektor in letzter Zeit sehr 
viel Inhaltliches und Innovatives zuwege gebracht hätte. Herr Dr. König! 
Ich darf an Sie appellieren: Betreiben wir hier keine Realitätsverweigerung! 
Sehen wir bitte den Tatsachen ganz nüchtern ins Auge, und 
betreiben wir keine Schönfärberei! Österreich hat nämlich auf diesem Sektor 
sehr wohl einen gewaltigen Nachholbedarf. Wie groß dieser in Wirklichkeit 
ist, bemerkt man jeden Tag, wenn man als Mobilfunkbenützer eines 
GSM-Handys nur um eine Ecke fährt und permanent aus der 
Wettbewerb gegeben ist, dann werden auch die Preise fallen, aber 
wenn jetzt im nachhinein die Rahmenbedingungen geändert werden, dann kann 
man doch damit rechnen, daß die beiden Anbieter, die insgesamt 
8 Milliarden Schilling an Lizenzgebühren bezahlt haben, nachträglich von der 
Republik Österreich eine Rückforderung für sich beanspruchen werden. In den 
Startlöchern steht jetzt ein drittes Unternehmen, das sich soeben anschickt, 
die dritte Lizenz zu erwerben. Ich nenne bewußt keinen Namen. 
Dieses Unternehmen geht davon aus, daß man die Lizenz um 
2 Milliarden Schilling bekommen kann. Ich fürchte, daß es dann 
zu einer sehr starken Wettbewerbsverzerrung nach unten kommt, weil nicht 
alle drei Anbieter, alle drei Lizenznehmer den gleichen Bedingungen unterworfen 
sein werden. Das sind freilich Gepflogenheiten, die in Westeuropa eigentlich 
nicht üblich sein sollten. Aufgrund dieser mangelnden Transparenz und unsauberen 
Vergabepraxis ...  Herr Abgeordneter! Entschuldigen Sie, aber ich muß 
Sie in einigen Sekunden zum Aufruf der Dringlichen Anfrage unterbrechen. 
 Herr Präsident! Ich bin gleich fertig. – Wir Freiheitlichen 
werden aufgrund der dargestellten Mängel dem gegenständlichen Entwurf zum Telekommunikationsgesetz 
sicherlich nicht unsere Zustimmung geben.  Ich unterbreche nunmehr die 
Verhandlungen über diesen Punkt der Tagesordnung, um die verlangte Behandlung 
einer Dringlichen Anfrage um 15 Uhr durchzuführen. Dringliche Anfrage der 
Abgeordneten Rosenstingl und Kollegen an den Bundesminister für Wissenschaft und 
Verkehr betreffend Errichtung des Semmering-Basistunnels (2187/J)  Wir gelangen zur 
dringlichen Behandlung der schriftlichen Anfrage 2187/J. Da diese inzwischen allen 
Abgeordneten zugegangen ist, erübrigt sich eine Verlesung durch den Schriftführer. 
Die Dringliche Anfrage hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Ich erteile Herrn Abgeordneten Rosenstingl als 
erstem Fragesteller zur Begründung der Anfrage das Wort. Gemäß § 
93 Abs. 5 der Geschäftsordnung beträgt die Redezeitbeschränkung 20 Minuten. 
Herren! Herr Bundesminister! Ihre Äußerungen während der vergangenen Tage haben 
uns Freiheitliche dazu gebracht, die heutige Dringliche Anfrage zu stellen. 
Es ist uns nämlich unverständlich, daß Sie trotz aller negativen 
Entwicklungen im Bereich des Semmering-Basistunnels ohne Rücksicht auf Verluste an 
Österreicher. Wir alle wissen ja, daß die Mehrheit der Österreicher 
gegen dieses Projekt ist! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister! 
Aber abgesehen vom Wassereinbruch – dazu wird mein Kollege Schweitzer 
noch einiges sagen –, abgesehen von den Umweltschäden ist dieses 
Projekt unwirtschaftlich und gereicht zum Schaden der österreichischen Steuerzahler. Es 
ist wirklich bedenklich, was Sie in den letzten Tagen darüber 
geäußert haben, auch deshalb, weil Sie ganz einfach das Wort 
brechen, das die Regierung gegeben hat, weil Sie das Wort, 
das Streicher, Klima und Scholten den Bürgern gegeben haben, nicht 
mehr halten. Herr Bundesminister! Diese Ihre Vorgänger – Streicher, Klima 
und Scholten – haben immer gemeint, daß es eine private 
Finanzierungsvariante geben wird. Was aber sagen die Sozialdemokraten, wenn sie 
sehen, daß sie unrecht haben – etwas, was wir Freiheitlichen 
natürlich vorausgesagt haben –: Wenn sie merken, daß sie unrecht 
haben, dann ist ihnen alles gleichgültig, dann richtet sich Einem 
alles, wie er es braucht, und er meint, wenn es 
keine private Finanzierung gibt, dann macht das halt der Staat. 
Herr Bundesminister! Nicht "der Staat" macht das, sondern das "machen" 
dann die Steuerzahler! Aber wir wehren uns dagegen, daß Sie 
aufgrund von Unfähigkeit und zugunsten von Prestigeprojekten immer wieder den 
österreichischen Steuerzahler belasten! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister! Oder 
ist es vielleicht Ihre Absicht, dann, wenn es keine private 
Finanzierung gibt, eine neue Schuldengesellschaft zu gründen? Wie wollen Sie 
diese nennen? "Schuldengesellschaft Semmering AG" – oder wie sonst? – 
Sie haben in der letzten Zeit nur Schuldengesellschaften gegründet, weil 
Sie budgetmäßig am Ende sind. Weil Sie beim Budget ausgliedern 
wollen, machen Sie aus allem eine Schuldengesellschaft: eine Schuldengesellschaft bei 
der Post und dergleichen mehr. Vielleicht wollen Sie jetzt ganz 
einfach eine Schuldengesellschaft für den Semmering-Basistunnel gründen, oder vielleicht übertragen 
Sie die Schulden einer schon bestehenden Schuldengesellschaft. Das haben wir 
ja alles schon erlebt. Herr Bundesminister! Wir Freiheitlichen haben immer 
darauf hingewiesen, daß die Privatfinanzierung nicht funktionieren wird und daß 
sich diese Privatfinanzierung außerdem nicht rechnet. Nun werden wir in 
unserer Meinung bestätigt, aber Sie gehen von diesem Projekt nicht 
ab. Sie wollen den Steuerzahler damit belasten. Ich bin gespannt, 
wie sich Ihr Koalitionspartner dazu stellen wird. In den letzten 
Tagen hat Bundesminister Einem mehrfach gemeint: Das muß nicht privat 
finanziert werden, das werden wir schon vom Staat aus machen. 
Ich möchte heute aus gegebenem Anlaß auf folgendes hinweisen: Meine 
Gesamtsystems und nicht bloß um die Verbesserung bestehender Streckenteile handelt. 
Ich sehe daher diesem Konzept mit großem Optimismus entgegen. Fünftens: 
Wieviel wird der Sondierstollen nach derzeitigem Stand kosten; wieviel war 
zum Zeitpunkt der Auftragsvergabe vorgesehen gewesen? Die Antwort: Der Bauauftrag 
für den Sondierstollen wurde 1994 mit einer Summe von damals 
440 Millionen Schilling erteilt, und zwar ohne Preisgleitung. Die Kostenschätzung 
auf heutiger Basis beträgt 570 Millionen Schilling. Sechstens: In welchem 
genauen finanziellen Umfang wurden im Zusammenhang mit dem Semmering-Basistunnel bisher 
der Bodenerkundung, der Grundeinlösung und der Errichtung des Pilotstollens im 
Umfang von 950 Millionen Schilling erteilt; davon sind bisher 650 
Millionen Schilling abgerechnet. Siebentens: In welchem genauen Umfang ist die 
Finanzierung des Semmering-Basistunnels derzeit durch jeweils wen gesichert? Die Finanzierung 
des Semmering-Basistunnels ist durch das Strukturanpassungsgesetz 1996 auch heute schon 
vollständig gesichert. Ungeachtet dieser Tatsache ist aber – ich würde 
Sie bitten, dem Aufmerksamkeit zuzuwenden – infolge der hohen Wirtschaftlichkeit 
des Projektes das PPP-Modell weiter zu betreiben. Deswegen betreiben wir 
diese Finanzierungsform. Jeder interessierte Zeitungsleser, Herr Abgeordneter Rosenstingl, weiß, daß 
der Abgabetermin für die Angebote mit 31. März fixiert ist 
und das Ergebnis der Interessentensuche jetzt, einige Tage davor, noch 
nicht bekanntgegeben werden kann. Die achte Frage lautet: Halten Sie 
es für vertretbar, Hunderte Millionen Schilling an Steuergeldern in ein 
Projekt zu investieren, dessen Weiterbau finanziell nicht geklärt ist? Ich 
habe bei der Beantwortung der vorhergehenden Frage bereits deutlich gemacht, 
daß das keine Frage der Sicherung der Finanzierung ist. Die 
Finanzierung ist bereits gesichert. Der Weiterbau des Semmering-Basistunnels ist gesichert, 
wenngleich wir – wie oben ausgeführt – für eine günstigere 
Finanzierung eintreten. Und dort ist auch der Ort, um das 
Rätsel aufzulösen, das Sie sich gestellt haben, was Ihnen der 
Herr Vizekanzler geschrieben hat. Es ist überhaupt keine Frage, daß 
ich und auch meine Vorgänger versucht haben, die jeweils günstigste 
Form der Finanzierung für dieses Projekt zu finden. Und wenn 
wir im Rahmen einer Public-Private-Partnership-Finanzierung Partner finden, die bereit sind 
– und das ist eines der Ziele –, etwa das 
Kostenrisiko im Laufe dieses Baus zu übernehmen, dann ist das 
Das ist überhaupt keine Frage, und das ist auch der 
Grund, warum wir diesen Weg gehen. Wenn wir allerdings bei 
der Interessentensuche keine Angebote finden sollten, bei denen diese Interessenten 
dieses Risiko übernehmen, also uns nur Dinge anbieten, die wir 
auch alleine genausogut könnten, dann gibt es keinen vernünftigen Grund, 
diesen Weg zu gehen. Und das ist das, was ich 
in den letzten Tagen gesagt habe. Im Interesse der Steuerzahler 
– diesbezüglich sind wir uns überraschenderweise sogar einig – geht 
von meiner Seite aus. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Sie 
fragen neuntens: In welcher genauen Form und in welchem genauen 
Umfang erwarten Sie eine Privatbeteiligung an den Errichtungskosten, und wie 
hoch schätzen Sie diese ein? Diese Frage kann ich Ihnen 
erst nach Vorliegen der privaten Angebote beantworten. Zehntens: Welchen Beschäftigungseffekt 
erwarten Sie durch die Errichtung dieses Tunnels beim Bau selbst 
sowie andererseits durch die Einsparung von Eisenbahnern im Betrieb danach? 
Diese Frage beantworte ich wie folgt: Gesamtwirtschaftliche Konsequenzen und Beschäftigungseffekte 
öffentlicher Ausgaben im Bereich der Infrastruktur sind durch viele Studien 
belegt. Ich möchte nicht alle im Detail anführen. Die Einschätzung 
der Beschäftigungswirkungen pro Milliarde öffentlicher Investition in diesen Sektoren reicht 
von 1 500 bis 4 460 Beschäftigte pro Jahr und 
Milliarde. Die Budgeteffekte der Arbeitslosigkeit andererseits sind nach einer Studie 
von Busch dahin gehend einzuschätzen, daß ein Beschäftigungsrückgang von 1 
Prozent – das sind grob gesprochen 29 000 bis 30 
000 zusätzliche Arbeitslose – etwa knapp 5 Milliarden Schilling direkte 
und indirekte Kosten beim Staat verursacht. Die Bahninfrastrukturinvestitionsprogramme von zirka 
200 Milliarden Schilling auf Preisbasis von 1995 werden gestreckt auf 
17 Jahre – und auf diese Periode beziehen sich diese 
200 Milliarden Schilling – folgendes bewirken: eine Beschäftigung von etwa 
26 000 Beschäftigten auf die Dauer von 17 Jahren, das 
sind also insgesamt etwa 440 000 Beschäftigungsjahre, weiters Geldrückflüsse an 
die öffentliche Hand von etwa 160 Milliarden Schilling, davon 120 
Milliarden an den Bund. Sie fragen elftens, welche Möglichkeiten ich 
sehe, bei der Auswahl der Baufirmen und Investoren zumindest zu 
erreichen, daß im Falle einer Errichtung des Tunnels österreichische Bauarbeiter 
beschäftigt werden, zumal sich mehrheitlich ausländische Firmen beworben haben. Mir 
ist heute über die Zahl und die detaillierte Zusammensetzung jener 
Interessenten, die letztlich anbieten werden, noch nichts bekannt. Das werden 
der Sie hier sprechen, einen Realisierungszeitpunkt als Gesamtlösung vom Jahr 
Oktober 1996 in Wolfsberg wurde von den anwesenden Repräsentanten der 
Länder Steiermark und Kärnten nachdrücklich die Bedeutung der Koralmbahn hervorgehoben 
Herrn Bundeskanzler übermittelt wurde. Aspekte der regionalen Entwicklung und Erschließung, 
insbesondere im Reiseverkehr, sprechen ganz eindeutig für die Realisierung einer 
Hochleistungsstrecke Wien – Graz, zusätzlich zur bestehenden Südbahn und zum 
Semmering-Basistunnel, ebenso die langfristigen Prognosen für den Güterverkehr. Die Kosten-Nutzen-Verhältnisse 
wurden in der Machbarkeitsstudie sowohl nach eigenwirtschaftlichen als auch nach 
gesamtwirtschaftlichen Kriterien ermittelt und ergaben für den Abschnitt Wien – 
Graz etwa gleichwertige Ergebnisse wie für den Abschnitt Graz – 
Graz erst dann sinnvoll betrieben werden kann, wenn die Koralmbahn 
Graz – Klagenfurt fertiggestellt ist. Das heißt zugleich, daß auch 
der Abschnitt Wien – Graz als Zeitpunkt zur endgültigen Fertigstellung 
und insbesondere im Interesse der Schonung der Anrainer an den 
Straßen vor zusätzlichem LKW-Verkehr brauchen. (Beifall bei der SPÖ.) Ihre 
kaum mehr wirtschaftlich realisierbar sein wird, wenn – so wie 
dies konkret geplant ist – eine Parallelstrecke in Ungarn und 
Slowenien errichtet wird und welche Konsequenzen ziehen Sie daraus?" Meine 
Antwort lautet: Es ist mir bekannt, daß es die Absicht 
gibt, zwischen Slowenien und Ungarn eine Bahnlinie zu errichten. Die 
Finanzierung dieses Projektes ist meines Wissens allerdings noch nicht, und 
zwar noch keineswegs, geklärt. Relativ knapp neben dieser projektierten Linie 
gibt es bereits jetzt eine Bahnlinie von Slowenien über Kroatien 
nach Ungarn. Sollte also billiges Ostpreisniveau die Routenwahl beeinflussen, so 
kann Österreich bereits heute umfahren werden. Die geplante Verbindung über 
Murska Sobota stellt für Ungarn und Slowenien eher eine außenpolitische 
Unabhängigkeitsreserve dar. Bei diesen Reserven zeigt sich – das gilt 
auch für andere Wirtschaftszweige, etwa für Gaspipelines –, daß man 
Investitionen ausgelöst werden, weil wir die positiven Wirkungen der Forschungsförderung 
kennen. Darüber hinaus gibt es Vorschläge, auch eine steuerliche Förderung 
von Forschungsausgaben in Erwägung zu ziehen. Diese Überlegungen werden allerdings 
im Rahmen einer Gesamtsteuerreform, also innerhalb des Gesamtpakets, anzustellen sein. 
 Danke, Herr Minister. – Kollege Dr. Leiner, bitte.  
Frage: Wie gestaltet sich die Umsetzung des vom Nationalrat einstimmig 
beschlossenen Entschließungsantrages vom 22. Jänner 1997, der die Entwicklung von 
Aktionslinien zur effizienten Verteilung der Forschungs- und Technologiemilliarden für die 
Jahre 1998 und 1999 zum ehestmöglichen Zeitpunkt verlangt, und wie 
weit findet EUROCRYST darin Niederschlag?  Herr Bundesminister, bitte.  
Herr Abgeordneter! Die konkreten Vorarbeiten für den Einsatz der sogenannten 
Technologiemilliarden der Jahre 1998 und 1999 sind in vollem Gange. 
Darüber hinaus ist, wie Ihnen bekannt ist, ein Beraterstab eingesetzt 
worden, der zusätzlich zu den ministeriellen Bemühungen sowohl im Bundesministerium 
für wirtschaftliche Angelegenheiten als auch in meinem Ressort Vorschläge und 
konkrete Konzepte zu erstellen haben wird. Was das von Ihnen 
angesprochene Großforschungsprojekt EUROCRYST betrifft, ist es so, daß – wie 
bereits mehrfach auch öffentlich bekundet – ein Gutachten zur Frage 
der Eignung Österreichs und des Beitrages des Forschungsprojektes für die 
österreichische Wirtschaft, das auch Österreich zu diesem Forschungsprojekt einzuholen bemüht 
ist, erstellt wird beziehungsweise haben wir den Auftrag dazu gegeben. 
Eine endgültige Antwort steht derzeit noch aus.  Danke, Herr 
jene Quote erreicht haben, die international üblich ist. Wie wollen 
Sie die zusätzlichen Milliarden, die bis jetzt noch nicht dafür 
vorgesehen sind, vom Herrn Finanzminister organisieren?  Herr Bundesminister, bitte. 
 Frau Abgeordnete! Ich glaube, daß die Frage auf einem 
grundlegenden Irrtum basiert. Es ist nicht ausschließlich Sache des Staates, 
beauftragt. Diese Pilotstudie wurde der Öffentlichkeit 1993 vorgelegt. Entsprechend der 
Konzeption wird der Bundesverkehrswegeplan eine verkehrsträgerübergreifende Kosten-Nutzen-Bewertung vornehmen. Die konkreten 
Arbeiten am Bundesverkehrswegeplan haben 1994 begonnen. Die Arbeiten wurden und 
werden in ständiger Abstimmung und Koordination mit anderen Dienststellen des 
Bundes, insbesondere mit dem Wirtschaftsministerium, aber auch in Abstimmung mit 
den Bundesländern und den Österreichischen Bundesbahnen sowie unter Einbeziehung in- 
und ausländischer Experten durchgeführt. Eine wesentliche Voraussetzung für eine derartige 
Arbeit ist eine qualitativ hochwertige Datengrundlage. Die Frage nach der 
Sicherung einer für Mensch und Umwelt auf Dauer verträglichen Mobilität, 
wie es im Arbeitsübereinkommen festgehalten wird, läßt sich nur beantworten, 
wenn wir über vertiefte Kenntnis der heutigen Mobilität und deren 
Beeinflußbarkeit verfügen. So wurde zum Beispiel eine Befragung von 12 
000 österreichischen Haushalten durchgeführt, um die täglichen Verkehrsbedürfnisse der Österreicher 
zu erfassen. Zusätzlich fanden und finden Erhebungen mit dem Ziel 
statt, die Bereitschaft der Österreicher festzustellen, auf umweltfreundlichere Verkehrsmittel umzusteigen, 
wenn sich einzelne Randbedingungen, wie etwa auch die Treibstoffpreise, ändern. 
Die Ergebnisse der Befragungen werden gerade ausgewertet. Sie finden Eingang 
in umfangreiche Modellrechnungen, anhand derer verschiedene Szenarien der Verkehrsentwicklung prognostiziert 
werden sollen und die Wechselwirkungen zwischen Verkehrsangebot und Verkehrsnachfrage abgebildet 
werden sollen. Die Erstellung der Modelle ist also, wie bereits 
gesagt, in vollem Gange. Eine weitere Vorarbeit für die Erstellung 
dieser Modellrechnung ist die digitale Abbildung der österreichischen Verkehrsnetze. Auch 
diese Arbeiten wurden nicht nur begonnen, sondern sind inzwischen bereits 
abgeschlossen. Mit diesen Instrumentarien wird es möglich sein, die Änderung 
der Verkehrsnachfrage bei verschiedenen verkehrspolitischen Strategien darstellen zu können und 
ein gut abgestimmtes Konzept von verkehrspolitischen Maßnahmen und Ausbaumaßnahmen im 
Bereich der Verkehrsinfrastruktur zu erarbeiten. Ein entsprechendes Bewertungsverfahren, das eine 
Beurteilung der einzelnen Strategien anhand verschiedener Kriterien ermöglicht, befindet sich 
ebenfalls in Ausarbeitung. In Übereinstimmung mit dem Arbeitsübereinkommen der Regierungsparteien 
vom März 1996, das im Zusammenhang mit dem Bundesverkehrswegeplan festhält, 
Umweltverträglichkeitsprüfung durchführen lassen? Meine Antwort lautet: Baugenehmigungsverfahren gemäß der §§ 
35 und 36 des Eisenbahngesetzes ... (Abg. Scheibner: Die Fragen 
brauchen Sie nicht vorzulesen, die Antworten reichen schon!)Sie reichen Ihnen 
schon? – Wissen Sie, meine Herren, daß Sie die Fragen 
schon kennen, ist mir bewußt. Es sind aber auch ein 
paar Bürger, die Ihnen sonst so wichtig sind, im Saale, 
die die Fragen nicht kennen. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
(Abg. Mag. Stadler: (applaudierend) Wir sind Ihnen schon dankbar, daß 
Sie die Fragen vorlesen!) Das Bundesministerium für Wissenschaft und Verkehr 
ist der Meinung – wenn Sie so freundlich sind, wenigstens 
die Antwort zur Kenntnis zu nehmen –, daß bei der 
eisenbahnbehördlichen Behandlung des Semmering-Basistunnelprojektes nicht gegen Gemeinschaftsrecht verstoßen worden, sondern 
daß den europäischen Umweltschutzanforderungen ausreichend Rechnung getragen worden ist. Eine 
umfangreiche Begründung hiezu ist im eisenbahnrechtlichen Baugenehmigungsbescheid für den Semmering-Basistunnel 
vom 28. November 1994 – die Zahl habe ich vorhin 
bereits zitiert – enthalten. Weiters ist im Hinblick auf die 
einschlägige Judikatur des Europäischen Gerichtshofes festzuhalten, daß die HL-AG bereits 
mit Antrag vom 7. Oktober 1992, mit Nachtrag vom 14. 
Dezember 1992 und weiteren Nachträgen beim Bundesministerium für öffentliche Wirtschaft 
und Verkehr um Erteilung der eisenbahnrechtlichen Genehmigungen für den Semmering-Basistunnel 
angesucht hat. Der Baugenehmigungsantrag für den Semmering-Basistunnel wurde sohin vor 
dem Inkrafttreten der Umweltverträglichkeitsprüfungsrichtlinie für Österreich, nämlich am 1. Jänner 
1994, gestellt. Zur Frage 29: Warum haben Sie und Ihre 
Vorgänger die massiven Bedenken des Rechnungshofes gegen die Ihrer positiven 
Entscheidung für den Semmering-Basistunnel zugrundeliegende Prognos-Studie ignoriert? Meine Vorgänger und 
ich haben die Anmerkungen des Rechnungshofes zur Entscheidung für den 
Semmering-Basistunnel nicht ignoriert, meine sehr verehrten Damen und Herren. Vielmehr 
habe ich den Auftrag gegeben, die der Prognos-Studie zugrundeliegenden Verkehrsprognosen 
zu aktualisieren. Die Ergebnisse liegen nunmehr vor und bestätigen die 
seinerzeitigen Annahmen und verkehrspolitischen Empfehlungen der Prognos-Studie. Falls es im 
Interesse des Parlaments gelegen ist, mache ich Ihnen diese neuesten 
Prognosen für den Personen- und Güterverkehr gerne zugänglich. Zur Frage 
30: Wie stellt sich aus Ihrer Sicht die Finanzierung des 
sicher nicht kostendeckenden Weiterbetriebes der alten Bahnstrecke, wie sie seinerzeit 
Verkehrsministerium und dem Land Niederösterreich vereinbart wurde, dar? Der Weiterbetrieb 
der alten Bahnstrecke wurde mit dem Land Niederösterreich für den 
Regionalverkehr und für touristische Zwecke festgelegt und vereinbart. Mit Rücksicht 
darauf, daß damit im wesentlichen die Belastung der Strecke durch 
schwere Güterzüge ausgeschlossen ist, können die Erhaltungskosten für die Infrastruktur 
der Strecke nachhaltig gesenkt werden. Für den reinen Fahrbetrieb werden 
von Bundesseite bei Vorliegen der Voraussetzungen auch die Regelungen über 
gemeinwirtschaftliche Leistungen Platz greifen. Das Schicksal der alten Semmeringstrecke ist 
im bestehenden Vertrag zwischen Bund und dem Land Niederösterreich geregelt 
und danach zu beurteilen. Zur Frage 31: Schließen Sie – 
im Sinne des genannten Übereinkommens – aus der Sicht des 
als unrentable Nebenbahn, so wie zahlreiche andere Linien derzeit, eingestellt 
wird? Dazu ist ganz klar zu sagen: Die historische Ghega-Bahn 
ist nur bei einer Entlastung vom schweren Güterverkehr und vom 
durchfahrenden Personenfernverkehr überlebensfähig. Durch ein Übereinkommen zwischen Bund und Niederösterreich 
über den Semmering-Eisenbahnverkehr ist neben dem Erfordernis des Semmering-Basistunnels für 
den Hochleistungsverkehr der Fortbestand der Ritter-von-Ghega-Bahn gesichert. Die vom durchfahrenden 
Güter- und Personenverkehr entlastete Ghega-Strecke soll für einen Regional- und 
Ausflugsverkehr, insbesondere Tourismus-Packages und Regionalangebote, verstärkt genutzt werden. Gerade für 
eine aufstrebende Tourismusregion Semmering ist es wichtig – befreit vom 
Lärm der durchfahrenden Güterzüge, der derzeit vor allem auch während 
der Nachtstunden auftritt –, diese Zielsetzungen realisieren zu können. Zur 
32. und letzten Frage: Sind Sie bereit, in Anbetracht der 
diskutierten Probleme und der – auch nach Ansicht der hauptbetroffenen 
Bundesländer Niederösterreich und Wien – niedrigen verkehrspolitischen Priorität des Semmering-Basistunnels 
dieser Tunnel im Rahmen eines Gesamtkonzeptes dem Zweck dient, den 
Güterverkehr auf die Schiene zu bekommen und nicht umgekehrt von 
der Schiene auf die Straße zu drängen. Ich kann diese 
Frage daher ausschließlich mit Nein beantworten.  Danke, Herr Bundesminister, 
für die Antworten. Wir gehen jetzt in die Debatte ein. 
der Geschäftsordnung die Maximalredezeit für jeden Klub 25 Minuten und 
die Individualredezeit maximal 10 Minuten beträgt. Zu Wort gelangt Herr 
Abgeordneter Mag. Firlinger. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Bundesminister! 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Bundesminister hat 
sich zwar bemüht, relativ ausführlich und durchaus nicht mit zu 
knappen Worten auf die Anfrage einzugehen. Er hat alles mögliche 
beantwortet, aber auf den wesentlichen Kern der Frage, was das 
für eine Finanzierung ist, die auf uns zukommt, was für 
eine Privatfinanzierung das ist und ob das Projekt – volkswirtschaftlich 
und betriebswirtschaftlich darstellbar – sinnvoll ist, hat der Herr Bundesminister 
– wie nicht anders zu erwarten war – keine Antworten 
geben können. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Herr Bundesminister hat 
nicht zuletzt deshalb so viel Zeit für die Antworten verwenden 
müssen, weil er in einem Anflug von Polemik dem Herrn 
Kollegen Rosenstingl einiges unterstellt hat, was dieser nicht gesagt hat. 
Herr Bundesminister! Ich muß mich auch fragen, ob Sie richtig 
gelesen haben. Kollege Rosenstingl hat gesagt, er verlangt einen sofortigen 
Bau stopp am Semmering, nicht Bau am Semmering! Ich glaube, 
Sie haben sich verlesen. (Abg. Mag. Kukacka: Sie müssen nachschauen, 
was er vor vier Jahren gesagt hat!) Wenn Sie heute 
hergehen und Eisenbahntunnel und Straßentunnel permanent nach Ihrem Belieben verwechseln 
und austauschen, dann ist das Ihre Sache. Eine seriöse Politik 
ist das aber nicht! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister! 
Beide Tunnelbauten, Straßentunnel und Eisenbahntunnel, sind volkswirtschaftlich, technisch und ökologisch 
nicht miteinander vergleichbar. Sie brauchen nur die Gutachten von Fachleuten 
herzunehmen, um zu sehen, daß dieser Vergleich Ihren Behauptungen nicht 
standhält. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stadler: Das hat 
mit dem Ressortwechsel zu tun!)Aber lassen Sie mich noch auf 
das eine oder andere eingehen, was uns der Herr Bundesminister 
in salbungsvollen Worten hier dargelegt hat. Zunächst einmal zum sogenannten 
Kärntner Memorandum. Herr Bundesminister! Es ist richtig, daß es im 
Jahr 1990 im Lande Kärnten ein Dreiparteienübereinkommen gegeben hat, wonach 
wurde. Allerdings: Die Diskussion um die Sinnhaftigkeit und die Plausibilität 
der Prognos-Studie war zu diesem Zeitpunkt noch nicht entbrannt. Und 
das, Herr Bundesminister, haben Sie in Ihrer Rede nicht gesagt. 
Freiheitlichen.) Denn die Diskussion darüber, ob die Prognos-Studie ein Gefälligkeitsgutachten 
ist – dieser Verdacht hat sich dann später erhärtet –, 
Sie auch nicht gesagt, Herr Bundesminister. (Abg. Aumayr: Das weiß 
er ja gar nicht!) (Abg. Dr. Haider: Das war als 
Polemik angelegt!) Mit Polemik hat der Herr Bundesminister heute nicht 
gespart. Ich möchte der Korrektheit halber anführen – damit ein 
vollständiges Bild gewährleistet ist und damit man sieht, daß wir 
in diesem Parlament auch der Wahrheitsfindung dienlich sind –, daß 
abgewandelt, daß man eine Einbindung des Koralmtunnels gefordert hat, was 
aber nicht ausschließt, daß es eine Anbindung des Koralmtunnels an 
die Süd-Ost-Spange geben kann. Und das, Herr Bundesminister, haben Sie 
auch nicht erwähnt. Sie haben in Ihrer Anfragebeantwortung das eine 
oder andere an Argumenten vorgebracht, aber auf die wirklichen Kernbereiche 
sind Sie nicht eingegangen. Sie haben auch nicht gesagt, daß 
– sobald der Kenntnisstand ein besserer war – sich auch 
die Kärntner Landesregierung den neuesten Erkenntnissen angeschlossen hat, um sozusagen 
eine Reparatur herbeizuführen. Herr Bundesminister! Auch legendäre Berühmtheiten der Vergangenheit 
haben schon gesagt: Was hindert mich, über Nacht gescheiter zu 
werden? Das können Sie uns bitte wirklich nicht zum Vorwurf 
machen, auch wenn Sie das gerne wollen. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Bundesminister Dr. Einem: Dann sollten Sie es langsam machen!)Herr 
Bundesminister, es wird gemacht, seien Sie sicher. (Abg. Huber: Wieso 
tun Sie es dann nicht?) (Abg. Dr. Haider: Frau Kollegin, 
niemand hindert Sie, klüger zu werden!)Zum Benutzungsentgelt. Meine Damen und 
Herren! Der Herr Bundesminister hat gemeint, er wisse noch nicht, 
wie hoch dieses Benutzungsentgelt tatsächlich ausfallen wird. Er geht davon 
aus, daß es für den Betreiber ertragsoptimal ausgestaltet wird. – 
Jetzt frage ich Sie, Herr Bundesminister: Wie wollen Sie denn 
dann eigentlich Verhandlungen mit den potentiellen Interessenten führen, wenn Sie 
noch gar nicht wissen, was man dafür rechnerisch in Ansatz 
stellen kann? Da zeigt sich doch, daß diese Angelegenheit von 
Anbeginn an, von A bis Z, unseriös angelegt ist und 
daß es nur ein reines Prestigeprojekt Ihres Amtsvorgängers Minister Klima 
der gesamten Bundesregierung ist. Sie können nicht mehr zurück, das 
ist das Problem! Klima hat sich zu weit hinausgelehnt. Jetzt 
gestaltet, daß dieses Projekt in der vorgegebenen Zeit über die 
Bühne gehen kann, damit das Landesverkehrskonzept Niederösterreichs erfüllt werden kann 
und damit das Wirklichkeit wird, was eigentlich im diesbezüglichen Regierungsbeschluß 
steht: daß der Schwerverkehr, der Güterverkehr von der Straße auf 
die Schiene verlegt wird, daß es auch für die Wirtschaft 
der Steiermark ein besseres Angebot gibt und daß es zu 
einer besseren Angebotsqualität auf der Schiene auch auf dem Abschnitt 
im Bereich Gloggnitz – Mürzzuschlag kommt. – Danke.  Nächster 
ich den Oppositionssprechern Rosenstingl und Firlinger die Feststellung nicht ersparen, 
daß es ihnen nicht gelungen ist, auch nur ein einziges 
Argument vorzubringen, das ich nicht schon im letzten Jahr gehört 
habe. (Abg. Mag. Schweitzer: Die alten haben nach wie vor 
Gültigkeit!)Sie konnten auch keine Dringlichkeit dieses Themas aufzeigen, denn erst 
am 31. März, also am Ende dieses Monats, wird ja 
überhaupt über die Interessentensuche ... (Abg. Mentil: Nach dreimaliger Fristverlängerung!) 
Keine Frage! Selbstverständlich! Das war notwendig. Meine Damen und Herren! 
Wir haben uns – und Sie sich übrigens auch – 
zu einer öffentlichen Interessentensuche bereit erklärt. Sie haben zugestimmt, daß 
es dazu kommen soll. Also müssen wir auch abwarten, bis 
ein vernünftiges Ergebnis dabei herauskommt und sich auch ausreichend Interessentengruppen 
melden, über die dann entschieden werden kann. Die Vorgangsweise war 
also ganz in Ordnung. Meine Damen und Herren! Was wir 
heute hier gehört haben, war wieder der übliche politische Rundumschlag, 
das übliche Oppositionsgeschimpfe. Alles in allem, Herr Kollege Rosenstingl und 
Herr Kollege Firlinger, war das eine matte Vorstellung ohne neue 
Akzente, nur alter, neu aufgewärmter Kaffee. Das ist keine glaubwürdige 
Verkehrspolitik, meine Damen und Herren! (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) 
Hohes Haus! Ich möchte aus Anlaß der heutigen Dringlichen Anfrage 
einleitend festhalten, daß die Österreichische Volkspartei auf der Basis der 
bisherigen Beschlüsse der Bundesregierung und des Nationalrates eine eindeutige Haltung 
zum Semmering-Basistunnel einnimmt. Der Ministerrat hat am 26. November 1996 
den seinerzeitigen Grundsatzbeschluß, in dem er sich zum Bau des 
Semmering-Basistunnels bekannt hat, bekräftigt. Wir bekennen uns auch in der 
großen Mehrheit der ÖVP-Parlamentarier und als Bundespartei zu dieser Aussage 
Nachfolger, Minister Scholten, hat am 13. Jänner 1997 gegenüber der 
APA erklärt, die privatwirtschaftliche Finanzierung sei eine Vorgabe dieses Projektes 
und er denke deshalb nicht an eine budgetäre Finanzierung. Der 
jetzige Verkehrsminister muß offenbar die Finanzierung des Projektes neu überdenken 
beziehungsweise versuchen, sie auf neue Beine zu stellen. So interpretiere 
ich jedenfalls seine bisherigen Äußerungen, da sich offenbar, zumindest bis 
heute, noch keine private Investorengruppe für eine Private-Public-Partnership gefunden hat. 
Aber der Termin ist ja noch nicht abgelaufen, und es 
kann sich in den nächsten Wochen in dieser Hinsicht noch 
einiges ergeben. Im übrigen wird über das endgültige Ergebnis sicherlich 
in diesem Hohen Haus auch noch eine umfassende Debatte stattfinden. 
Meine Damen und Herren! Für uns von der ÖVP ist 
jedenfalls klar, daß die private Finanzierungsbeteiligung immer ein Bestandteil dieses 
Projektes war. Sollte sich diese private Finanzierungsbeteiligung als unmöglich herausstellen 
und fällt dieses finanzielle Standbein weg, so muß in der 
Bundesregierung nochmals über die Finanzierung gesprochen und verhandelt werden. Ein 
Baubeginn des Haupttunnels kommt jedenfalls für die Österreichische Volkspartei ... 
Schlußsatz angelangt.  Herr Abgeordneter, die 10 Minuten sind nicht 
freiwillig, sondern geschäftsordnungsgemäß!  Ich bin schon beim Schlußsatz. – 
In diesem Sinne ersuche ich Sie, Herr Minister, so rasch 
wie möglich alle Entscheidungsgrundlagen auf den Tisch zu legen, damit 
dieses innenpolitische Dauerthema endlich einer Erledigung zugeführt werden kann.  
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Der Semmering-Basistunnel 
ist wirklich ein Dauerbrenner, und es kann, Herr Abgeordneter Kukacka, 
nicht genügen, daß es eine private Finanzierungsbeteiligung gibt, sondern der 
wirkliche Knackpunkt ist, daß es eine private Finanzierung ohne Bundeshaftung 
gibt. Wenn sich das jemand antut, wenn sich das rechnet, 
dann ist es ein sinnvolles Projekt. Ansonsten wäre es das 
nicht. Herr Abgeordneter Kukacka! Mir kommt die Situation wie damals 
in England vor, als man die E-Wirtschaft privatisiert hat. Das 
(Abg. Mag. Schweitzer: Korrekt ist das nicht, was du da 
sagst!) Was Kollege Schweitzer sicherlich weiß und was ich hier 
nur der Vollständigkeit halber noch einmal auf den Tisch legen 
möchte, um diese Debatte, die es schon sehr lange gibt 
und in der auf Regierungsseite ein Argument das andere abgelöst 
hat, auch nachvollziehen zu können: Der Semmering-Basistunnel ist das Ergebnis 
einer zögerlichen, einer unentschlossenen Verkehrspolitik, meine Damen und Herren, die 
einerseits zwar getragen ist von dem verbalen Ansinnen, daß man 
doch mehr Kostenwahrheit erzielen und daß man den Verkehr von 
der Straße auf die Schiene bringen möchte, während man auf 
der anderen Seite aber einfach nicht bereit ist, die Kosten 
des Umweltverbrauchs dem Straßenverkehr tatsächlich anzulasten. Solange das aber nicht 
geschieht, wird die Schiene immer strukturell einen Nachteil haben. Und 
solange sie diesen strukturellen Nachteil hat, werden Bahnprojekte im Vergleich 
zu Straßenprojekten immer unrentabel sein. Es hat zwei Argumente gegeben, 
die die Bundesregierung auf den Tisch gelegt hat. Man hat 
einerseits gesagt, die Verkürzung der Fahrzeit zwischen Wien und Graz 
um 25 Minuten sei ein wichtiges Argument. Dieses ist dann 
später immer mehr davon abgelöst worden, daß behauptet wurde, man 
brauche mehr Kapazitäten über den Semmering. Wenn man sich das 
jetzt ansieht, dann muß man fragen: Was heißt das für 
die Bahn? Wie würde sie das rechnen müssen? Sie müßte 
doch letztlich zumindest einen Teil der Kosten des Semmering-Basistunnels über 
die Frachtgüter wieder hereinbekommen. Jetzt ist es aber bei Frachtgütern 
völlig egal, ob diese 25 Minuten länger oder kürzer auf 
der Strecke sind. (Abg. Wurmitzer: Das stimmt nicht!)Das stimmt schon, 
Herr Abgeordneter! Was können Sie denn ansetzen? – Sie könnten 
allenfalls die Kapitalbindung ansetzen, die die Fracht dort hat, und 
das könnten Sie dann hernehmen für die Ertragsberechnung. Aber dann 
wäre es so, daß bei den Mehrkosten pro Waggon durch 
den Bau des Semmering-Basistunnels – und diese Mehrkosten betragen 2 
000 S, 2 100 S pro Waggon – der Wert 
der Fracht eines Waggons bei Kapitalkosten von 7,5 Prozent über 
eine halbe Milliarde Schilling ausmachen müßte. (Abg. Wurmitzer: Die Rechnung 
ist falsch!)Fracht im Wert von 589,1 Millionen Schilling müßte in 
einem Waggon drinnen sein. Ich garantiere Ihnen: Das ist nicht 
der Fall. Über die Frachtkosten bekommen Sie das nicht herein. 
Sie müssen das also, wenn Sie es über die Fracht 
nicht hereinbekommen, über den Personenverkehr hereinbekommen. Sehen Sie sich das 
aber an: Bei einer Passagieranzahl von 3,4 Millionen würde die 
Kostenbelastung pro Passagier und Strecke rund 200 S ausmachen. Auch 
verläuft, während aber die Süd Autobahn, in diesem Jahrhundert gebaut, 
nicht über den Semmering verläuft. Das hat doch einen Grund: 
weil sich nämlich einfach die wirtschaftlichen Erfordernisse und die Güterströme 
verschieben. Deswegen verläuft die Süd Autobahn ganz woanders als die 
Südbahn. (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. Wallner.) Das muß man zur 
nichts ändern können, auch wenn Sie es hier behaupten. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Daher ist eine Süd-Ost-Spange sinnvoll, aber der 
Semmering-Basistunnel ist es nicht, Herr Abgeordneter! (Ruf bei der SPÖ:So 
wie Ihre Erklärung!)Herr Abgeordneter Kukacka hat noch etwas in die 
Waagschale geworfen. Er hat gesagt, der Schienenweg zwischen Ostsee, europäischem 
Bereich und Adria wäre eigentlich ein Argument für den obersteirischen 
Umweg. Das ist auch nicht der Fall, Herr Abgeordneter Wallner. 
direkt über Ungarn und Slowenien an die Seehäfen. Das ist 
so. (Abg. Wallner: Aber wir leben in der Obersteiermark!)Das ändert 
nichts daran – jetzt komme ich zur Perspektive für die 
Obersteiermark, Herr Abgeordneter Wallner –, daß Sie verlangen, daß Geld 
in ein Projekt gesteckt wird, von dem Sie wissen, daß 
es keine Zukunft bietet, sondern nur jetzt aktuell vielleicht Beschäftigung 
bringt, während die Struktur der Obersteiermark in Zukunft keine schwerindustrielle 
sein wird, sondern eine weniger – ich sage das einmal 
ganz allgemein – tonnageorientierte Struktur. (Ruf bei der SPÖ:Aber als 
Industriestandort!) Dafür sollte man Vorsorge treffen, und da ist der 
Semmering-Basistunnel, Frau Abgeordnete, der falsche Weg. Das ist zur Kenntnis 
zu nehmen. Noch einmal: Wenn Sie Wirtschaftsförderung für die Obersteiermark 
betreiben wollen – und dafür bin ich sehr zu haben 
–, dann verbuddeln Sie das Geld nicht irgendwo in der 
Erde, sondern stecken Sie es in Strukturen, die auch in 
Zukunft lebensfähig sind. (Beifall beim Liberalen Forum.) Das wird Ihnen 
vielleicht jetzt aktuell keine Wählerinnen und Wähler sichern, aber es 
ist volkswirtschaftlich sinnvoll und entspricht jener politischen, auch staatspolitischen Verantwortung, 
die Sie alle so gerne tragen möchten. – Danke schön. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Anschober. – Bitte.  
"Positiv denken" lautet das Prinzip unserer Zeit. Ich möchte deshalb 
mit zwei positiven Aussagen beginnen. Erstens: Meiner Ansicht nach hat 
aufrechtzuerhalten. Es gibt jetzt, wie Ihnen zweifellos bekannt ist, einen 
Vorschlag der Europäischen Kommission, der darauf abzielt, die beiden Alpenländer, 
die vom Umwegverkehr aus der Schweiz am meisten betroffen sind, 
in der Weise zu schützen, daß die Mautgebühren, die heute 
von Frankreich im Montblanc-Bereich und von Österreich vor allem im 
Brenner-Bereich tatsächlich verlangt und eingenommen werden, erhalten bleiben und als 
eine allgemeine Mautberechtigung für die Alpen vorgesehen werden. Es ist 
dazu der Kompromißvorschlag der Kommission erstattet worden, eine entsprechende Alpenklausel 
in die Wegekostenrichtlinie der EU einzubauen. Dieser Vorschlag hat dem 
Grundsatz nach auch in der letzten Sitzung des Verkehrsministerrats der 
EU breite Zustimmung gefunden. Das ist derzeit unser primäres Anliegen, 
weil es hier um die sensible Frage des Alpentransits und 
um die Rückverlagerung des LKW-Verkehrs in der Größenordnung von 330 
000 LKWs pro Jahr in die Schweiz geht. Dabei geht 
es in erster Linie nicht um die Gebührenbelastung, sondern um 
die Frage, inwieweit es im Rahmen dieser Verhandlungen gelingen wird, 
sicherzustellen, daß die Schweiz bereits in der ersten Phase des 
Gültigwerdens der neu abzuschließenden Vereinbarung ein entsprechend großes Kontingent für 
Fahrten von 40-Tonnern durch die Schweiz eröffnet. Zweitens geht es 
um die Frage, ob die Schweiz rasch genug eine leistungsfähige 
Bahnverladungsinfrastruktur für den Bahntransit durch die Schweiz eröffnet. Zu den 
Werten, nach denen Sie gefragt haben, ist im wesentlichen zu 
sagen, daß es derzeit einen Vorschlag der holländischen Präsidentschaft auf 
Anhebung der Straßenbenützungsentgelte um den Inflationssatz, nämlich von derzeit 1 
250 auf 1 325 Ecu, gibt. Das wird von vielen 
europäischen Staaten, darunter auch Österreich, als bei weitem nicht ausreichend 
angesehen. Es gibt andererseits die Forderung Deutschlands nach einer Anhebung 
auf zumindest 2 000 Ecu, die von Österreich unterstützt wird, 
und es gibt einen Kompromißvorschlag der Kommission, der darauf hinausläuft, 
die Gebühren zumindest auf 1 650 Ecu anzuheben, wobei ich 
mir jetzt Details erspart habe, weil außerdem eine Differenzierung in 
der Gebührenbelastung nach dem Umweltverschmutzungsgrad durch das entsprechende Fahrzeug vorgesehen 
werden soll.  Danke, Herr Bundesminister. Zusatzfrage? – Kollege Anschober, 
bitte.  Herr Minister! Ich glaube, es ist generell auch 
von Ihnen unbestritten, daß der Faktor Kostenwahrheit ein ganz entscheidendes 
europäisches Verkehrslenkungsinstrument in Richtung einer umweltverträglichen Verkehrspolitik darstellt. Aber wenn 
Rosenstingl in einigen Bereichen, in denen er das Semmering-Basistunnelprojekt kritisiert 
hat, vollinhaltlich recht. Ich möchte allerdings darauf verweisen, daß die 
Kritik, die beim Semmering-Basistunnel in Sachen Naturschutz, in Sachen Geologie, 
in Sachen verkehrspolitischer Sinnhaftigkeit, in Sachen Finanzierungsfragwürdigkeiten gerechtfertigt ist, beim 
Projekt Semmering Schnellstraße noch viel, viel berechtigter wäre. Dazu habe 
ich aber von Ihnen und in Ihrer Anfrage kein Wort 
gehört und gelesen, und das halte ich für politisch unseriös. 
Zweiter Punkt: Herr Verkehrsminister! Grüne Ohren hören es immer sehr 
gerne, wenn ein Verkehrsminister bei einer Anfragebeantwortung – und nicht 
und daß die Notwendigkeit der Verkehrsverlagerung von der Straße auf 
die Schiene gegeben ist. Das hören wir sehr, sehr gerne. 
Ich muß nur dazusagen: Ich höre das jetzt in diesem 
Haus seit sechs Jahren von jedem Verkehrsminister, der auf dieser 
Regierungsbank gesessen ist. Rudolf Streicher hat das formuliert, Viktor Klima 
hat das formuliert, Rudolf Scholten hat das formuliert, und ich 
habe es heute auch von Ihnen gehört. Es sind immer 
die gleichen Aussagen. Aber wissen Sie, was in diesen sechs 
Jahren passiert ist? – In diesen sechs Jahren hat der 
LKW-Verkehr auf den Straßen um 33 Prozent zugenommen, die Bahn 
hingegen stagniert in dieser Relation. Die Bahn verliert Marktanteile dieser 
Größenordnung an die Straße. Der Straßenverkehr ist in den letzten 
20 Jahren in Österreich um rund 80 Prozent gestiegen. Gleichzeitig 
hat der Personenverkehr auf der Bahn kaum zugenommen. Das heißt, 
die Schere geht immer weiter auseinander. In den Sonntagsreden der 
Politik heißt es: Wir brauchen eine Verlagerung auf die Schiene!, 
während in der Realität tagtäglich eine Verlagerung von der Schiene 
auf die Straße erfolgt. Das ist das Problem in dieser 
Situation, und eine Hauptursache dafür sehe ich in der Verkehrspolitik 
dieser Koalition, einer Verkehrspolitik, die eigentlich durch und durch – 
das geht wirklich bis in alle Detailbereiche – zerstritten ist. 
Diese Koalition zieht verkehrspolitisch tatsächlich an einem Strang – aber 
in zwei entgegengesetzte Richtungen: nämlich in die eine Richtung, die 
durchaus in Richtung Bahn geht – das konzediere ich –, 
und in die andere Richtung, die völlig einseitig in Richtung 
Straße geht. Was kommt heraus? – Es kommt ein Mix 
heraus, eine Kompromißpolitik, bei der keine Prioritäten in Richtung des 
öffentlichen Verkehrs gesetzt werden. Es kommt eine Politik heraus, die 
man eigentlich so richtig "tragisch-schön" am Semmering nachvollziehen kann. Da 
gibt es eine ÖVP, die in weiten Bereichen dem Semmering-Basistunnel 
gegenüber kritisch eingestellt ist. Da gibt es eine SPÖ, die 
in weiten Bereichen der Semmering Schnellstraße gegenüber kritisch eingestellt ist. 
Und was war die politische Lösung? – Es gibt ein 
Junktim des ehemaligen Finanzministers Klima vom vergangenen Herbst, das besagt: 
Wenn wir das eine finanzieren, dann nur, wenn auch das 
andere gebaut wird. – Das sind österreichische Lösungen! Da werden 
gleich zwei unsinnige Projekte von der Priorität her – ich 
komme auf den Semmering-Basistunnel noch im Detail zu sprechen – 
in einem politischen Junktim und im Einverständnis mit der Bauwirtschaft 
durchgezogen! Das ist die interne Koalitionsblockade in der Verkehrspolitik! Es 
gibt keine Prioritätensetzung in Richtung des öffentlichen Verkehrs – außer 
Auto fahren!) Und wie schaut denn, Herr Kollege Mühlbachler, diese 
koalitionsinterne Blockade aus? Was kostet denn das den Steuerzahler? – 
Ich vernehme von seiten der Hochleistungsstrecken-AG etwa den Vorwurf, daß 
alleine die Verweigerung des Landes Niederösterreich, von niederösterreichischer Seite aus 
den Semmering-Basistunnel bauen zu lassen, eine Baudauerverlängerung um eineinhalb Jahre 
und eine Kostenerhöhung um 650 Millionen Schilling verursacht. Es kann 
doch keine koordinierte Koalitionspolitik sein, daß man im Endeffekt in 
zwei Richtungen unterwegs ist, beides verwirklicht, beides baut, damit Unsummen 
an Steuergeldern zuviel ausgibt, während man die notwendigen verkehrspolitischen Prioritäten 
in Richtung einer Verkehrswende, in Richtung eines umweltfreundlichen Verkehrs nicht 
setzt. Herr Minister! Ein mir sehr, sehr wichtiger, zweiter Punkt 
ist die Frage der Kosten, etwa alleine die Kosten des 
Sondierstollens. Es hat in dieser Dringlichen Anfrage eine Frage gegeben 
– ich weiß jetzt bei dieser Fülle von Fragen nicht, 
welche konkrete Nummer das war –, die sich mit den 
jetzt geschätzten Fertigstellungskosten für den Sondierstollen beschäftigt hat. Sie haben, 
wenn ich mich nicht verhört habe, von einer Gesamtsumme von 
570 Millionen Schilling gesprochen; 570 Millionen Schilling im Vergleich zu 
440 Millionen Schilling, um die der Auftrag vergeben wurde. Es 
ist schon klar: ohne Preisgleitung et cetera. 570 Millionen Schilling 
betragen laut Ihrer Aussage – bitte korrigieren Sie, wenn es 
nicht stimmen sollte – die Gesamtbaukosten für den Sondierstollen. Nun 
wissen wir: Die Vergabe erfolgte um 440 Millionen Schilling an 
die bauausführende Firma Porr. Laut HL-AG-Protokoll beträgt die Baukostenerhöhung bis 
zum vergangenen Sommer 125 Millionen Schilling. Also: 440 plus 125 
schon recht nahe bei Ihren 570 Millionen Schilling. Herr Minister! 
Da entnehme ich aber einem Protokoll der Bundesregierung vom 2. 
Dezember 1996, daß – ich zitiere daraus – diese im 
Zuge des Sondierstollens zur Bewältigung beziehungsweise Abdichtung erforderlichen Zusatzmaßnahmen – 
die aufgrund des Wassereinbruches verursachten Kosten – bei etwa 360 
Millionen Schilling zusätzlich liegen. Jetzt weiß ich nicht, ob ich 
ein mathematisches Problem habe oder ob tatsächlich das stimmt, was 
ich von der HL-AG vernommen habe, nämlich daß die tatsächlichen 
Kostenschätzungen für den Bau des Sondierstollens nicht bei den von 
Ihnen heute verlautbarten 570 Millionen Schilling, sondern bei über 1 
Milliarde Schilling liegen und daß sich die Gesamtkosten zusammensetzen aus 
den 440 Millionen Schilling Auftragssumme, den 125 Millionen Schilling Baukostenerhöhung 
bis vergangenen Sommer, den 360 Millionen Schilling Zusatzkosten, die für 
zusätzliche Abdichtungsmaßnahmen beim Baufortschritt notwendig sein werden, und den Wassereinbruchskosten, 
die sich ja ganz anders entwickelt haben, als man zunächst 
gemeint hat. Das ist aufzuklären, und da zeigt sich, wie 
schlampig diese Schätzungen meiner Ansicht nach sind. Wir haben ja 
einen zweiten großen Risikobereich geologischer Natur neben dem Wassereinbruch vom 
26. Oktober des vergangenen Jahres. Es handelt sich um den 
Kampalpenbereich; das ist bekannt. Man weiß, daß dort nur dann 
der Vortrieb möglich ist – auch aufgrund der falschen Bohrrichtung, 
die politisch erzwungen wurde; sagen wir es jetzt einmal so 
sei in Wirklichkeit eine Kleinigkeit. Herr Kollege! 150 Liter pro 
Sekunde seit 26. Oktober! Wissen Sie, was das in Summe 
ausmacht? – Das sind über 2 Milliarden Liter Wasser! Das 
ist die gesamte Jahreswasserversorgung einer Stadt mit rund 50 000 
Einwohnern. Das ist die "Kleinigkeit" an hochqualitativem Wasser, das dort 
den Bach hinuntergeht! Glauben Sie wirklich, daß wir uns in 
Österreich solche "Kleinigkeiten" leisten können? – Ich glaube nicht, Herr 
Kollege Parnigoni! (Zwischenruf des Abg. Parnigoni.) Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Worum geht es bei dieser Debatte über den 
Semmering-Basistunnel? – Es müßte erstens Klarheit darüber herrschen, daß wir 
in Österreich eine Investitionswende weg von der Straße, hin zum 
öffentlichen Verkehr brauchen. Zweitens brauchen wir richtige Prioritäten bei diesen 
ÖV-Projekten. Da haben Häupl und Pröll recht, daß zunächst einmal 
die Priorität beim Nahverkehr und dann erst bei Großprojekten liegt. 
vor allem Intentionen und Investitionen in Richtung Flächenbahn. Was wir 
derzeit vor uns haben, ist das Austrocknen der ländlichen Regionen, 
was den öffentlichen Verkehr betrifft. Uns stehen ganz massive Kappungen 
– teilweise wurden sie bereits realisiert – beim Fahrplanangebot bevor. 
Uns stehen – und teilweise wurden sie bereits realisiert – 
Schließungen von Regionalbahnen bevor. Wir haben extreme Finanzierungsnotwendigkeiten im Bereich 
des Regionalverkehrs. Wir haben nach wie vor kein Nahverkehrsfinanzierungskonzept.  
Bitte um den Schlußsatz!  Wir haben deswegen, meine sehr 
verehrten Damen und Herren, in Österreich derzeit eine Bahn, die 
sich nicht in Richtung einer Flächenbahn, sondern in Richtung einer 
Schrumpfbahn entwickelt. Daher ist es falsch, Milliardenbeträge in nicht prioritäre 
Projekte zu investieren. – Danke.  Nächster Redner ist Herr 
daß ein Oberösterreicher, der weder Ökologe noch Verkehrssprecher ist, zum 
Semmering-Basistunnel das Wort ergreift, dann kann ich das sehr rasch 
erklären: Der Grund ist schlicht und ergreifend – das habe 
Linz beginnt’s!" war bisher sehr zur Freude der Linzerinnen und 
Linzer und auch zu meiner eigenen Freude durchaus positiv besetzt. 
Jetzt allerdings leidet dieses positive Image der Stadt Linz und 
dieses Slogans. Ich nehme an, daß Sie sich schon vorstellen 
können, worum es geht. Es geht darum, daß es in 
den letzten Tagen eine Fülle von Pressemeldungen – in den 
in der "Presse" – gab, in denen von einem Bauskandal, 
der in Linz seinen Ausgang nimmt und weit über Linz 
hinausreicht, die Rede war. Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
An die Adresse der ÖVP: Ich habe Ihnen vor einigen 
Wochen eine Geschichte aus der Praxis erzählt, wonach ein Architekt 
im Auftrag einer ÖVP-Genossenschaft eine Ausschreibung durchzuführen und die Bauüberwachung, 
die Planung abzuwickeln hat. Er wurde gebeten, dafür Sorge zu 
tragen, daß jeder einzelne Professionist bei seinem Angebot eine zehnprozentige 
Tangente für Parteispenden zugunsten der ÖVP vorsieht. Wenn man damals 
glaubte, daß das zu einem Aufheulen in den Reihen der 
meint, das könne es nicht geben, das gebe es nicht 
daß eines dieser anonymen Schreiben genau seine Person trifft, in 
dem offen die Beschuldigung der Parteienfinanzierung ausgesprochen wird. Meine Damen 
und Herren, glauben Sie mir: Als Anwalt bin ich selbst 
sehr vorsichtig bei der Beurteilung von anonymen Anzeigen, aber dieser 
Anzeige sind andere Anzeigen vorausgegangen, nämlich Anzeigen, in denen das 
Procedere sehr exakt aufgelistet ist, wie es im konkreten zu 
dieser Absprache und zu dieser Auftragsvergabe kommt. (Zwischenrufe der Abg. 
Seidinger und Koppler.) Das ist alles ganz genau, minutiös aufgelistet. 
Am nächsten Tag hat dann die Eröffnung stattgefunden, und siehe 
da: Alle Prophezeiungen des anonymen Anzeigers, eines Insiders – und 
und Herren! Zum Oberösterreich-Bezug muß ich sagen – und das 
erstaunt, als ich hörte, daß Landeshauptmann Pühringer und Landeshauptmannstellvertreter Leitl 
in Wien eine Pressekonferenz abhalten. (Abg. Dr. Maitz: Wahlkampf!) Es 
ist sicher nicht uninteressant, obwohl sich natürlich das politische Spielfeld 
auf Landesebene befindet, und wenn Landespolitiker in der Bundeshauptstadt eine 
Pressekonferenz abhalten, dann eher zu Personalia in eigener Sache, etwa 
zu einer Manöverkritik. Ich darf Ihnen aber schon, meine Damen 
und Herren von der ÖVP, ins Stammbuch schreiben, und richten 
Sie das Ihren hohen Herren in Oberösterreich aus: Anstatt Pressekonferenzen 
abzuhalten, sollten sie sich einmal in Oberösterreich darum kümmern, daß 
nicht laufend mit Unterstützung der Bauverwaltungen Milliardenskandale zu Lasten des 
Steuerzahlers erfolgen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Aus diesem Grund, meine 
sehr geehrten Damen und Herren, stellen die Abgeordneten Dr. Krüger 
und Kollegen auch nachstehenden Entschließungsantrag: (Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Ob es Ihnen ernst ist mit einer Aufklärung 
oder ob Sie Scheinbegründungen liefern, um diesen Entschließungsantrag zurückzuschmettern, das 
wird Ihre Angelegenheit sein!  Der Entschließungsantrag, den Herr Abgeordneter 
Dr. Krüger soeben vorgetragen hat, ist geschäftsordnungsgemäß eingebracht worden, das 
heißt, er hat die erforderliche Zahl der Unterschriften und wird 
in die Verhandlung miteinbezogen. Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat sich 
Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler zu Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter, 
dieser Debatte Ihrem Klub noch zur Verfügung steht, 7 Minuten 
beträgt.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich würde mir sehr gerne vom Abgeordneten Hums 
erklären lassen, wie ein Tunnel allein das Reisen für den 
österreichischen Eisenbahnbenutzer zeitgemäß machen soll. Genau das ist Ihre Aussage. 
Ich sehe überhaupt keinen Zusammenhang zwischen zeitgemäßem Reisen und diesem 
wirklich unnötigen Tunnel. (Abg. Leikam: Das mit den Arbeitsplätzen hast 
du wieder überhört!)– Wenn Sie durch den Ausbau unserer Verkehrswege 
Arbeitsplätze schaffen wollen, dann gibt es dafür mehr als genug 
Möglichkeiten, Kollege Leikam. Herr Kollege Leikam! Es gibt keine vernünftige 
Verkehrsverbindung von Wien zum Flughafen Schwechat. Da gibt es wirklich 
extremste Probleme, und es kommt zu unmöglichen Anfahrtszeiten, sowohl vom 
Flughafen nach Wien als auch in die umgekehrte Richtung. (Zwischenrufe 
bei der SPÖ.) Die Landeshauptstadt des Burgenlandes liegt in einer 
eisenbahntechnischen Sackgasse, ebenso die Landeshauptstadt Graz und jene Kärntens. Diesbezüglich 
wären Prioritäten zu setzen, wenn man zeitgemäße Bahnverbindungen schaffen will, 
da wären Prioritäten zu setzen, wenn man zeitgemäßes Reisen für 
die gesamte ost- und südösterreichische Bevölkerung schaffen will, da wäre 
anzusetzen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Seit Jahren liegt das Bekenntnis 
vor, in diese Richtung etwas zu unternehmen. Seit Jahren weiß 
man, daß man am Semmering in Wahrheit nichts bewegt, außer 
daß man eine unbedeutende Fahrzeitverkürzung erreicht. Das ist alles, was 
man damit bezweckt. (Abg. Leikam: So ein Unsinn!) Wir müssen 
Unsummen in die Vorlaufstrecken investieren – das wissen Sie –, 
attraktiv zu machen, und diese Milliarden wären viel besser in 
eine Südostspange investiert. Das wissen Sie, und dazu haben Sie 
auch eine entsprechende Studie, und ich habe eine Anfragebeantwortung vom 
Vorgänger dieses Verkehrsministers, in der dieser sagt, daß dieser Strecke 
enorme Priorität zukommt, weil es da einen ganz markanten Verlagerungseffekt 
von der Straße auf die Schiene geben wird. Es ist 
eine Zumutung, daß man heute miterleben muß, wie sich die 
A 2 Tag für Tag zum größten Parkplatz Österreichs entwickelt. 
Das sind Probleme, da staut es sich wirklich – im 
wahrsten Sinne des Wortes –, und Sie sind nicht bereit, 
Der Seidinger will das Loch durch den Semmering ohne Argumente 
Landeshauptmann Haider heute hier in die Bresche springen und das 
Memorandum verteidigen, weil kein Kärntner Abgeordneter bereit war, das zu 
tun. Der Abgeordnete Firlinger war aber falsch informiert. Er hat 
das heute als "Mann für alle Fälle" getan. Früher hat 
das der Gudenus gemacht, nur, der war lustiger als der 
Abgeordnete Firlinger, meine Damen und Herren. (Beifall bei der SPÖ.) 
Abgeordneter Firlinger hat gesagt, eine Studie hätte ein Umdenken ergeben. 
Ich darf aber darauf verweisen, daß erst im Oktober des 
vergangenen Jahres, vor wenigen Monaten, eine Resolution der Länder Kärnten 
und Steiermark über die Koralmbahn verabschiedet worden ist. Da heißt 
es unter Punkt 4, meine Damen und Herren: Die Koralmbahn 
kann nicht als Insellösung betrachtet werden. Die Länder Kärnten und 
Steiermark befürworten und unterstützen deshalb den raschen Bau des Semmering-Basistunnels. 
– Unterschrieben hat dieses Memorandum, diese Resolution, Mag. Karl Heinz 
Grasser, ein blauer Landesrat (heftige Zwischenrufe bei SPÖ und ÖVP) 
, und zwar im Oktober 1996, unterschrieben hat Dipl.-Ing. German 
Vesko, dritter Präsident des Steiermärkischen Landtages, ebenfalls ein Freiheitlicher, meine 
Damen und Herren, und weiters unterschrieben hat diese Resolution Mag. 
Walter Ebner, freiheitlicher Stadtrat in Klagenfurt. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen 
und Gegenrufe bei der SPÖ.) Sie können sich selbst ein 
Bild machen, was Ihre heutige Anfrage zu bedeuten hat. Sie 
war ein Flop. Ihr Parteiobmann ist in dieser Frage umgefallen. 
Wir werden es der Bevölkerung sagen. – Sie wollen das 
Chaos herbeireden, wir wollen den Fortschritt, so werden wir auch 
weiterarbeiten.  Der letzte Redner hiezu ist Herr Abgeordneter Brix. 
– Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. Die Gesamtredezeit für Ihren Klub 
beträgt 5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Meine Damen und Herren! Eine bewährte Strategie der Freiheitlichen Partei 
ist, die Menschen gegeneinander auszuspielen! (Beifall bei der SPÖ.) Das 
machen die Freiheitlichen die ganze Zeit, und das machen sie 
auch mit ihrer Anfrage in Punkt 3 und Punkt 4, 
wo sie die Wiener und die Menschen der Ostregion gegen 
Kärntner und Steirer ausspielen wollen. Ich sage Ihnen von den 
Freiheitlichen: Das wird Ihnen nicht gelingen, denn auf Kosten der 
Wiener werden Sie nicht rechnen können. Wir Wiener wollen den 
Ausbau unseres Nahverkehrs. Wir wollen aber auch den raschen Bau 
des Semmering-Basistunnels, damit wir schneller auf der Schiene auch im 
Süden sind. (Beifall bei der SPÖ.) Meine Damen und Herren! 
beantworten, daß Sie sagen, diese Kinder gelten als haushaltszugehörig. Wenn 
man diese Bestimmungen des Familienlastenausgleichsgesetzes durchliest, auch die Erläuterungen und 
die Gerichtsurteile dazu liest, dann ist klarerweise festzuhalten, daß diesen 
Kindern auch dann, wenn sie nur vorübergehend – und es 
einem Haushalt zugehören, die Familienbeihilfe zusteht. Auf der anderen Seite 
– und das ist jetzt der Punkt – wird im 
Familienlastenausgleichsgesetz argumentiert, Kindern ausländischer Staatsangehöriger – so steht es zwar 
nicht drinnen, weil es ja neutral formuliert ist –, die 
Jetzt sagen Sie in dieser Begründung der Anfragebeantwortung, die Kinder 
halten sich nur vorübergehend im Ausland auf. Wenn diese Ihre 
Begründung für die Verweigerung des Unterhaltsabsetzbetrages stimmt, dann steht diesen 
Kindern, die sich derzeit im Ausland befinden, weil sie eben 
nicht dauernd im Ausland sind, die Familienbeihilfe zu. Jetzt haben 
Sie aber gerade im Familienlastenausgleichsgesetz im Rahmen des Sparpaketes 2 
diesen Personengruppen die Familienbeihilfe gestrichen, weil die Kinder sich ständig 
im Ausland aufhalten. Und jetzt ist alles denkbar, Herr Minister, 
aber nur eines nicht: daß sich das Kind nach dem 
einen Zielparagraphen ständig im Ausland aufhält, daß sich aber nach 
dem anderen Zielparagraphen im Einkommensteuergesetz dasselbe Kind nicht dauernd im 
Ausland aufhält, es nur vorübergehend von seinem Haushalt getrennt, also 
haushaltszugehörig ist. Herr Minister! Diese Beantwortung ist inakzeptabel. Entweder – 
und so ist ja dieses Gesetz klugerweise auch konzipiert – 
versorgen hat, Anspruch auf die Familienbeihilfe und den Kinderabsetzbetrag, weil 
er eben Familienlasten trägt, sprich: Kinder zu versorgen hat, oder, 
wenn er diese Familienbeihilfe und den Kinderabsetzbetrag aus ganz bestimmten 
Gründen nicht bekommt, aber trotzdem sorgepflichtig für das Kind ist, 
er hat zumindest Anspruch auf den Unterhaltsabsetzbetrag. Diese Beantwortung, Herr 
Minister, ist – ich kann sie nicht anders bezeichnen – 
das zynische Paradoxon. Sie ist deswegen zynisch, weil dieselbe Person 
zum einen als eine definiert wird, die sich dauernd im 
vom Gesetz selbst nicht, definiert und bestimmt, sie hält sich 
nicht dauernd im Ausland auf. Also das geht nicht! Zynisch 
ist sie deswegen, weil derselben Person aus beiden Titeln, Familienförderung, 
Familienlastenausgleich und Familienbeihilfe, die Förderung verweigert wird und aus dem 
Leistungen, seien es jetzt finanzielle oder Sachleistungen, an oberster Stelle 
steht. Diese Leistungen – auch das ist schon gesagt worden 
– stehen in- und ausländischen Kindern, die in Österreich leben, 
hier in den Kindergarten und zur Schule gehen, ohne Unterschied 
zur Verfügung. Sicher gäbe es – in meiner Zeit als 
Familienministerin habe ich das erlebt – für jeden Familienminister und 
sicher auch für jeden Finanzminister nichts Schöneres, als das Füllhorn 
über alle Familien auszuschütten. Jeder Politiker täte nichts lieber als 
das. Wir wissen allerdings, daß in Zeiten von steigenden Budgetdefiziten, 
in Zeiten schwieriger wirtschaftlicher Situationen der Staat nicht unendlich Geld 
ausgeben kann und daß es auch seine Verpflichtung ist, in 
dieser Zeit mit einem konsolidierten Budget – das war letztendlich 
das Ziel des Konsolidierungsprogramms 1996 – auch die Wirtschaftskraft und 
die Arbeitsplätze in diesem Land zu sichern. Aus diesem Grund 
hat das Konsolidierungsprogramm auch jenen schmerzlichen Schnitt vornehmen müssen und 
die Hälfte der Kinderbeihilfen, die bis zu jenem Zeitpunkt mit 
den vom Herrn Bundesminister genannten Ländern durch Sozialabkommen gesichert waren, 
streichen müssen. Das gleiche ist analog dazu mit der Abschreibung 
des Unterhalts geschehen. Die rechtliche Situation getraue ich mich hier 
nicht zu beurteilen, und ich bin auch sehr froh, daß 
der Herr Bundesminister zugesichert hat, die Rechtmäßigkeit dieser Ungleichbehandlung, die 
Sie hier angeführt haben, Herr Kollege, zu überprüfen, um zu 
sehen, ob das rechtens ist. Die Tatsache an sich ist 
zu bedauern, aber in Zeiten wie diesen glaube ich, daß 
gerade jene 600 Millionen Schilling an Einsparungen, die dadurch erzielt 
wurden, auch dazu beigetragen haben, den Familienlastenausgleichsfonds auch für die 
nächsten Jahre sowohl für österreichische Kinder als auch für alle 
jene Kinder, die in Österreich leben, zu sichern. In diesem 
Sinne bedauern wir genau wie Sie, daß diese Maßnahme notwendig 
ist. Wir haben auch bedauert, daß Streichungen für österreichische Kinder 
notwendig waren, und wir hoffen sehr, daß wir in wirtschaftlich 
besseren Zeiten und nach der Budgetkonsolidierung den Familien wieder die 
entsprechende Unterstützung geben können – nicht nur den inländischen, sondern 
auch den ausländischen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Böhacker. 
Bundesminister! Herr Kollege Öllinger! Wenn man aus Ihrer Anfrage die 
Präambel wegläßt und sich nur auf die Fragen und deren 
rechtliche Beurteilung bezieht, dann kann ich den Schluß, den Sie 
ausdrücklich nicht zu subsumieren. Um zu unterstellen, daß jemand, der 
in Österreich lebt, hier unbeschränkt steuerpflichtig ist und all das 
tut, was man tun muß, damit man überhaupt erst einmal 
einen Unterhaltsabsetzbetrag geltend machen kann, muß man ja vorher einiges 
tun. Wenn man nämlich das alles nicht tut, dann existiert 
der Unterhaltsabsetzbetrag gar nicht, und den Betreffenden gleichzeitig fiktiv in 
einen "gemeinsamen Haushalt" ins Ausland zu setzen, das wird nicht 
möglich sein. Oder: Zu unterstellen, daß ein Elternteil, der diesen 
Haushalt verläßt und noch dazu eine Staatsgrenze zwischen sich und 
das Kind bringt, dann im gemeinsamen Haushalt mit dem Kind 
lebt – auch das wird nicht funktionieren. Hier ist – 
für die Bundesregierung bedauerlicherweise, erfreulicherweise für die sozialen Verhältnisse der 
Betroffenen – der Versuch, alle Leistungen, die jemand, der nicht 
österreichischer Staatsbürger ist und in Österreich arbeitet und eine Familie 
hat, die er nicht nach Österreich nachgeführt hat, zu streichen, 
mißlungen. Es ist Ihnen gelungen, die Familienbeihilfe zu kappen – 
Sie mußten dazu alle Sozialabkommen kündigen; ich war erst jüngst 
in Tunesien; das war damals eines der kleineren Probleme, aber 
man wird heute noch darauf angesprochen, insbesondere weil auch die 
österreichischen Urlaubskrankenscheine jetzt in Tunesien nicht gelten; das war nur 
eine Fußnote –, es wurden die Absetzbeträge eliminiert – das 
ist Ihnen auch gelungen –, und Sie haben gedacht, die 
Leute werden jetzt zwar mehr Lasten haben, aber sie sollen 
im innerösterreichischen Steuerrecht auch noch zum Handkuß kommen. Das arbeitet 
nicht, denn ein hier unbeschränkt Steuerpflichtiger muß alle Möglichkeiten haben, 
die ihm das Steuerrecht eröffnet. Wenn er keinen Kinderabsetzbetrag mehr 
hat, wenn es keine Kinderbeihilfe mehr gibt, dann hat er 
eben den Unterhaltsabsetzbetrag. Genau so und nicht anders sind § 
33 Einkommensteuergesetz in Verbindung mit § 2 Familienlastenausgleichsgesetz zu lesen. 
Ich habe die Antwort des Herrn Bundesministers verstanden. Sie war 
in diesem Sinne konstruktiv. Ich hoffe, es kommt ein Follow 
up, denn er wäre damit völlig in Übereinstimmung mit einer 
ganz anderen Anfragebeantwortung seines Vorvorgängers im Amt, des Bundesministers Staribacher, 
vom 2. August 1995, der zum selben Problemkreis ausgeführt hat: 
"Eine steuerliche Nichtberücksichtigung von Unterhaltspflichten wäre verfassungswidrig." Ich meine, das, 
was hier läuft, wäre, wenn es sich in Bescheidform manifestiert, 
verfassungswidrige Anwendung. Das Gesetz selbst ist nicht verfassungswidrig, denn wenn 
man es richtig auslegt, paßt es schon. Daher empfehle ich 
2. August 1995. Sie ist in diesem Punkt erhellend. Darin 
hat das Finanzministerium einen ganz klaren Rechtsstandpunkt vertreten. Ich würde 
sagen, man braucht ihn nur unverändert beizubehalten, die Anfragebeantwortung inhaltlich 
zu korrigieren, die Vollzugspraxis auf die Rechtslage umzustellen, und wir 
haben gar kein Problem mehr. – Danke schön.  Die 
wäre der nahezu einzigartige Fall eingetreten, daß sich eine Wortmeldung 
von uns Grünen erübrigt, denn die Zwischentöne des Herrn Bundesministers 
– zwar nicht so klar ausgesprochen – waren ja ziemlich 
eindeutig. Seine Beamten haben ihm – so interpretiere ich es 
– etwas vorbereitet, was er unterschrieben hat, wobei er sich 
der politischen Dimension dieser Unterschrift in der Auslegung nicht bewußt 
war. Denn eine Interpretation dieser zitierten Gesetze in der Art 
und Weise, wie sie schriftlich erfolgt ist und wie sie 
ja der Herr Kollege Böhacker von den Freiheitlichen auch wiederholt 
hat, ist eine krasse Ungleichbehandlung von Steuerzahlern und wäre damit 
gesetzwidrig. Das hat ja Herr Kollege Kier vorhin auch gesagt. 
Ich habe nur deshalb jetzt noch das Wort ergriffen, um 
Frau Dr. Mertel zu sagen, daß es selbstverständlich überhaupt nicht 
im Widerspruch zum Ansinnen des Kollegen Öllinger steht, daß man 
die Verantwortung des Heimatstaates für Kinder, die dort leben, einfordert. 
Ich meine, das eine hat mit dem anderen nichts zu 
tun. Hier geht es ja um Rechtsansprüche, die Steuerpflichtige in 
Österreich haben, denn die Frage, ob man Familienbeihilfe an Kinder 
ausländischer Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen bezahlt, die nicht in Österreich leben, 
ist eine politische Entscheidung. Diese wurde im letzten Jahr getroffen, 
und man hat halt im Sparpaket II 600 Millionen Schilling 
wieder bei den Ärmsten eingespart, denn ausländische Familien und ausländische 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehören zu jenem Teil der österreichischen Wohnbevölkerung, 
der von den Einkommen her an der untersten Stufe anzusetzen 
ist. Wie wir jedoch – bedingt durch die Diskussion, die 
es in den letzten Wochen gegeben hat – vom Wifo 
Österreich ein wahres Geschäft, weil sie viel mehr Geld in 
den österreichischen Steuersack einzahlen, als sie jemals daraus lukrieren. So 
waren diese 600 Millionen Schilling, um die es geht, wirklich 
eine sehr ungerechte, aber auch familienfeindliche Maßnahme. Ich gehe davon 
aus, daß Sie, Herr Bundesminister, es nicht bei Ihren heutigen 
Worten belassen werden, sondern daß Sie – ich habe mir 
noch nicht überlegt, in welcher Form, aber in jedenfalls eindeutiger 
Form – die Beamten und Beamtinnen, die diese Gesetzesstellen zu 
vollziehen haben, anweisen werden, sie nicht so zu interpretieren, wie 
es – ich sage: nicht unabsichtlich, sondern absichtlich – geschehen 
ist. Ich freue mich darüber, daß die Opposition einen so 
konstruktiven Beitrag hier im Nationalrat leisten konnte, um Sie auf 
ein Problem hinzuweisen, das Sie jetzt selber auch erkannt haben. 
über die Punkte 7 und 8 der Tagesordnung betreffend Änderung 
des Fernmeldegesetzes 1993 (619 der Beilagen) und Änderung des Austro-Control-Gesetzes 
(620 der Beilagen) wieder auf. Zu Wort gemeldet hat sich 
Herr Abgeordneten Wallner. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Ich darf also die 
Debatte über das Fernmeldegesetz wiederaufnehmen. In Grundzügen muß man festhalten, 
daß zwei Anliegen mit der vorliegenden Novelle verfolgt werden: erstens 
die Konzessionsvergabe, zweitens das Konzessionsentgelt betreffend den reservierten Fernmeldedienst mittels 
Mobilfunk. Meine Damen und Herren! In dieser Fernmeldegesetznovelle wird auch 
das Vergabeverfahren geregelt. Hier sind zwei Varianten festgeschrieben, die heute 
vor einigen Stunden schon diskutiert wurden, nämlich das Administrativverfahren und 
die Versteigerung. Es hat massive Kritik an der ursprüngliche Regierungsvorlage 
gegeben, weil man gemeint hat, daß die beiden von mir 
genannten Vergabeverfahren unterschiedlich behandelt werden. Das war richtig, und daher 
hat mein Kollege Parnigoni gemeinsam mit der ÖVP einen Abänderungsantrag 
eingebracht, der regelt, daß bei beiden Verfahren, also sowohl beim 
Administrativverfahren als auch bei der Versteigerung, Akteneinsicht gewährt ist, und 
durch die Anwendung des AVG ist es möglich, die Berücksichtigung 
von berechtigten Interessen wahrzunehmen. Ich meine hier im besonderen die 
Wirtschaftsgeheimnisse von Mitbewerbern, von Konkurrenten. Diesbezüglich ist die Akteneinsicht ausgeschlossen, 
und ich glaube, daß das eine faire Vorgangsweise ist. Meine 
Damen und Herren! Noch ein Wort zur Versorgungsqualität. Es ist 
eigentlich auch im Fernmeldegesetz festgeschrieben, daß es, wenn der Versorgungsgrad 
der Bevölkerung mit einer bestimmten Netzwerkqualität nicht gegeben ist, Sanktionsmöglichkeiten 
gibt. Ich glaube, daß diese Sanktionsmöglichkeit – das ist eine 
Konventionalstrafe – etwas ist, wovon die Fernmeldebehörde nicht so rasch 
Gebrauch machen wird, weil die Konzessionsentgelte relativ hoch sind. Daraus 
ergibt sich natürlich der Umstand, daß Konsumenten über Gebühr schlechte 
Qualität und schlechtes Service in Kauf nehmen müssen. Ich kann 
Ihnen nur sagen, bei einer Autofahrt von der Obersteiermark – 
über die wir heute schon im Zusammenhang mit dem Bau 
des Semmering-Basistunnels diskutiert haben – nach Wien hat man, wenn 
man ein Handy eingeschaltet hat, zahlreiche Unterbrechungen und muß immer 
wieder den Gesprächspartner neu anwählen. Hier wäre eine Verbesserung dringend 
notwendig. Meine Damen und Herren! An dieser Stelle darf ich 
eine Forderung der Österreichischen Bundesarbeitskammer unterstützen, die auch meint, daß 
dieser Umstand der schlechten Versorgung und zum Teil auch schlechten 
Qualität nicht tragbar sei. Eine Abhilfe würde insbesondere darin bestehen, 
zur Absicherung der Konzessionsziele eine Verwaltungsstrafandrohung vorzunehmen, die sicherlich von 
den Behörden eher verwirklicht werden könnte. Meine Damen und Herren! 
Wie bereits diskutiert, gibt es zurzeit in unserem Land zwei 
Mobilfunkbetreiber, nämlich Mobilkom und max.mobil. Nun soll ein dritter Anbieter 
hinzukommen. Das ist auch der tiefere Sinn dieser Fernmeldegesetznovelle, die 
als Zwischenschritt für das Telekommunikationsgesetz gilt, das voraussichtlich mit 1. 
Juli dieses Jahres in Kraft treten soll. Der neue Anbieter 
soll im Bereich des 1800-MHz-Bandes tätig sein, und die beiden 
bestehenden Anbieter sollen auch die Möglichkeit bekommen, mit jeweils 5 
MHz auf diesem 1800-MHz-Band tätig zu sein, wenn eben der 
Bedarf gegeben ist und alle Möglichkeiten im Hinblick auf technische 
und wirtschaftliche Natur ausgenützt sind; allerdings erst nach drei Jahren. 
Meine Damen und Herren! Wenn von Rednern sowohl der FPÖ 
als auch des Liberalen Forums darauf verwiesen worden ist, daß 
es sich hier um ein "Postschutzgesetz", wie sie sich ausgedrückt 
haben, handelt, dann muß ich entschieden dagegen auftreten, und ich 
möchte auch begründen, warum. Das 1800-MHz-Band sieht eine Bandbreite von 
360 MHz vor. Diese 360 MHz werden wieder in Teile 
zu 5 MHz unterteilt. Wenn also die beiden jetzigen Betreiber 
Mobilkom und max.mobil ebenfalls 5 MHz davon bekommen, dann kann 
man nicht davon sprechen, daß die Post hier besonders geschützt 
wird. Es wird sehr wohl ein fairer Wettbewerb zugelassen, und 
ich kann nur sagen, daß das ausdrücklich kein "Postschutzgesetz" ist. 
Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß dieser dritte Anbieter 
für einen zusätzlichen Konkurrenzdruck sorgen wird. Es ist zu hoffen, 
und daß die beiden bestehenden Anbieter ihre Gebühren senken, um 
so auch wettbewerbsfähig zu sein. Meine Damen und Herren! Ich 
komme schon zum Schluß. An Konkurrenz wird es in naher 
Zukunft ohnedies nicht fehlen. Es gibt einen Beschluß der WTO, 
wonach in Zukunft auch Satellitennetze in Österreich Fuß fassen können. 
Es wird noch etwas Zeit vergehen, bis es soweit ist, 
aber schon in naher Zukunft wird es Handies geben, die 
sowohl im 900-MHz-Bereich als auch im 1800-MHz-Bereich arbeiten. Ich bin 
der Meinung, daß wir als Gesetzgeber uns jeweils dem technischen 
Abgeordneter Dipl.-Ing. Hofmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. – Bitte.  
die Ausgliederung erfolgte, das heißt, das Bundesamt für Zivilluftfahrt wurde 
quasi zur Austro Control. Was hat sich in der Zwischenzeit 
getan? – Der Vorstand wurde vergrößert. Es ist ein entsprechender 
– wie ich meine, eklatant hoher – Anstieg der Flugsicherungsgebühren 
eingetreten. Es ist offensichtlich zum Erfinden völlig neuer Gebühren gekommen, 
sich nicht vergrößert!)Was sagen Sie? (Abg. Dr. Haider: Verteuert hat 
er sich!) (Abg. Mag. Kukacka: Der Vorstand ist von Anfang 
an gleichgeblieben und nicht vergrößert worden!)Verteuert hat es sich. Lassen 
Sie mich gleich zu den Kosten Stellung nehmen, Herr Kollege 
Kukacka! (Abg. Mag. Kukacka: Reden Sie nicht von Dingen, von 
denen Sie überhaupt nichts verstehen!) Es werden Ihnen sicherlich die 
Nationalbank und die Bezüge der dort Beschäftigten noch in Erinnerung 
sein. Lassen Sie mich einige Zahlen nennen! Das Durchschnittseinkommen bei 
der Nationalbank betrug im Jahr 1994 772 000 S. Lassen 
Sie mich den Vergleich anstellen mit dem ehemaligen Bundesamt für 
Zivilluftfahrt. Da betrug das Durchschnittseinkommen im Jahr 1994 beziehungsweise vor 
der Ausgliederung 843 000 S. Sinn und Zweck war eine 
Effizienzsteigerung, ein Personalabbau. Alles sollte besser werden. Tatsache ist, daß 
Ende 1996 die Bezüge der dort Beschäftigten auf über eine 
Million Schilling gestiegen sind und selbstverständlich auch noch einige Leute 
mehr dort beschäftigt sind. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich will 
Ihnen aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, auch das 
Durchschnittseinkommen der Luftlinien AUA und Tyrolian nicht vorenthalten. Es sind 
Regierungsvorlage (437 der Beilagen): Änderungen zum Übereinkommen über internationale Beförderungen 
leicht verderblicher Lebensmittel und über die besonderen Beförderungsmittel, die für 
diese Beförderung zu verwenden sind (ATP) (617 der Beilagen) 12. 
Punkt Bericht des Verkehrsausschusses über die Petition Nr. 13 betreffend 
"20 Jahre Fluglärm sind genug – Die Donaustadt fordert ihr 
Recht", überreicht vom Abgeordneten Josef Edler(621 der Beilagen)  Wir 
über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird. Auf eine 
mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir gehen sofort in die Debatte 
ein. Erster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Graf. – Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Sehr geehrter Herr Minister! Hohes Haus! Ich äußere mich in 
diesem Redeblock nur zu einem Thema – Herr Abgeordneter Edler 
lächelt bereits, weil er genau weiß, was auf ihn zukommt 
–, nämlich zum Thema "20 Jahre Fluglärm sind genug – 
einen Landtagswahlkampf und kurz danach, nämlich im Vorjahr, einen EU-Wahlkampf. 
Seit diesen Wahlgängen und auch bereits im Zuge der Abstimmung 
über den EU-Beitritt verfolgt mich als Donaustädter Grundmandatar das Thema 
Fluglärm; eigentlich sogar noch länger, weil sich bei der Errichtung 
der Piste 16/34 vor etlichen Jahren 40 000 Menschen gegen 
den Bau dieser Piste ausgesprochen haben. Zu diesem Zeitpunkt war 
das die größte Bürgerinitiative, die Österreich je gesehen hat. Es 
gab damals natürlich massive Proteste und Befürchtungen seitens der Anrainer. 
Das alles wurde damals aber vom Tisch gewischt, und zwar 
mit Versprechungen seitens der Gesetzgeber, seitens der Flughafenbetreiber und letztlich 
auch seitens der Politik an sich, Versprechen hinsichtlich geplanter Maximal-Flugbewegungen 
et cetera. Wie sich dann leider herausgestellt hat, wurden alle 
diese Versprechen aber nicht eingehalten. Weil der Volkszorn in diesem 
Punkt massiv zu kochen begonnen hat, haben es letztendlich die 
Sozialdemokraten aus der Donaustadt für wert befunden, sich diesem Thema 
zu widmen, was an sich lobenswert war. Also hat der 
Abgeordnete Edler begonnen, in den von mir erwähnten Wahlkämpfen mit 
einem Fünf-Punkte-Programm gegen den Fluglärm aufzutreten. Dabei wurden einige Forderungen 
gestellt, die zwar schön klingen, aber wenig bringen. Letztendlich sind 
aber nicht einmal diese Forderungen umgesetzt worden. – Ich erspare 
Abgeordneter Edler! Sie kennen die Punkte ohnehin selbst am besten, 
Sie wissen, daß Sie sich da bei der Nase nehmen 
müssen, um voranzuschreiten. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Den Erfolgsberichten des 
Wiener Flughafens über den Umfang der zukünftigen Flugbewegungen war zu 
entnehmen, daß man bis zum Jahr 2015 mit einem Anstieg 
der Zahl der Passagiere von 8 auf 23 Millionen rechnet. 
Durch einen derartigen Anstieg des Flugverkehrs wird natürlich die Bevölkerung 
noch mehr belastet, zumal es bei uns leider kein Nachtflugverbot 
wie in anderen mitteleuropäischen Großflughäfen – zum Beispiel in München 
für die Petition zu sammeln, die dann im Hohen Haus 
eingebracht wurde, sondern auch zu vermelden: "Mit dem Thema ,Bekämpfung 
des Fluglärms in Donaustadt‘ ist Edler auch in den Nationalratswahlkampf 
gezogen." – Er hat sich also persönlich darum angenommen. Ich 
zitiere weiter aus dieser Meldung: "Edler hat sich letztlich voriges 
Jahr um die Flugverkehrstage in Wien Donaustadt angenommen, die am 
22. April begonnen und bis 2. Mai stattgefunden haben." – 
Das waren diese Aktionstage, wo Edler versprochen hat, sich außerdem 
eigens für die Wiederaufnahme des Themas Fluglärmgesetz im Parlament einzusetzen. 
Der Einsatz war bis jetzt noch nicht zu erkennen, hat 
sich offensichtlich bis jetzt auch noch nicht gelohnt. Es wurde 
viel versprochen – geschehen ist nichts. Dann gab es Pressekonferenzen, 
in denen der Abgeordnete Edler die sofortige Einführung des Nachtflugverbotes 
gefordert und gesagt hat, er werde sich dafür stark machen. 
– Alles Wahlversprechen gegenüber der Bevölkerung; er ist Grundmandatar in 
Wien-Donaustadt. Das hat er dann am 6. Mai 1996 wiederholt, 
indem er in einer Presseaussendung das verkündet hat, was er 
in einer Pressekonferenz am selben Tag noch einmal gesagt hat 
– ich zitiere –: "Die Donaustädter Flugverkehrs-Aktionstage haben ganz deutlich 
gezeigt: Die Bevölkerung will nicht länger dem Lärm der anfliegenden 
Flugzeuge ausgesetzt sein. Deshalb liegt für mich die Forderung nach 
einem erweiterten Nachtflugverbot für den Flughafen Wien-Schwechat klar auf der 
Hand." – Zitat Edler vom 6. Mai 1996. Dann kam 
diese Petition in den Ausschuß, eine Petition, die aufgrund der 
Vorkommnisse den zentralen Punkt beinhaltet, Sofortmaßnahmen zu ergreifen, nämlich die 
sofortige Einführung eines Nachtflugverbots in der Zeit zwischen 22 und 
6 Uhr, wie es in anderen Großstädten Europas bereits selbstverständlich 
ist. Wenn man sich dann anschaut, wer diese Petition neben 
Bundesländer, in denen das Rafting eine Rolle spielt, zum Beispiel 
Salzburg, Tirol und die Steiermark. Da können die Landeshauptleute jetzt 
sinnvoll eingreifen. Wir dürfen auch nicht vergessen, daß es für 
die Führer privater Rafts eine Patentpflicht gibt und eine einmonatige 
Fahrpraxis auf Wildwassern als Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung 
gesetzlich festgelegt ist. Meine Damen und Herren! Ich meine, gerade 
das ist der entscheidende Punkt: daß wir nämlich, was die 
Schiffsführer betrifft, nicht auf eine Verschulung setzen, sondern auf den 
Praxisbezug, und diesen schwerpunktmäßig festlegen. Ein Schiffsführer, dem eine große 
Anzahl von Menschen anvertraut wird, muß doch in erster Linie 
wissen, auf welchem Gewässer er sich bewegt und welche Risken 
da gegeben sind. Das kann eine theoretische Ausbildung nicht vollständig 
ausgleichen. Es ist doch so, daß Rafting grundsätzlich als eine 
Risikosportart zu bezeichnen und mit einem hohen Gefahrenpotential ausgestattet ist. 
Unfälle kann zwar niemand ausschließen, aber es geht darum, daß 
vergrößern. In der Tourismuswirtschaft sollte die Palette der Angebote so 
breit wie möglich sein. Wenn es Touristen gibt, die diese 
Möglichkeiten dafür bieten, aber in einer gesicherten Rechtslage und vor 
allem mit der Einschränkung, daß der Schutz des Lebens in 
einem sehr hohen Maß gewährleistet sein muß. Daher darf ich 
Sie, meine Damen und Herren, einladen, diesem Schiffahrtsgesetz Ihre Zustimmung 
zu geben, vor allem deshalb, weil wir damit nicht nur 
wichtige EU-Richtlinien umgesetzt haben, sondern einen sehr vernünftigen Schritt für 
die Zukunft tun.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Grollitsch. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! 
fordert, hervorgehoben. Sie kennen offenbar die Inhalte nicht, denn ein 
Patent B, das mit sehr einfachen Mitteln erworben werden kann, 
gilt für sämtliche Wässer im Land, sodaß der Praxisbezug für 
das eigentlich zu befahrende Gewässer nicht hergestellt wird und der 
Schiffsführer auf die Gefahren vor Ort nicht vorbereitet ist. Zweitens 
hat nach § 123 Abs. 1 und 2 jeder, der 
das Kapitänspatent besitzt – und sei es nur für ein 
"Adria-Schinakel", ein Segelschiff –, die Möglichkeit, etwa auf der hochwasserführenden 
Ötz ein kommerzielles Rafting stromabwärts zu führen. (Abg. Schwemlein: Sofern 
lang dort unterwegs war!)– Dies nur zur Einleitung. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Wir haben am 31. Mai 1995 
exakt dieselbe Thematik hier im Hohen Haus verhandelt. Damals ging 
es um eine Novelle zum Binnenschiffahrtsgesetz 1990. Damals habe ich 
in meiner Stellungnahme davor gewarnt, in diesem Gesetz quasi überfallsartig 
das Rafting unterzubringen. (Abg. Schwemlein: Das heißt, wir haben Ihrer 
Warnung nicht Folge geleistet! Stimmt das, Herr Kollege?) Es heißt 
im Protokoll von damals – ich zitiere –: "Es ist 
ganz einfach so, daß ein explodierendes Freizeit- und Natursporterleben in 
den späten achtziger Jahren dazu geführt hat, daß es – 
im Zuge einer Anlaßgesetzgebung – notwendig erschien, dieses Rafting gesetzlich 
einzuordnen. Man hat es dem Binnenschiffahrtsgesetz zugeordnet, ohne daß dieses 
Gesetz den geeigneten Rahmen oder die Möglichkeiten dafür bieten kann. 
Würden Sie dieses Gesetz lesen, auch in der jüngsten Form" 
– 31. Mai 1995 –, "käme Ihnen bei keinem Satz 
auch nur die Idee, daß damit Wildwasserfahren gemeint sein kann." 
Ich habe dann damit geschlossen, daß es nur zwei Möglichkeiten 
gibt: entweder dieses Gesetz dem Rafting anzupassen beziehungsweise umgekehrt, und 
habe einen Antrag gestellt, es dem Verkehrsausschuß zurückzuverweisen, um das 
geforderte Rafting tatsächlich entsprechend zu organisieren. Dieser Antrag wurde – 
wie gewöhnlich – von den Regierungsparteien abgelehnt, um allerdings knapp 
zwei Jahre später die Neuauflage des gleichen Gesetzes in den 
Erläuternden Bemerkungen wie folgt zu begründen: "In Anbetracht der gestiegenen 
Attraktivität des Raftings und der damit verbundenen Gefahren und Risiken 
wird es als erforderlich erachtet und entspricht dem Wunsch der 
vom Rafting betroffenen Bundesländer, eine Reihe von raftingspezifischen Bestimmungen aufzunehmen." 
– Das einmal zur grundsätzlichen Reihenfolge der Geschehnisse rund um 
dieses Gesetz. In diesem Zusammenhang hat mir damals, im Mai 
1995, auf meine Klage darüber, daß meine Sachargumente einfach nicht 
gehört werden, weil ich offenbar auf der falschen Bank sitze, 
die Nummer 1 des österreichischen Raftings, ein gerichtlich beeideter Sachverständiger, 
mitgeteilt: Vorschläge zur konstruktiven Veränderung, die von Ihrer Fraktion kommen, 
werden früher oder später von den Regierungsparteien realisiert beziehungsweise unter 
anderem Wortlaut als ihre eigene Weisheit verkauft. Das passiert Ihnen 
und Ihrer Partei ja nicht nur beim Binnenschiffahrtsgesetz. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Schwemlein: Das kann kein Freiheitlicher sein, der 
das geschrieben hat!)– Ich werde Ihnen später sehr gerne den 
Namen dieser Person nennen. Es ist kein Freiheitlicher! Es ist, 
Schiffahrtsgesetz und mit der Petition Nummer 13 beschäftigen. (Präsident Dr. 
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Das Schiffahrtsgesetz ist im Jahre 1990 
in Kraft getreten, und aufgrund der seither gemachten Erfahrungen sind 
diverse Anpassungen notwendig. Vor allem in kompetenzrechtlicher Hinsicht, bei der 
Umsetzung der EU-Richtlinien und bei der Umsetzung internationaler Vorschriften müssen 
zusätzliche Änderungen vorgenommen werden. Kollege Grollitsch hat auf Rafting hingewiesen. 
Ich möchte noch auf einen Teil der Schiffseichung, wo Anpassungen 
an das internationale Schiffübereinkommen erfolgen, hinweisen. Im Interesse der Verwaltungsentlastung 
und -vereinfachung werden Erleichterungen bei der Bewilligung von Schifführerschulen normiert, 
und es wird das Verfahren vereinfacht. Sehr verehrte Damen und 
Herren! Aus Gründen der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit wird das gesamte 
"Schiffahrtsgesetz 1990" als "Schiffahrtsgesetz" neu erlassen. Formal handelt es sich 
dabei um ein neues Gesetz. Durch das Bundesgesetz entstehen erhebliche 
Einsparungen beziehungsweise Mehreinnahmen für den Bund; das ist das Erfreuliche 
an diesem Gesetz. Einige Beispiele: Es entfällt die Benützungsbewilligung für 
Sportanlagen. Die wiederkehrende Überprüfung von Fähranlagen erfolgt nicht mehr jährlich, 
sondern in Zukunft im Dreijahresabstand. Weiters entfällt die behördliche Eichung. 
Es gibt keine Eichpflicht für Fahrzeuge auf Nichtwasserstraßen und für 
Fahrgastschiffe. Auch entfällt generell die Erstüberprüfung bei CE-gekennzeichneten Sportfahrzeugen und 
die Gegenseitigkeitsüberprüfung bei ausländischen Befähigungsnachweisen. Ein wesentlicher Punkt: Die Überprüfung 
der körperlichen und geistigen Eignung von Besitzern von Kapitänspatenten findet 
nicht mehr alle sieben Jahre statt, sondern ist in Zukunft 
erst ab dem 65. Lebensjahr notwendig. Für Diskussion im Ausschuß 
– wie im Straßenverkehr – die 0,8-Promille-Alkohol-Grenze nicht überschritten werden. 
Mit dem im Ausschuß eingebrachten Abänderungsantrag wurde für die gewerbsmäßige 
Schiffahrt die Alkoholgrenze auf 0,1 Promille herabgesetzt. Sehr verehrte Damen 
und Herren! Mit diesem Gesetz wurden eine Reihe von Verbesserungen 
vorgenommen. Vor allem wurde dem Bürokratieabbau Rechnung getragen. Ich gebe 
diesem Gesetzentwurf gerne meine Zustimmung. Nun zur Petition "20 Jahre 
Fluglärm sind genug – Die Donaustadt fordert ihr Recht". Diese 
Petition wurde dem Verkehrsausschuß zugewiesen und am 21. November 1996 
und am 7. März 1997 in Verhandlung genommen. Die Einbringer 
Danke. Zusatzfrage? – Bitte.  Herr Minister! Herr Abgeordneter Haigermoser 
hat es schon angesprochen: In diesem Konzept werden auch eine 
Reihe von indirekten Förderungsmöglichkeiten empfohlen. Welche konkreten Förderungsmaßnahmen beabsichtigen Sie, 
gemeinsam mit dem Herrn Finanzminister im Zuge der kommenden Budgetverhandlungen 
zum Wohle der technologieinnovativen Klein- und Mittelbetriebe umzusetzen?  Herr 
darum gehen, deutlich zu machen, daß jeder Schilling, den wir 
im Bereich der Forschungs- und Technologieförderung einsetzen, ein Schilling für 
die Zukunft Österreichs, für die Menschen, die hier leben und 
arbeiten, ist. Daher geht es darum, diesen Bereich nicht allzustark 
zu belasten und vielmehr asymmetrische Budgetpolitik zu betreiben, die darauf 
hinausläuft, diesen Aspekt der Zukunftsförderung zu verstärken und dafür in 
Bereichen, in denen dies leichter vertretbar ist, sparsam zu sein. 
in der Stärkung der Zusammenarbeit zwischen Universität und Wirtschaft. Können 
Sie sich, Herr Bundesminister, zur Stärkung dieser Zusammenarbeit vorstellen, daß 
auch österreichische Universitäten und Hochschulen nach amerikanischen beziehungsweise britischen Vorbildern 
Forschungsaktiengesellschaften einrichten und der Bund einen Teil dieser Aktien zeichnet? 
weit und fast unbegrenzt. Ich denke allerdings, daß wir vor 
der Realisierung derartiger Vorhaben durchaus noch andere Dinge unmittelbar zu 
realisieren haben werden. Ich habe den Eindruck – anläßlich der 
Beratungen über das Universitäts-Studiengesetz haben wir im Unterausschuß des Wissenschaftsausschusses 
auch Gelegenheit gehabt, darüber zu sprechen –, daß wir beispielsweise 
vorher noch ein ganz anderes Problem zu lösen haben. Ich 
glaube nämlich, daß die Universitäten dazu animiert werden müssen, den 
Praxisbezug im Inneren ihres Lehrangebotes zu erhöhen, und daß wir 
daher auch darüber nachdenken sollten, inwieweit es sinnvoll erscheint, da 
und dort Studienkommissionen, sei es institutionell, sei es aber auch 
Nationalrat, der zunehmenden Fluglärmbelästigung in der Donaustadt Maßnahmen entgegenzusetzen. Bereits 
beim Bau der Piste 16 kam es zu Schwierigkeiten, diese 
wurde von Anfang an massiv abgelehnt. Rund 40 000 Unterschriften 
wurden gesammelt. Als besonders belastend wird von der Bevölkerung die 
nachweisbare Überschreitung der – angeblich – seinerzeit von den zuständigen 
Ministern zugesagte Belastungsgrenze von maximal 17 Prozent des Gesamtflugverkehrs empfunden. 
Ebenso wird das Versprechen, keine Starts in Richtung Donaustadt durchzuführen, 
in zunehmendem Maße gebrochen. Die verbindliche Zusage aller politischen Gruppierungen 
zur Einführung eines Nachtflugverbotes wurde nicht erfüllt. Weiters wurde die 
vorgeschriebene Mindesthöhe beim Anflug nicht erreicht. Bezogen auf das gesamte 
Flugverkehrsaufkommen im Linien- und Charterverkehr erfolgten im vergangenen Jahr von 
Jänner bis Oktober 15,3 Prozent der Landeanflüge über Eßling in 
Pistenrichtung 16. Dies bedeutet eine Reduktion um 1 Prozent gegenüber 
dem Vorjahr. Starts in Richtung Donaustadt werden bei westlichem Wind 
nur dann durchgeführt, wenn die zweite Piste aufgrund von Bauarbeiten 
gesperrt ist beziehungsweise wenn man für Langstreckenflüge aus Sicherheitsgründen die 
längere Piste benötigt. Bezüglich des geforderten Nachtflugverkehrverbotes in der Zeit 
von 22 Uhr bis 6 Uhr wird festgestellt, daß in 
ganz Europa auf keinem einzigen Flughafen ein absolutes Nachtflugverbot, wie 
in Petition 13 gefordert, besteht. Um die Fluglärmbelästigung in den 
Nachtstunden so gering wie möglich zu halten, wurde in der 
nur mehr von den sogenannten Kapitel-III-Flugzeugen, das ist die derzeit 
leiseste Kategorie von Strahlenflugzeugen, angeflogen wird. Die EU-Richtlinie 92/14 sieht 
ein Verbot der nächstlauteren Flugzeugkategorie, der sogenannten Kapitel-II-Flugzeuge, per 1. 
April 2002 vor. Dann ist auch eine weitere Reduktion der 
durch den Fluglärm verursachten Maximalpegel zu erwarten. Ein absolutes Nachtflugverbot 
für den Flughafen Wien würde sich einerseits negativ auf die 
Wirtschaftlichkeit auswirken – es wären zum Beispiel Langstreckenflüge in den 
fernen Osten im jetzigen Umfang nicht durchführbar –, andererseits würde 
einer erst kürzlich vom Österreichischen Zentralamt durchgeführten Erhebung fühlen sich 
vorgelegt worden ist, Folge zu leisten. Ich bin nicht zuversichtlich, 
was unsere Diskussionen betrifft, wenn es im Bereich der Straßenverkehrsordnung 
um die Senkung der Promillegrenzen gehen wird. Es ist zu 
befürchten, daß es – entgegen den Ergebnissen, die Studien gebracht 
haben, und nach wiederholten, zahlreichen politischen Erkenntnissen und Bekenntnissen, die 
es in diesem Hause auch bereits von seiten der SPÖ 
gegeben hat – nicht zu einer Senkung der Promillegrenze kommen 
wird. Wenn es so ist, meine Damen und Herren, darf 
man sich nicht darüber wundern, wenn man in Österreich nach 
wie vor meint, Trinken und Autofahren wäre lediglich ein Kavaliersdelikt. 
Das Gegenteil ist der Fall. Noch einmal: Vielleicht kam man 
sich noch vor Ende der Debatte in diesem Hause darauf 
verständigen, daß ein solcher Antrag – es könnte wieder ein 
Fünfparteienantrag sein – betreffend 0,5 Promille eingebracht wird. Die Liberalen 
werden von sich aus hier im Plenum nicht noch einmal 
einen solchen Antrag stellen, denn es ist naheliegend, daß er, 
wenn wir uns nicht darauf verständigen, ja ohnehin abgelehnt wird. 
Eines muß Ihnen klar sein: Wenn Sie in diesem Bereich 
weiterhin so zögerlich vorgehen, dann werden wir in dieser entscheidenden 
Frage keinen Schritt weiterkommen. Das ist dann eines jener Versäumnisse, 
die sich die Bundesregierung bei der nächsten Wahl zu Recht 
wird vorhalten lassen müssen. – Danke schön.  Die nächste 
Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten Anschober vor. – Herr Abgeordneter 
Anschober ist nicht im Saal. Seine Wortmeldung verfällt daher. Die 
nächste Wortmeldung liegt von Frau Abgeordneter Binder vor. – Bitte, 
ein relativ junges Gesetz. Es ist erst 1990 in Kraft 
getreten. Bei den neuerlichen Veränderungen geht es vor allem darum, 
einige EU-Richtlinien und EU-Verordnungen in unser Gesetz einfließen zu lassen. 
Im wesentlichen sind es drei neue EU-Richtlinien. Erstens: die Sportbootrichtlinie, 
bei der es um die Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften 
der Mitgliedstaaten für Sportboote geht. Der zweite Punkt betrifft die 
Schiffsführerrichtlinie, dabei geht es um die Harmonisierung der Bedingungen für 
den Erwerb einzelner staatlicher Schifferpatente. Und drittens geht es um 
einen ECE-Übereinkommensentwurf über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf Binnenstraßen. 
Weitere EU-Richtlinien werden in dieser Novelle verstärkt, zum einen die 
noch darauf hin, daß sich jedes totale Nachtflugverbot selbstverständlich auch 
auf die Österreicher selbst auswirkt, denn die Verbilligung der Charterflugreisen 
ist deswegen möglich, weil die Linienmaschinen, die am Tag eingesetzt 
sind, in der Nacht oder in den Randstunden im Charter 
unterwegs sind und damit zu wesentlich günstigeren Kosten die Österreicher 
in den Urlaub fliegen, als dies sonst möglich wäre. Mich 
schmerzt das als Hotelier. Ich kann mich mit Ihnen sofort 
auf eine Kerosinsteuer einigen, aber die wird man weltweit oder 
zumindest europaweit einführen müssen. – Das ist aber ein anderes 
Thema. Vierter Punkt: lückenlose Kontrolle der vorgeschriebenen Anflugverfahren – Mindestflughöhe. 
genaue Kontrollen der Flugvorschriften. Es gibt das sogenannte FANOMOS-System – 
Flight Track and Noise Monitoring System –, das lückenlos aufzeichnet, 
wo jemand fliegt. Dieser vierte Punkt, Herr Edler, den Sie 
unterschrieben haben – Sie haben sich zuwenig erkundigt –, stimmt 
nicht. Die Mindestflughöhe wird nicht unterschritten. Es ist falsch, das 
zu behaupten. Die Frage der Lärmbelästigung, habe ich zuerst gesagt, 
ist etwas Subjektives. Die Lärmbelästigung liegt unter allen Grenzwerten. Die 
Grenzwerte sind in der Nacht noch einmal um 10 Dezibel 
niedriger, weil sie in der Nacht als noch störender empfunden 
werden. Ich glaube trotzdem, daß man dieser Frage einer schrittweisen 
Verringerung des Nachtflugverkehrs und eines totalen Verbots der Chapter-II-Flugzeuge in 
der Nacht von 22 Uhr bis 6 Uhr nähertreten sollte. 
Das wäre der konstruktive Weg, um aus der derzeitigen Situation 
herauszukommen. Ein sofortiges Verbot der Kapitel-III-Flugzeuge ist natürlich ein Blödsinn, 
weil das sind die modernen. Man meint die Kapitel-II-Flugzeuge. Das 
ist ein Schreibfehler, ich korrigiere ihn hiermit. – Das ist 
aus den von mir genannten Gründen der Reziprozität nicht richtig 
und auch abzulehnen. Ich glaube daher, daß die Petition den 
Sinn haben sollte, daß sich das Hohe Haus und vor 
allem das Verkehrsministerium – der Herr Minister sitzt hier – 
dieser Frage wirklich widmen und gemeinsam mit den Austrian Airlines, 
gemeinsam mit dem Wiener Flughafen eine Lösung finden, die die 
Lärmbelastung, wenn sie auch nur eine subjektive ist – objektiv 
liegt sie ja unter den zugelassenen Grenzen –, für die 
Bevölkerung verringert. Machen wir das aber bitte gemeinsam mit dem 
Flughafen und mit der AUA und nicht mit Ho-ruck-Anträgen, die 
bei der nächsten Wahlversammlung verkauft werden sollen. – Danke.  
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Sigl. – Bitte.  
und Herren! Hohes Haus! In seiner Wortmeldung hat Herr Abgeordneter 
Barmüller gemeint, er könne sich einen Fünfparteienantrag zur Herabsetzung der 
Unterschrift des Abgeordneten Mag. Kukacka zu finden wäre. Dann wäre 
die Hürde des Fünfparteienantrages überwunden. (Abg. Mag. Barmüller: Der macht 
das doch nie!) (Abg. Mag. Kukacka: Ich weiß, daß ein 
Drittel der SPÖ-Abgeordneten auch dagegen ist! Kümmert euch zuerst um 
die eigene Fraktion!) Wir haben im Schiffahrtsgesetz auch die Möglichkeit 
geschaffen, die Promillegrenze auf 0,1 herabzusetzen. Also sehe ich sehr 
positiv in die Zukunft, daß hier neue Wege beschritten werden 
können. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe mich 
zu Wort gemeldet, um einige Diskussionspunkte über das Transeuropäische-Eisenbahn-Abkommen anzusprechen. 
Österreich nimmt seit 1995 mit der Unterzeichnung des Transeuropäischen Eisenbahntreuhandfonds 
am transeuropäischen Eisenbahnprojekt, kurz TER, teil. Die Ziele dieses Projektes 
sind unter anderem die Verbesserung der Eisenbahninfrastruktur in den Projektstaaten, 
die Entwicklung von Investitions- und Finanzierungsprogrammen für einzelne Nord-Süd-Verbindungen zum 
Zwecke der Kapazitätssteigerung, die Verbesserung der Eisenbahntechnik und der Technologie 
sowie der Organisations- und Managementstruktur der Eisenbahnunternehmen. Die Finanzierung der 
Verwaltung und Organisation, die zur Durchführung des TER-Projektes nötig ist, 
gewährleistet der schon angesprochene Transeuropäische Eisenbahntreuhandfonds, dessen Mitglieder jährlich einen 
Beitrag in diesen Fonds einzahlen. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! TER ist nicht nur die einzige internationale Organisation, die 
sich mit diesen Zielen beschäftigt, sondern entspricht auch den Grundsätzen 
der österreichischen Verkehrspolitik. So tritt das Transeuropäische-Eisenbahn-Abkommen genauso wie die 
österreichische Verkehrspolitik für die Verlagerung des Verkehrs von der Straße 
auf die Schiene ein. Insbesondere im Hinblick auf die Ostöffnung 
um der drohenden Gütertransitlawine aus dem Osten entgegenzuwirken. Denn durch 
die zunehmenden ökonomischen Verflechtungen zwischen den Regionen in Europa stieg 
und steigt der Güterverkehr überdurchschnittlich an. Leider werden aber diese 
ergänzen. Es geht schon auch darum, daß wir anerkennen, daß 
überall außerhalb der Universitäten verlangt wird, daß Menschen projektorientiertes Arbeiten 
zu lernen oder anzuwenden in der Lage sind, daß es 
aber andererseits an den Universitäten derzeit noch kein derartiges Angebot 
gibt. Ich glaube, daß es eine ganze Reihe von zum 
Teil gar nicht besonders kostenintensiven Maßnahmen gibt, um diese Verschränkung 
von wirtschaftlicher Praxis mit Wissenschaft und Lehre an den Universitäten 
zu verbessern, ohne daß man dafür besonders viel Geld zur 
Verfügung stellen muß.  Danke. – Frau Dr. Gredler, bitte. 
 Herr Bundesminister! Wie stehen Sie zur Forderung des technologiepolitischen 
Konzeptes 1996 der Bundesregierung, eine Enquete zu diesem Thema auf 
hoher politischer Ebene abzuhalten?  Wie stehen Sie dazu, Herr 
Bundesminister?  Frau Abgeordnete! Ich bin Teil der österreichischen Bundesregierung, 
ich stehe daher dazu.  Danke. – Herr Ing. Gartlehner 
gestern bereits sehr konkrete ERP-Aktivitäten und sehr attraktive Neuförderungsmöglichkeiten hier 
präsentiert haben: Wie lange wird es noch dauern, bis uns 
unter Einbindung von externen Experten aus Wissenschaft und Industrie konkrete 
Aktivitäten für die zweite und dritte Technologiemilliarde bekanntgegeben werden?  
wir den Einsatz der Förderungsmittel im Rahmen der zweiten Technologiemilliarde, 
also der Technologiemillarde für das Jahr 1998, etwa bis zur 
Jahresmitte des heurigen Jahres geplant haben werden, wobei Grundzüge des 
Konzepts auch jetzt schon vorliegen. Das Grundkonzept ist, daß wir 
in Schwerpunkte investieren wollen, in denen wir schon heute ein 
hohes wissenschaftlich-technisches Know-how haben, in denen es sowohl in Unternehmen 
als auch auf Forschungsstandorten dieses europareife Know-how schon gibt. Dieser 
Schwerpunkt wird fortgesetzt und wird sich nur durch das Zusammenfinden 
der Praxis, nämlich der Unternehmens- und der Wissenschaftsseite, zeitlich noch 
etwas verzögern. Aber im Prinzip ist der Weg vorgezeichnet, und 
ich gehe davon aus, daß ich noch im Laufe des 
ersten oder gegen Ende des ersten Halbjahres darüber werde berichten 
können.  Danke. – Gibt es noch den Wunsch nach 
einer Zusatzfrage? – Das ist nicht der Fall. Dann bitte 
  Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf 
Sie herzlich begrüßen, bitte Sie, Platz zu nehmen, und eröffne 
die 67. Sitzung des Nationalrates. Für den heutigen Sitzungstag als 
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Dr. 
Ofner, Hans Helmut Moser, Elmecker, Mag. Haupt, Ing. Nußbaumer und 
Fink. Mandatsverzicht und Angelobung  Von der Bundeswahlbehörde ist die 
Mitteilung eingelangt, daß Herr Abgeordneter Dkfm. Kurt Ruthoferauf sein Mandat 
verzichtet hat. Weiters wurde Herr Reinhart Gauggin den Nationalrat berufen. 
Da der Wahlschein des Genannten vorliegt und dieser auch im 
Hohen Hause anwesend ist, werde ich sogleich die Angelobung vornehmen. 
Nach der Verlesung der Gelöbnisformel durch die Schriftführerin wird der 
Mandatar seine Angelobung mit den Worten "Ich gelobe" zu leisten 
haben. Ich bitte Sie, sich von den Sitzen zu erheben, 
und ersuche die Schriftführerin, Frau Abgeordnete Apfelbeck, um die Verlesung 
der Gelöbnisformel.  "Sie werden geloben unverbrüchliche Treue der Republik 
Österreich, stete und volle Beobachtung der Verfassungsgesetze und aller anderen 
Gesetze und gewissenhafte Erfüllung Ihrer Pflichten."  Ich gelobe.  
Beifall.) Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung  Für diese Sitzung 
Frau Bundesministerin für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten Elisabeth Gehrerwird durch 
Herrn Bundesminister Dr. Werner Fasslabendvertreten. Ich bitte um Kenntnisnahme. Fragestunde 
 Wir gelangen zur Fragestunde. Ich beginne jetzt – um 
9.02 Uhr – mit dem Aufruf der Anfragen. Bundesministerium für 
Wissenschaft und Verkehr  Die erste Anfrage an den Herrn 
Wissenschaftsminister formuliert Herr Abgeordneter Dr. Brauneder. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
111/M) Welche konkrete Haltung nehmen Sie – insbesondere unter dem 
Aspekt einer sparsamen Verwaltung – in der Diskussion über die 
er ein überzeugter Vorkämpfer in dieser Sache war. Er hat 
sich ja sämtlichen Tests unterzogen, um die Richtigkeit dieser Maßnahme 
zu überprüfen. Meine Damen und Herren! Ich verstehe schon, daß 
bei manchen die wirtschaftlichen Überlegungen wichtiger sind als die gesundheitspolitischen 
Überlegungen und die Überlegungen betreffend die Beeinträchtigung der Mitmenschen, aber 
Sie sollten sich dennoch hier überlegen, Herr Kollege Maitz, ob 
Sie nicht einmal auf der richtigen Seite stehen sollten. Ich 
glaube, Sie sollten einmal mit Kollegen Kukacka darüber reden, wie 
dieser Versuch ausgesehen hat, dann wissen Sie, was das Vernünftige 
ist. Ich glaube, daß es ebenso gefährlich ist, in alkoholisiertem 
Zustand mit dem Schiff auf einem Fluß zu fahren wie 
mit dem Auto auf der Straße, meine Damen und Herren! 
Herr Kollege Sigl! Ich glaube nicht, daß es noch notwendig 
ist, daß auf einem Antrag Kukacka steht, damit Sie mitunterzeichnen 
oder zustimmen können. Ich glaube, Sie werden als frei gewählter 
Abgeordneter – dafür hat man das ja in der Pyramide 
festgelegt; wir sind das höchste Kollegialorgan der Republik – dazu 
in der Lage sein. Meine Damen und Herren! Der zweite 
Antrag ist ein Entschließungsantrag der Abgeordneten Wabl, Anschober, Freundinnen und 
Freunde betreffend die Verbesserung der Fluglärmsituation in der Umgebung des 
Flughafens Wien-Schwechat. Meine Damen und Herren! Einige Vorredner sind schon 
darauf eingegangen, wie engagiert sich Kollege Edler und Herr Stadtrat 
Svihalek für die Bevölkerung einsetzen. Er hat da eine sehr 
engagierte Petition mitunterschrieben, und dieser Antrag beinhaltet genau den Inhalt 
dieser Petition. Ich freue mich, Herr Kollege Edler, daß wir 
hier gemeinsam an einem Strang ziehen können und daß Sie 
heute hier im Hohen Haus mitstimmen können und werden – 
Kollege Barmüller wird sicher auch mitstimmen. Kollege Peter hat hier 
seine Bedenken vorgetragen, die durchaus plausibel sind. – Kollege Peter! 
Mit dem wirtschaftlichen Argument kann man fast jede Maßnahme relativieren, 
ist! Auf diese Weise würden wir aber bis heute keine 
Sozialgesetzgebung haben, würden wir bis heute noch Kinderarbeit haben, würden 
die Menschen in vielen Bereichen in Österreich bis heute keine 
soziale Absicherung haben. Ich bitte Sie daher, dieses Argument nicht 
überzustrapazieren, denn das Weltargument ist schon bei der Energiesteuer fatal 
und bei solchen Anlässen sehr problematisch. (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt) Da kann ich nur die Anmerkungen des 
Kollegen Peter teilen. Selbstverständlich ist es die Aufgabe jener Organe, 
Sie zwar auf der einen Seite unterschrieben – als Sie 
vor Ort waren, haben Sie gesagt, das sei wirklich ungeheuerlich, 
die machten das nicht, versprächen es aber immer –, bloß 
das kann nicht sinnvoll sein. Daß ich im Ausschuß – 
Abgeordneten Wabl unterstützt habe und in meiner Fraktion auch gemeint 
habe, es wäre sinnvoll, das auch hier im Plenum gesamthaft 
als Fraktion zu vertreten, liegt einfach daran, daß ich davon 
überzeugt bin, daß das, was hier steht, richtig ist. Der 
Antrag läßt nämlich die Dauer des Nachtflugverbotes für Chapter-III-Flugzeuge, also 
für die leisesten Flugzeuge, offen – das ist im Antrag 
gar nicht festgelegt. Es geht nur darum, daß man in 
einer politischen Verhandlung dann sagt: Es gibt eine Zeitspanne, in 
der Chapter-III-Flugzeuge in der Nacht nicht fliegen sollen. Aber wie 
groß dieser Bereich ist, ist nach dieser Entschließung offen. Es 
hat auch Abgeordneter Peter klar gesagt, daß eine Verlängerung, also 
eine Ausdehnung, des Nachtflugverbotes für Chapter-II-Flugzeuge, also für lautere Flugzeuge, 
sinnvoll ist. Aber auch dazu läßt dieser Antrag einen Spielraum 
offen. Daß man im Zusammenhang mit einer Optimierung der An- 
und Abflugrouten ohnehin nur einer Meinung sein kann, daß man, 
was auch Abgeordneter Peter ausgeführt hat, selbstverständlich in diesem Zusammenhang 
nur eine stärkere Berücksichtigung der Raumordnung befürworten kann, steht im 
Grunde genommen außer Zweifel. Aber es ist im Antrag der 
Regierungsparteien nicht enthalten. Daher noch einmal: Ich werde diesem Antrag 
meine Zustimmung geben. Es tut mir leid, daß es nicht 
möglich war, in der kurzen Zeit, die uns zur Verfügung 
gestanden ist, meine Fraktion davon zu überzeugen, daß dieses Vorgehen 
sinnvoll ist, aber ich glaube, auch bei Ihnen könnte es 
zu einzelnen Fragen durchaus unterschiedliche Abstimmungsverhalten geben, zum Beispiel beim 
Antrag über 0,5 Promille Alkoholgehalt im Blut im Bereich des 
Schiffahrtsgesetzes. Wenn das gemacht würde, bekämen wir vielleicht über die 
Fraktionen hinweg einmal eine Mehrheit für eine sinnvolle Maßnahme. – 
Danke schön.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Parnigoni. 
– Bitte.  Es gibt ein kleines Mißverständnis. Abgeordneter Wabl 
6 Abs. 1 eingeführt werden soll. Es geht darum, daß 
auch im Schiffahrtsgesetz die Kapitäne dieser Bestimmung unterworfen werden. Das 
ist in Wirklichkeit eine Angleichung an jene Regelung, die im 
bereits eine 0,0-Promille-Grenze vorsieht. Daher sollte diesem Antrag auch die 
Zustimmung erteilt werden. Wir haben uns im Ausschuß, Kollege Kukacka, 
darauf geeinigt, diesbezüglich einen Fünfparteienantrag zu machen. Jetzt wäre es 
eigentlich ganz interessant, wie Sie dazu stehen. Das haben wir 
im Ausschuß eigentlich besprochen. (Ironische Heiterkeit und Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Abg. Haigermoser: Schwere Krise in der sozialistischen Koalition!) (Abg. 
Mag. Kukacka: Wo es um die Personenbeförderung geht ... !)– 
es geht um ein sehr ernstes Thema, Kollege Haigermoser! Da 
würde ich dich wirklich bitten, ... (Abg. Mag. Kukacka: Das 
haben wir schon längst beschlossen!) Dann muß ich sagen: Wenn 
das im Ausschuß so beschlossen worden ist, Kollege Wabl, dann 
verstehe ich deinen Antrag nicht, weil es dann ja in 
der Vorlage enthalten und daher die Gleichstellung erfolgt ist, nämlich 
mit jenen, die in der Schiffahrt sozusagen die Aufgabe eines 
LKW-Lenkers erfüllen. Daher ist die Gleichstellung erreicht, und ich glaube, 
daß das nicht notwendig ist, und wir lehnen daher diesen 
Antrag ab, weil es bereits in der Novelle vorgesehen ist. 
– Das wollte ich klarstellen. – Danke.  Zu Wort 
einfach nicht. Eines möchte ich feststellen, was ich allerdings nur 
aufgrund von Wahlergebnissen feststellen kann: Sie haben jetzt zum Beispiel 
warum der Bezirk Donaustadt jener Bezirk war, in dem die 
SPÖ bei der Gemeinderatswahl am meisten verloren hat. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Solch einen großen Zustrom an Wählern dürften Sie 
denn Sie behaupten hier von diesem Pult aus tatsächlich – 
trauen können –: Ich habe nie gesagt, daß ich ein 
Nachtflugverbot will; ich habe immer behauptet, das muß ganz anders 
sein, mit Einschränkungen und so weiter! Herr Kollege Edler! Ich 
darf aus Ihrem eigenen Pressedienst vom 6. Mai 1997 zitieren, 
in dem steht: Die Bevölkerung will nicht länger dem Lärm 
der anfliegenden Flugzeuge ausgesetzt sein. Deshalb liegt für mich die 
Forderung nach einem erweiterten Nachtflugverbot für den Flughafen Wien-Schwechat klar 
auf der Hand. Wenn ich mir dann anschaue, was Sie 
Geisterfahrer kommt ihm mit 0,8 Promille entgegen, ist also beeinträchtigt. 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Kukacka.) – Ach, gewerbsmäßig! Sie meinen, 
Herr Abgeordneter Kukacka, Sie sollten sich das einmal überlegen! Schauen 
Sie einmal auf die Straße, wie viele gewerbsmäßig und wie 
viele privat herumfahren. Ich sehe zwar sehr viele Busse, aber 
in manchen Gegenden nimmt ihre Zahl mehr und mehr ab. 
Auf den Autobahnen sehe ich in der Regel sehr viele 
Privatfahrzeuge, auf den Flüssen ebenso. Das ist unlogisch, was Sie 
da machen, Herr Kollege Parnigoni! Sie sind inkonsistent in Ihrer 
Überlegung. Ich halte deswegen diesen Antrag sehr wohl für vernünftig 
und sehr wohl für richtig. Kollege Parnigoni! Ich kann mich 
erinnern – es ist allerdings schon einige Monate her –, 
Promille gestimmt hat. Meine Damen und Herren! Ich weiß schon, 
daß manche Gesetze nicht ganz konsistent sind, aber in diesem 
Fall ist die Inkonsistenz lebensgefährlich, Herr Kukacka!  Zu Wort 
ist nun niemand mehr gemeldet. Damit ist die Debatte geschlossen. 
Ein Schlußwort des Berichterstatters findet nicht statt. Wir treten in 
das Abstimmungsverfahren ein. Ich bitte Sie daher, Ihren jeweiligen Platz 
einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung, die ich über jeden Ausschußantrag 
getrennt vornehmen lasse. Zuerst gelangen wir zur Abstimmung über den 
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 618 der Beilagen. Hiezu 
haben die Abgeordneten Dr. Grollitsch und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. 
Ferner haben die Abgeordneten Anschober und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. 
Schließlich haben die Abgeordneten Edler, Dr. Khol und Genossen einen 
Zusatzantrag eingebracht. Ich werde zunächst über die von den erwähnten 
Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen betroffenen Teile und schließlich über die restlichen, 
noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen lassen. Die Abgeordneten 
Anschober und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 6 Abs. 
1 eingebracht. Im Falle der Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Der Antrag ist 
damit abgelehnt. Ich lasse daher sogleich über § 6 Abs. 
1 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich ersuche jene 
Damen und Herren, die dem ihre Zustimmung erteilen wollen, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die 
Abgeordneten Dr. Grollitsch und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
140 eingebracht. Ich ersuche jene Damen und Herren, die hiefür 
Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher 
sogleich über § 140 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. 
Im Falle der Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Edler, 
Dr. Khol und Genossen haben einen Zusatzantrag eingebracht, der sich 
auf die Einfügung eines neuen Abs. 2, Verfassungsbestimmung, in § 
149 bezieht. Ich stelle daher das verfassungsmäßig erforderliche Präsenzquorum fest 
und bitte nun jene Damen und Herren, die hiefür sind, 
um ein diesbezügliches Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Ausdrücklich 
stelle ich die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Schließlich komme ich 
zur Abstimmung über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des 
Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang in der Fassung des Ausschußberichtes. 
Da die restlichen Teile des Gesetzentwurfs eine Verfassungsbestimmung enthalten, stelle 
ich zunächst im Sinne des § 82 Abs. 2 Z 
2 der Geschäftsordnung die für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der 
verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten fest. Ich bitte nun jene 
Damen und Herren, die den restlichen Teilen des Gesetzentwurfs samt 
Titel und Eingang in der Fassung des Ausschußberichtes zustimmen wollen, 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Ich 
stelle daher ausdrücklich die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Wir kommen 
daher zur dritten Lesung. Ich bitte jene Damen und Herren, 
die dem vorliegenden Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre Zustimmung 
erteilen wollen, um ein diesbezügliches Zeichen. – Dies geschieht gleichfalls 
mehrheitlich, und ich stelle abermals die erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Wir 
Abschluß des Staatsvertrages in 344 der Beilagen die Genehmigung zu 
erteilen. Ich bitte jene Damen und Herren, die diese Genehmigung 
erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist einhellig 
erfolgt. Ich stelle daher fest, daß die Genehmigung erteilt wurde. 
Weiters gelangen wir zur Abstimmung über den Antrag des Verkehrsausschusses, 
dem Abschluß des Staatsvertrages in 437 der Beilagen die Genehmigung 
zu erteilen. Ich bitte jene Damen und Herren, die hiezu 
ihre Zustimmung geben, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Antrag des Verkehrsausschusses, seinen Bericht 621 der Beilagen zur Kenntnis 
zu nehmen. Ich bitte jene Damen und Herren, die hiezu 
ihre Zustimmung geben wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
der Beilagen beigedruckte Entschließung. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. (E 52.) Wir gelangen weiters zur Abstimmung über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Graf und Genossen betreffend Nachtflugverbot am 
Flughafen Schwechat. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit, daher abgelehnt. 
Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Wabl und Genossen betreffend Verbesserung der Fluglärmsituation in der Umgebung 
des Flughafens Wien-Schwechat. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 13. 
Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über die Regierungsvorlage (499 der Beilagen): 
Bundesgesetz, mit dem das Regionalradiogesetz geändert wird, und über den 
Antrag 378/A (E) der Abgeordneten Mag. Terezija Stoisitsund Genossen betreffend 
Frequenzplanung und Bedarfserhebung für Privatradio (645 der Beilagen) 14. Punkt 
Bericht des Verfassungsausschusses über die Regierungsvorlage (500 der Beilagen): Kabel- 
und Satelliten-Rundfunkgesetz (646 der Beilagen) 15. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses 
über die Regierungsvorlage (472 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem die 
als Bundesgesetz geltende Verordnung über die Errichtung und den Betrieb 
von Rundfunk- und Fernsehrundfunk-Empfangsanlagen geändert wird (647 der Beilagen)  
Meine Damen und Herren! Wir gelangen nunmehr zu den Punkten 
13 bis 15 der Tagesordnung, über welche die Debatte unter 
einem durchgeführt wird. Auf die mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu 
Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Meischberger. Eine freiwillige Redezeitbeschränkung 
von 10 Minuten wird angezeigt. – Bitte.  Herr Präsident! 
Wir haben dasselbe Gesetz bereits vor nunmehr mehr als drei 
Gesetzesvorlage der Beweis dafür ist, daß die Mediengesetzgebung insgesamt und 
das Regionalradiogesetz im besonderen ein wirklicher Schandfleck dieser großen Koalition 
ist. Das ist von dieser Stelle aus schon mehrfach betont 
gespannt darauf, was jetzt in dieser neuen Koalitionsstimmung, mit dem 
Satellitenfernsehen funktioniert derzeit, im gesetzesfreien Raum, bestens in Österreich. Ich 
glaube, daß das ein ganz entscheidender Hinweis darauf ist, daß 
so wenig Reglementierung wie möglich den Markt am besten regelt. 
Es stellt sich die Frage an den Herrn Staatssekretär – 
sie wurde auch im Ausschuß gestellt –: Warum gibt es 
bis heute kein Privat-TV-Gesetz? Warum ist es in Österreich bis 
heute niemandem möglich, Privat-TV zu betreiben? Auch das ist eindeutig 
menschenrechtswidrig. Auch hierzu bringe ich wieder die Stellungnahme der niederösterreichischen 
Landesregierung: Darüber hinaus wird zum vorliegenden Entwurf kritisiert, daß terrestrisches 
Fernsehen und Satellitenfernsehen einem eigenen Gesetz vorbehalten bleibt, das heißt, 
weiterhin verboten sein soll. Dieses Verbot widerspricht nach Auffassung der 
niederösterreichischen Landesregierung eklatant dem Grundrecht auf Rundfunkfreiheit und widerspricht eindeutig 
dem Artikel 10 der Menschenrechtskonvention. Wieder unterzeichnet: Niederösterreichische Landesregierung, Landeshauptmann 
Pröll. Ich glaube, das meiste ist gesagt. Es ist vielleicht 
noch die Vorgangsweise im Ausschuß zu bekritteln. Als unser Verfassungsrechtsexperte, 
Kollege Krüger, der sich auch noch zu Wort melden wird, 
die Verfassungskonformität dieser Vorlage neuerlich in Frage gestellt hat, hat 
Kollege Cap von "Herumfummeln" gesprochen: Da werde schon wieder herumgefummelt 
und zerstört. – Herr Kollege Cap, ich möchte Ihnen von 
hier aus sagen: Das ist kein Herumfummeln, sondern nur ein 
Hinweis darauf, daß sich ausgegrenzt oder ausgeschlossen fühlende Unternehmer, die 
nicht zum Zuge kommen, eben den Weg zum Verfassungsgerichtshof beschreiten 
werden und damit wieder einiges hintangehalten wird. Die Frage stellt 
sich, ob das nicht gewollt ist, ob das von Ihnen 
... (Abg. Mag. Kukacka: Wieder Privatradio verhindern für die nächsten 
Jahre!)– Nein, Herr Kollege, nicht wir verhindern Privatradio! Machen Sie 
ein anständiges Gesetz, machen Sie ein menschenrechtskonformes Gesetz, gegen das 
sich niemand auflehnt, dann wird niemand zum Verfassungsgerichtshof rennen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Genau das ist der Punkt. Und solange 
Sie dazu nicht fähig sind, bleibt ein Vorwurf beziehungsweise ein 
Verdacht im Raum stehen (Abg. Mag. Kukacka: Abwarten!) , nämlich 
dem Verfassungsgerichtshof auszuliefern und damit aufgrund von Aufschiebungen weiteres Radio 
und weitere Medien in Österreich verhindert werden. Das liegt in 
Ihrer Verantwortung. Das Ganze wäre vielleicht ein kleiner Schritt gewesen, 
sind von der Partei. (Abg. Dr. Cap: Kier raus, Kirch 
rein!)Ich meine, dort ist es institutionalisiert und dort könnte es 
mißlingen. Herr Kollege Cap, Sie werden mich nicht überzeugen können, 
daß Autokratie besser ist als Gewaltenteilung. Das wird Ihnen nicht 
gelingen! (Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn sich außerdem im ganzen 
Gesetzestext eine Begrifflichkeit wie "freie nichtkommerzielle Radios" nicht findet – 
ich hänge jetzt nicht am Wort –, also die einzigen 
Player in diesem Spiel, die sozusagen keine Lobby haben, dann 
wird man natürlich stutzig, und das wird man auch, wenn 
pro Bundesland letztendlich nur ein Regionalradio vorgesehen ist. (Abg. Schieder: 
Letztanfanglich!) Es gibt Hoffnung, daß es besser werden könnte, weil 
immerhin – und das gestehe ich durchaus ein – wurde 
ein Fortschritt erzielt in den politischen Gesprächen: Der Grundversorgungsplan ist 
gefallen. Es werden jetzt alle verfügbaren Frequenzen auf den Markt 
kommen, und das lobe ich durchaus, die Chancen sind dadurch 
größer. Aber ganz zufrieden kann man damit auch nicht sein. 
Der konsequente Schritt wäre gewesen, sich auch zum Grundsatz der 
langfristigen Frequenzplanung zu bekennen. Sie erinnern sich an den Schweizer 
Experten, er hat das ganz klar ausgeführt. Ich sehe nicht 
deutlich genug, daß diese Gesichtspunkte von Ihnen hinlänglich berücksichtigt worden 
sind. Wenn man nämlich Frequenzen einmal vergeben hat, kann man 
sie schwer zurückrufen, das wissen Sie ja, weil dann kommt 
zu Recht oder zu Unrecht der Aspekt der wohlerworbenen Rechte 
auf den Tisch, und dann hat man ein Problem. Daß 
die journalistischen Mitarbeiter nur rudimentär erwähnt sind, nämlich indem es 
die Auflage gibt, daß binnen Frist ein Redakteurstatut geschaffen werden 
muß, das erwähne ich bewußt hier von dieser Stelle aus, 
weil das haben wir in den Ausschußsitzungen vorgebracht. Ich hatte 
vorübergehend den Eindruck, das fällt auf fruchtbaren Boden. Es hat 
sich nicht wirklich durchgesetzt. Jetzt kombinieren Sie aber zwei giftige 
Aspekte: die Medienkonzentration und die mangelnde Absicherung der Pressefreiheit der 
Journalisten. Ich nehme den Prototyp eines Bundeslandes X oder vielleicht 
V her. Dort gibt es eine beherrschende regionale Zeitung, die 
einen Deckungsgrad des Bundeslandes hat, der sich von 100 Prozent 
nur unwesentlich unterscheidet. Sie ist maßgeblich in Ihrem Sinn am 
regionalen Radio beteiligt, hat alle Bezirkszeitungen in der Hand, und 
dort arbeitet ein Journalist, der dem Herausgeber nicht gefällt. Er 
kann nicht einmal den Arbeitsplatz wechseln – er muß auswandern. 
Das finde ich nicht gut, weil das zwingt die Leute 
zu einer vorauseilenden Unterwürfigkeit bei der Wahrnehmung eines Berufes, der 
darauf angewiesen ist, daß die Menschen, die ihn ausüben, mit 
eingenommen haben. Also auch diese arbeitsmarktpolitische Aufgabe wird mit diesen 
Gesetzen bewältigt. Das ist, glaube ich, ein großer Schritt in 
die richtige Richtung. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und 
Herren! Wir setzen damit ein klares Signal, daß Österreich auf 
dem europäischen Wachstumsmarkt "Medien und Telekommunikation" entsprechend partizipieren will. Infolgedessen 
müssen wir konsequenterweise die nächsten Schritte setzen, nämlich eine Reform 
des ORF und des ORF-Gesetzes, die Ermöglichung von österreichweitem terrestrischem 
Fernsehen und letztlich auch – das hat Kollege Kier auch 
angesprochen – die Schaffung einer unabhängigen Medien- und Telekommunikationsbehörde. Auch 
daß Verkehrsminister Einem heute in einem Interview mit einer Zeitschrift 
festgestellt hat, daß er sich für den gesamten Bereich der 
Telekommunikation eine unabhängige Telekommunikationsbehörde vorstellen kann. Er kommt damit unseren 
Wünschen sehr nahe, und es könnten sich bei der Weiterentwicklung 
auch die Medien und eine unabhängige Medienanstalt in eine Telekommunikationsbehörde, 
in eine unabhängige Telekommunikationsanstalt integrieren. Jedenfalls ist das ein richtiger 
Ansatz, und wir werden ihn daher in der weiteren Diskussion 
konsequent einfordern. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! 
Es wurde gesagt, dieses Gesetz sei ein ORF-Schutzgesetz. Dem ist 
nicht so! Dieser Meinung muß ich entschieden widersprechen. Der Wettbewerb 
mit Privaten wird auch dem ORF in Zukunft nicht über 
das Blockieren von Frequenzen möglich sein, da auch der ORF 
– so steht es im Gesetz – von der Überversorgung 
muß. Die Behörde und das Frequenzbüro werden dafür sorgen, daß 
diese Überversorgung abgestellt wird, und die überzähligen Frequenzen, die dann 
frei werden, werden privaten Anbietern für lokale Hörfunkprogramme oder für 
regionale Radioprogramme zur Verfügung gestellt werden. In diesem Zusammenhang von 
einem Schutz des ORF zu sprechen, ist völlig ungerechtfertigt und 
entspricht auch nicht den Tatsachen. (Abg. Böhacker: Das glaube ich 
nicht!) Meine Damen und Herren! Sie sagen, es werde nur 
Regionalradio ermöglicht, weisen aber auf der anderen Seite darauf hin, 
wie erschreckend es für den ORF war, daß er jetzt 
mit "Radio Melody" und "Antenne Steiermark" große Konkurrenz bekommen und 
sofort massiv an Reichweiten verloren hat. Das wird dem ORF 
jetzt in ganz Österreich passieren. Überall dort, wo gute Regionalradios 
das zu Lasten des ORF gehen. Also einen größeren Wettbewerb 
und auch – wenn Sie es so wollen – einen 
Gesetzgebung entsteht, kann ich mir gar nicht vorstellen. (Abg. Ing. 
Meischberger: Sie können es sich gar nicht vorstellen, daß es 
außer dem ORF ein anderes bundesweites Radio gibt!)Meine Damen und 
Herren! Sie bringen hier eine völlig widersprüchliche Argumentation, eine Argumentation, 
die in sich überhaupt nicht logisch ist. Sie wissen doch 
auch, daß Regionalradios große Teile ihres Programmes gemeinsam produzieren können. 
(Abg. Ing. Meischberger: Was heißt "können"? Warum diese Beschränkung?)60 Prozent 
des Programms können gemeinsamen produziert werden und werden selbstverständlich auch 
gemeinsam produziert werden. Was heißt denn das? – Daß auf 
Das sollten Sie eigentlich verstanden haben, wenn Sie dieses Gesetz 
gelesen haben, Herr Kollege! (Beifall bei der ÖVP.) (Neuerlicher Zwischenruf 
des Abg. Ing. Meischberger.) Meine Damen und Herren! Sie haben 
uns allen mit Ihrem Beitrag zur Kenntnis gebracht, daß Sie 
auf diesem Gebiet leider wenig Sachkenntnis aufweisen und daß Sie 
diese wenige Sachkenntnis mit viel Polemik und Unterstellungen überspielen. Das 
sollte auch aufgedeckt werden. Aber ansonsten, meine Damen und Herren, 
bin ich ja dem Kollegen Meischberger dankbar dafür, daß er 
für die Privatisierung und für die Liberalisierung in diesem Bereich 
so sehr kämpft. Da haben wir ja in ihm auch 
einen gewissen Partner, denn unser Regierungspartner war in der Vergangenheit 
ja nicht sehr liberalisierungsfreudig. Das stimmt leider. Aber immerhin wurde 
diese Blockade gebrochen. Der Bundeskanzler hat die Junktimierungen, die da 
immer vorgenommen wurden, beseitigt, und heute kommt es Gott sei 
Dank endlich zu einem Beschluß. (Präsident Dr. Fischer übernimmt den 
Vorsitz.) Drängen Sie weiter, aber machen Sie gute und richtige 
und sachgerechte Vorschläge, vermeiden Sie – sozusagen immer Ihr Problem 
–, zu glauben, Sie müßten hier mit überzogenen Polemiken agieren, 
Sie müßten immer besonders populistisch arbeiten! (Abg. Ing. Meischberger: Die 
reine Wahrheit sagen!) Versuchen Sie mit uns gemeinsam, in der 
Sache etwas weiterzubringen! Dann erweisen Sie der Liberalisierung und der 
Privatisierung der Medien einen guten Dienst. Das wünsche ich mir 
von Ihnen. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! 
Das Kabel- und Satelliten-Rundfunkgesetz gehört zu den liberalsten Gesetzen in 
Europa, wenn es nicht überhaupt das liberalste Gesetz ist. (Ironische 
Sie lachen, dann kann ich nur sagen: Sie dürften es 
nicht gelesen oder nicht verstanden haben. Sie konnten hier kein 
einziges Beispiel bringen, warum es nicht liberal wäre. Es gibt 
in keinem Land Europas so wenige verwaltungsmäßige Vorschriften wie in 
diesem Gesetz. Die Zulassung ist nur in ganz wenigen Bereichen 
beschränkt, ansonsten ist nur die Anmeldung notwendig. Das gibt es 
sonst nirgendwo in Europa. Das wollte ich Ihnen auch gesagt 
haben. Bei diesem Gesetz hat sich die ÖVP auch mit 
ihrer Ansicht durchgesetzt, daß gleichzeitig mit dem Kabelrundfunk auch der 
Zugang von Privaten zum Satellitenfernsehen ermöglicht werden soll. Satellitenfernsehen aus 
Österreich für Österreich, sowohl österreichweit als auch für bestimmte Regionen, 
möchte ich einen Abänderungsantrag zur Verlesung bringen, der allerdings nur 
eine redaktionelle Korrektur des Ausschußberichtes mit sich bringt. (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Soweit die redaktionelle Veränderung. Die 
Verpflichtung für Kabelnetzbetreiber, örtliche und regionale Kabel-TV-Programme verpflichtend übernehmen zu 
müssen, ist auf das notwendig Maß beschränkt. Aber zwei private 
Lokalprogramme sind verpflichtend und müssen gegen Entgelt auch zugelassen werden. 
Das ist eine richtige Regelung, denn Kabelnetzbetreiber sind, wie wir 
wissen, aus der Natur der Sache heraus lokale beziehungsweise regionale 
Monopolisten, und man kann es nicht nur ihrer Ingerenz zusprechen, 
ob und welche örtlichen Kabel-TV-Programme sie zulassen. Es muß eine 
gewisse Möglichkeit geben, auch auf Kabelmonopolisten einen gewissen Einfluß auszuüben, 
in ihrem Monopolkabel transportiert wird. Im übrigen sind wir, meine 
Damen und Herren, der Meinung, daß den sogenannten freien, nicht 
kommerziellen Radios, aber auch den Minderheiten-Radios kein gesetzlicher Sonderstatus eingeräumt 
werden soll. Selbstverständlich können sich diese Radios um eine der 
verlangt wurde, oder gar eine rechtliche Bevorzugung würde aber gegen 
das Gleichheitsgebot verstoßen und sofort wieder neue verfassungsrechtliche Probleme aufwerfen. 
Sollte es wirklich – und darüber muß diskutiert werden, und 
dazu sind wir auch gerne bereit – eine politische Notwendigkeit 
für solche Radios geben, so muß diese letztlich im Rahmen 
des öffentlich-rechtlichen Auftrages des ORF gedeckt werden. Der ORF hat 
Möglichkeiten dazu, etwa durch seine vierte Senderkette, die bereits derzeit 
ein mehrheitlich fremdsprachiges Programm produziert und abspielt, zum Beispiel "Blue 
Danube Radio" oder "FM 4". Es wäre sehr wohl möglich, 
daß in bestimmten Regionen Österreichs, etwa in Südkärnten oder im 
Burgenland, auf dieser Kette auch Minderheiten-Programme, beispielsweise Sprachprogramme, abgespielt werden. 
Dazu können wir uns sehr wohl verständigen. Meine Damen und 
Herren! Damit komme ich zum Schluß meiner Ausführungen. Es gäbe 
noch viel zu sagen. Der ORF bleibt sicherlich noch in 
den nächsten zwei, drei Jahren Leitmedium in diesem Land; auch 
dazu gäbe es einiges zu sagen. Wir von der Österreichischen 
Volkspartei sind jedenfalls der Meinung, daß der ORF, auch wenn 
er letztlich eine andere Rechtsform bekommen sollte, auch in Zukunft 
seinen Schwerpunkt auf sein Selbstverständnis als öffentlich-rechtlicher Rundfunk legen muß. 
Auch in Zukunft soll er das bleiben, denn alles andere, 
meine Damen und Herren – und das wird sich auch 
in Österreich herausstellen – können Privatsender genauso gut, aber dafür 
gebührenfrei. (Beifall bei der ÖVP.) Deshalb sind wir der Meinung, 
daß der ORF auch in Zukunft eine nationale Institution bleiben 
soll, mit der man sich identifizieren kann, weil sie unverwechselbar 
und unverzichtbar ist, und zwar im Sinne von österreichisch, im 
Sinne von objektiv, im Sinne von überparteilich. Das ist aber 
– auch das erkennen wir – noch eine Zielvorstellung und 
noch keineswegs tägliche Realität. Aber zumindest eine tägliche Herausforderung sollte 
und müßte es für ihn auch in Zukunft sein. – 
Danke.  Der Abänderungsantrag, den Herr Abgeordneter Kukacka referiert hat, 
entspricht den Bestimmungen der Geschäftsordnung und steht mit in Verhandlung. 
Es liegt der Wunsch nach einer tatsächlichen Berichtigung von seiten 
des Kollegen Dr. Krüger vor. – Bitte, Herr Abgeordneter.  
aufgestellt, das vorliegende Regionalradiogesetz sei keineswegs ein ORF-Schutzgesetz. Er hat 
weiters behauptet, daß der Entwurf zum Regionalradiogesetz das liberalste Mediengesetz 
Europas sei. (Abg. Schieder: Das ist keine tatsächliche Berichtigung! Das 
ist ein Debattenbeitrag!)Ich berichtige tatsächlich, daß der Entwurf zum Regionalradiogesetz 
sehr wohl ein ORF-Schutzgesetz ist. (Abg. Schieder: Das ist unmöglich!)Es 
gibt nach wie vor keinen bundesweiten privaten Hörfunk, es gibt 
nach wie vor nur ein Regionalradio (Abg. Dr. Stippel: Dem 
gehört das Wort entzogen!) , und von Liberalismus kann da 
Gefahr, uns der Peinlichkeit auszusetzen, daß dieses heute zu beschließende 
Regionalradiogesetz wieder vom Verfassungsgerichtshof als verfassungswidrig aufgehoben wird. Wir Grünen 
und ich als Vertreterin im Ausschuß und die von den 
Grünen nominierten Experten in der Unterausschußsitzung werden ein reines Gewissen 
haben, sollte es soweit kommen, weil wir Sie nicht nur 
auf diesen Umstand hingewiesen, sondern sogar eindringlich gebeten haben, den 
mahnenden Kritikern Gehör zu schenken und ein Regionalradiogesetz zu beschließen, 
das sozusagen lupenrein ist. Dazu ist es bedauerlicherweise nicht gekommen. 
In mehreren Punkten – nicht nur in der Novelle, die 
hier zur Diskussion steht, sondern auch im bestehenden Regionalradiogesetz – 
Verfassungswidrigkeiten kommen, und zwar vor allem im § 10 des 
gültigen Regionalradiogesetzes, der sogar aufgehoben werden könnte, und auch in 
bezug auf die Frequenzen beim Regionalradio Niederösterreich. Das wissen die 
Kundigen in diesen Fragen ja alle. Das Regionalradio hat Niederösterreich 
Frequenzen zugeteilt, und dadurch wird es Wiener Lokalradiobetreibern unmöglich gemacht, 
mehr Frequenzen zu beanspruchen, da es keine freien Frequenzen mehr 
gibt, weil sie alle von Niederösterreich besetzt sind. Da hätte 
man sich, um eine etwaige Verfassungswidrigkeit auszuräumen, doch die Mühe 
machen können, eine andere Zuteilung bei den Frequenzen für das 
Regionalradio Niederösterreich vorzunehmen und nicht Wien-Kahlenberg. Diese drei Punkte wollte 
ich festgehalten haben. Ich hoffe, daß wir uns nicht noch 
in dieser Legislaturperiode mit einer Novelle des Regionalradiogesetzes werden beschäftigen 
müssen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es sind in 
dieser Novelle ein paar Ungereimtheiten enthalten, die man Ihnen durch 
ein einfaches Schildern der realen Situation nahebringen könnte. Zum Beispiel 
nämlich das Südburgenland, keine eigene Lokalradiofrequenz zugewiesen bekommen kann, weil 
es dafür keine gibt, weil das schon längst sendende Regionalradio 
Steiermark 51 Frequenzen zugesprochen bekommen hat. Nur fünf davon werden 
vom Regionalradio "Antenne Steiermark" genützt. (Abg. Mag. Kukacka: Die anderen 
werden ihm wieder genommen!) Ja, aber erst nach zwei Jahren. 
Der Gesetzgeber konnte sich nicht dazu entschließen, eine gesetzliche Verpflichtung 
zur Zurückgabe dieser Frequenzen zu normieren. Ich habe den Eindruck 
Gesellschaft mit vielen anderen Personen –, daß unser Regionalradiogesetz ein 
Gut eines Radiobetreibers ist. Wenn wir aber, um jetzt beim 
im Raum Zickenbachtal ein Lokalradio haben möchten – dort gibt 
es konkrete Interessenten, vor allem, was zweisprachiges Radio anlangt –, 
Vereinbarungsbasis von der "Antenne Steiermark" zu bekommen. Aber es steht 
der "Antenne Steiermark" auch frei, zu sagen: Ihr bekommt sie, 
wenn ihr zahlt! Wir, die Inhaber dieses "persönlichen Guts" – 
unter Anführungszeichen –, bestimmen den Preis! – Mit Meinungsfreiheit und 
Novelle gibt es auch positive Dinge zu vermerken. Die Tatsache, 
daß es jetzt vor allem im Südkärntner Raum und damit 
für zweisprachiges Radio, slowenisch-deutschsprachiges oder slowenischsprachiges Radio, möglich sein wird, 
durch die Bildung einer Senderkette den gesamten Südkärntner Raum zu 
bestrahlen und damit ein Radio zu betreiben, ist wirklich sehr 
positiv zu vermerken. Ich bin froh darüber, daß man sich 
entschließen konnte, diese Möglichkeit zu bieten, weil es dort ja 
ein konkretes Interesse und Bedürfnis eines Lokalradiobetreibers gibt. Die dort 
dafür Zuständigen haben alles vorbereitet und wollen nichts anderes als 
an den Start gehen und senden, sobald sie Lizenzen zugesprochen 
erhalten haben. Auch die Verkleinerung der Regionalradiobehörde ist etwas, das 
unsere Zustimmung findet. Es hat sich die bisherige Zusammensetzung der 
Regionalradiobehörde, was ihre Größe anlangt, als nicht entsprechend flexibel und 
effizient erwiesen. Deshalb wurde sie verkleinert. Vor allem der Umstand 
ist daran positiv zu bemerken, daß man sich dazu durchringen 
konnte, in einer politisch besetzen Kommission den Mitgliedern etwas aufzuerlegen, 
was in solchen Kommissionen gar nicht üblich ist, nämlich Berufserfahrung 
in dem entsprechenden Bereich haben zu müssen, um Mitglied dieser 
Behörde werden zu können. Das ist sicher als positiv zu 
bezeichnen. Aber alles hat mehrere Seiten: Die nicht kommerziellen, freien 
Radios haben keine gesetzliche Erwähnung, keine Definition gefunden. Herr Kollege 
Kukacka hat das vorhin begründet. Seine Auffassung teile ich jedoch 
überhaupt nicht. Herr Kollege Mag. Kukacka! Ihre Ansicht ist, das 
würde dem Gleichheitsgrundsatz widersprechen, und Sie meinten, eine Ungleichbehandlung von 
Radiobetreibern sei nicht in Ihrem Sinn. – Dem ist entgegenzuhalten, 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Peter Schieder. Er hat das 
Wort.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine sehr geschätzten Damen 
und Herren! Ich möchte nicht wie meine Vorredner große medienpolitische 
Überlegungen anstellen, sondern in elf kürzeren Punkten zur Debatte und 
zu diesem Gesetz Stellung beziehen. Erstens: Ich glaube, daß das 
ein Gesetz ist, das wirklich eine Liberalisierung bringt. Der große 
Liberalisierungsschub ist doch durch die Abänderung entstanden, daß nicht mehr 
der Grundversorgungsplan, sondern alle Frequenzen aufgenommen worden sind, denn dadurch 
sind so viele Frequenzen, wie es gibt, für Radio in 
Österreich möglich. Als wir den diesbezüglichen Vorschlag im Ausschuß eingebracht 
haben, haben wir eine lange Liste von Frequenzen vorgelegt. Es 
sind noch einige mehr dagewesen. Darum gibt es einen Abänderungsantrag, 
den ich somit auch inhaltlich erläutert habe und der schon 
im Hause verteilt wurde. Zweite Bemerkung: Es wird als Einwand 
gebracht, daß dieses Gesetz nicht liberal genug sei, weil es 
haben wieder eingewendet, daß durch die regionale Ebene die lokale 
Ebene gefährdet sei. Meine Damen und Herren! Genau das ist 
die Problematik in einem Land mit einer Topographie wie Österreich 
und mit einer beschränkten Anzahl von Frequenzen. Wir haben nicht 
die Wahl, österreichweit so viele privat zu machen, wie alle 
wollen, regional und auch lokal so viele zu machen, sondern 
das eine Gebiet kostet dem anderen die Frequenzen. Macht man 
in Österreich eine weitere private Kette, dann gibt es keine 
regionalen und keine lokalen Frequenzen mehr oder nur sehr beschränkt, 
und schafft man regional sehr viele Möglichkeiten, dann gibt es 
lokal nichts. Deshalb gab es das Bemühen, beides, regional und 
lokal, sicherzustellen, aber nicht überzuregulieren, sondern alle Frequenzen ... (Abg. 
Herr Kollege! Sie wissen genau, daß das anders gegangen wäre!) 
– Berichtigen Sie mich dann tatsächlich, aber schreien Sie nicht 
dazwischen! Es ist das der Versuch, daß am Schluß jene 
Frequenzen, die übrigbleiben, auch noch dazugehängt werden können zu anderen. 
Es ist also im Rahmen der Möglichkeiten auf regionaler und 
lokaler Ebene die weitestgehend mögliche Liberalisierung eingetreten – um den 
unfreiwillige Komik hingestellt wurde, nämlich daß wir wissen, daß dieses 
Gesetz vor allem in der Frage der Beteiligungsgrenzen nicht halten 
gemacht, daß diese mehr Radios neue Chancen und auch neue 
Arbeitsplätze und Arbeitsgebiete mit sich bringen, aber daß man aufpassen 
muß – bei aller Notwendigkeit, von traditionellen zu neuen Formen 
zu kommen –, daß die Mitarbeiter dort nicht zum Freiwild 
werden. Deshalb ist das Redaktionsstatut als etwas Verpflichtendes aufgenommen worden. 
Den Wünschen und Anregungen der Gewerkschaft entsprechend legen wir folgenden 
Entschließungsantrag vor: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich 
ersuche Sie um Zustimmung zu dieser Forderung der Journalisten und 
der Gewerkschaft, die auch, glaube ich, für ein geordnetes Arbeiten 
auf diesem Gebiet notwendig ist. Letzter Punkt: die Frage der 
kirchlichen Feiertage. Ich gebe allen recht, die sagen, daß das 
ein Anachronismus ist. Wahrscheinlich können wir das Werbungsverbot an kirchlichen 
Feiertagen nur aufheben, wenn der Schritt von der Kirche selbst 
kommt, wenn die Kirche selbst sagt, eine Werbung für Produkte 
sei unter Beachtung gewisser Richtlinien nichts Schlechtes und störe die 
Feiertagsruhe nicht. Eigentlich ist der Wunsch der Kirche, an manchen 
Feiertagen keine Werbung zu haben, ein schlechtes Urteil über die 
Werbung, das sich die Wirtschaft nicht verdient hat. Also ich 
glaube, da muß die Kirche überlegen, wie sie sich verhalten 
wird. Interessant ist, daß juristische Personen des öffentlichen Rechts kein 
Radio betreiben dürfen – mit einer Ausnahme: Kirchen und Religionsgemeinschaften. 
Wenn diese dann selbst Betreiber eines Radios sind, so ist 
das vielleicht auch ein Weg, in dieser Frage zu einer 
neuen Einschätzung zu kommen. Meine Damen und Herren! Vieles von 
dem, was wir hier geändert haben, ist an sich nicht 
sensationell. Die Opposition sagt, es hätte noch mehr geschehen können, 
und andere meinen, das sei zu weitgehend. Es ist dies 
aber der ernsthafte Versuch, auch in der parlamentarischen Arbeit einen 
sehr liberalen Entwurf, auf den sich die Regierung geeinigt hat, 
in diese Richtung noch zu verbessern, auf Vorschläge einzugehen und 
noch mehr Radio in Österreich zu ermöglichen. Das gleiche gilt 
für den Kabelbereich. – Ich ersuche um Zustimmung zu den 
Abände-rungs- und Entschließungsanträgen.  Die beiden Entschließungsanträge Schieder, Kukacka beziehungsweise 
Kukacka, Schieder sind ausreichend unterstützt und stehen mit in Verhandlung. 
Der in seinen Grundzügen vom Abgeordneten Schieder vorgetragene Abänderungsantrag hat 
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  
Nächste Wortmeldung: Herr Abgeordneter Dr. Krüger. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 3 Minuten. 
Fahrzeuge von alkoholisierten Lenkern in der 20. Straßenverkehrsordnungsnovelle vorgeschlagen werden, 
und Radfahranlagen sollen auch für Inline-Skater geöffnet werden.  Danke. 
hier einen Reformstau. Ich möchte daher konkret folgendes von Ihnen 
wissen und bitte Sie, die Frage zu beantworten: Wann werden 
Sie Novellierungen der Straßenverkehrsordnung beziehungsweise des Kraftfahrgesetzes unabhängig davon, ob 
sich die Koalition beim Punkteführerschein oder bei der Promillegrenze einigt, 
in diesem Haus einbringen?  Herr Bundesminister.  Herr Abgeordneter! 
Zunächst erlauben Sie mir, einen deutlichen Widerspruch aufzuklären. Sie haben 
gerade festgestellt, daß mein Amtsvorgänger Scholten in dieser Hinsicht nichts 
zusammengebracht habe. – An Ihrer Stelle würde ich einen Blick 
in die Verkehrsunfallstatistik wagen und feststellen, daß wir in den 
letzten 20 Jahren noch nie so wenige Verkehrstote und Schwerverletzte 
aufgrund von Verkehrsunfällen gehabt haben wie 1996. Ich denke, das 
ist etwas, was man auch auf der Oppositionsseite anerkennen kann. 
(Beifall bei der SPÖ.) Aber nun zur konkreten Frage, wann 
die entsprechenden Gesetzesvorschläge dem Hohen Haus zukommen werden: Wir planen, 
dem Hohen Haus noch vor dem Sommer ein entsprechendes Verkehrspaket 
Herr Bundesminister! Es wurden in dieser Diskussion um den Punkteführerschein 
hinsichtlich der Kosten zwei Zahlen genannt. Abgeordneter Kukacka spricht von 
300 Millionen Schilling, Abgeordneter Parnigoni spricht davon, daß es nur 
8 bis 14 Millionen Schilling sind. Da es offensichtlich nicht 
darum geht, in unkonstruktiver Weise zu verhindern, daß diese Maßnahme 
umgesetzt wird, werden Sie sicher die genauen Zahlen haben. Mich 
würde interessieren: Wie hoch ist der von Ihnen geschätzte Sach- 
und Personalaufwand für die Umsetzung dieser Maßnahme?  Herr Bundesminister. 
(Abg. Mag. Barmüller: 8 bis 14!)Es handelt sich dabei um 
jene Kosten, die im Rahmen des Bundes anfallen. Was es 
Radiostationen in ganz Österreich etwa 3 bis 5 Millionen Schilling 
für solche Einspeisungen bezahlen! Meine Vorredner haben bereits ihr Bekenntnis 
zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk abgelegt, was uns aber nicht erspart, demnächst 
eine Novelle zum ORF-Gesetz in Behandlung zu nehmen. Wir haben 
mit dem heutigen Beschluß dieses Gesetzes mit unseren medienpolitischen Hausaufgaben 
gerade erst begonnen, und es liegt an uns, sozusagen in 
die Hände zu spucken und unsere Arbeit fortzusetzen. – Danke. 
die über die einzelnen Ausschußanträge getrennt vorgenommen werden. Zunächst stimmen 
wir ab über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 
645 der Beilagen. Hiezu haben die Abgeordneten Ing. Meischberger und 
Genossen einen Abänderungs- beziehungsweise Zusatzantrag eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten 
Schieder und Mag. Kukacka einen Abänderungsantrag eingebracht. Ich werde daher 
zunächst die von den erwähnten Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen betroffenen Teile 
und schließlich über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile der 
Vorlage abstimmen lassen. Die Abgeordneten Ing. Meischberger haben also einen 
Abänderungsantrag betreffend Z. 3 § 2 Abs. 1 und Z. 
4 § 2a eingebracht. Ich ersuche jene Damen und Herren, 
die sich für diesen Antrag Meischberger aussprechen, um ein Zeichen. 
– Das ist die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt. Ich 
lasse daher sogleich über diese Teile des Gesetzentwurfes in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich ersuche im Falle der Zustimmung 
um ein Zeichen. – Ich stelle fest, daß das mit 
Mehrheit angenommen ist. Die Abgeordneten Schieder, Mag. Kukacka und Genossen 
haben einen Abänderungsantrag betreffend Z. 4 § 2b Abs. 7 
sowie Anlage 2 eingebracht. Ich bitte jene Damen und Herren, 
die diesem Antrag Schieder/Kukacka zustimmen, um ein Zeichen. – Das 
9 in Z. 4 vorsieht. Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die sich dafür aussprechen, um ein Zeichen. – Das 
Abgeordneten Meischberger und Genossen einen Abänderungsantrag betreffend den Titel des 
Gesetzentwurfes eingebracht. Ich ersuche also jene Mitglieder des Hohen Hauses, 
die diesem Antrag Meischberger, betreffend Titel der Vorlage zustimmen, um 
ein Zeichen. – Das ist die Minderheit und abgelehnt. Ich 
lasse daher über den Titel des Gesetzes in der Fassung 
des Ausschußberichtes abstimmen und ersuche im Falle der Zustimmung um 
Übernahmerecht sein soll, darüber kann man debattieren. Kollegin Fekter möchte 
ich sagen: Das Versprechen der Regierungsparteien, ein Übernahmerecht zu konstruieren, 
datiert nicht erst vom 27. Februar, sondern meiner Erinnerung nach 
mindestens vom 11. Jänner 1997. Am 11. Jänner wurde nämlich 
das politische Abkommen zwischen SPÖ und ÖVP anläßlich der Übernahme 
der Creditanstalt durch die Bank Austria geschlossen, und einer der 
Punkte dieses Abkommens war die Schaffung eines Übernahmerechts. (Abg. Dr. 
sprach von der Anfragebeantwortung in der 64. Sitzung am 27. 
Februar 1997!) Ich wollte nur daran erinnern, daß die Regierungsparteien 
auch deswegen im Wort stehen, weil das am 11. Jänner 
bereits beschlossen wurde. Die Liberalen haben sehr rasch reagiert, nämlich 
am 14. Jänner, das muß Montag oder Dienstag nach dem 
Wochenende gewesen sein. (Abg. Mag. Peter: Es brannte uns unter 
den Nägeln!) Ich nehme an, das kommt in den Finanzausschuß. 
Wir werden dann mindestens zwei Anträge im Finanzausschuß haben. Das 
finde ich sehr gut, denn Alternativen sind immer gut. Wir 
werden dann ja sehen, wie daraus das Beste zu machen 
Nowotny. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Ich möchte 
namens meiner Partei sagen, daß wir die Frage des Übernahmerechtes 
für wichtig halten. Wir halten auch die Börse für wichtig, 
wiewohl ich auch glaube, daß das diesbezügliche Urteil des Kollegen 
Peter weit überzogen war. Tatsache ist jedenfalls, daß derzeit eine 
Arbeitsgruppe im Justizministerium besteht, die sich mit einem konkreten Übernahmerecht 
beschäftigt. Selbstverständlich werden Vertreter des Finanzministeriums, der rechtsberatenden Berufe, der 
Wissenschaft zugezogen. Es gibt auch schon einen Entwurf eines Wissenschaftlers, 
und zwar von Professor Doralt, zu dieser Frage. Ich kann 
Ihnen also versichern: Wir sind mitten in der Arbeit und 
werden das Ergebnis dieser Arbeit in Kürze vorlegen können.  
zu. 17. Punkt Erste Lesung des Antrages 377/A der Abgeordneten 
Hermann Böhackerund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine 
Sozialversicherungsgesetz geändert wird  Wir kommen zum 17. Punkt der 
Tagesordnung. Wir gehen in die Debatte ein. Der Erstantragsteller Böhacker 
erhält das Wort. Die restliche Redezeit beträgt 2 Minuten.  
sehr ambitioniert gearbeitet; davon konnte sich auch Ihr Gesundheitssprecher unlängst 
bei einer Besprechung überzeugen. Ab dem nächsten Jahr wird die 
Krankenscheingebühr der Vergangenheit angehören. Ich halte es deshalb für sinnlos, 
unseriös und für eine reine Popularitäts- und Effekthascherei, daß Sie 
uns heute mit diesem Antrag behelligen. Daher werden Sie verstehen, 
daß wir Sozialdemokraten uns mit der Zielsetzung dieses Antrages in 
keiner Weise einverstanden erklären können!  Nächster Redner ist Herr 
ich mir den Antrag der Fernsehpartei anschaue, dann kann ich 
feststellen, daß die Antragsteller Böhacker, Mag. Haupt, Dr. Pumberger und 
Dr. Povysil sind. Es fehlen die großen Genies wie Dolinschek 
und ähnliche, die normal die Sozialpolitik bei Ihnen machen. Das 
macht aber nichts! Meine Damen und Herren! Wir haben diesen 
Konsens deshalb gefunden, weil wir unser Sozialversicherungssystem und unser Sozialsystem 
ernst nehmen und weil wir um eine nachhaltige Finanzierung gemeinsam 
bemüht waren. Es gab zwei Vorschläge: Wir haben uns konsensual 
auf einen geeinigt, und wir werden an der Weiterentwicklung hier 
arbeiten. In der nächsten Zeit werden über die Chipkarte verhandeln, 
ein Produkt, das wir gemeinsam auch ohne Ihre Mithilfe – 
denn diese brauchen wir nicht – herstellen werden, und dieses 
wird dann sicherlich gut ankommen! (Beifall bei der ÖVP und 
bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich möchte Ihnen sagen, daß dieser 
Antrag meiner Ansicht nach insofern eigenartig ist, als einiges darin 
steht, was wirklich nicht zu verstehen ist. Sie schreiben – 
wobei man sich über die Formulierung streiten kann –: "Sie 
sagen: Sie bezieht sich nicht nur auf den extramuralen Bereich. 
Meine Damen und Herren! Außerdem ist das, was Sie über 
die Ambulanzen der Krankenhäuser ausführen, auch eine alte Sache. Denn 
im alten Finanzierungssystem der Krankenhäuser war der Krankenschein notwendig. Im 
neuen LKF-System ist er aber nicht mehr notwendig. – Ich 
verstehe Sie wirklich nicht: Diskutieren wir die LKF, dann paßt 
Ihnen das nicht, diskutieren wir Krankenschein, dann paßt Ihnen das 
auch nicht. Ihnen paßt in Wirklichkeit gar nichts! Und vorschlagen 
können Sie uns auch nichts, weil Sie keine Vorschläge haben! 
Wir werden diesem Antrag nicht zustimmen, denn wir halten ihn 
für entbehrlich. Erstens ist er inhaltlich unschlüssig, zweitens ist er 
fachlich falsch – deshalb ist er das Papier nicht wert 
–, drittens besteht keine Notwendigkeit dafür, viertens sind Ihre Vorschläge 
noch im Detail zu klären gilt, sind jene Kosten, die 
gegebenenfalls bei den Ländern anfallen. Dazu – das habe ich 
schon gesagt – ist nunmehr eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die diese 
Fragen im Detail zu klären hat. Jene Bundesländer, die heute 
schon eine automationsunterstützte Erfassung der Führerscheine ihres jeweiligen Landesgebietes haben, 
werden dabei entsprechend geringe Kosten haben, und jene, die das 
noch nicht haben, werden zweifellos nicht die Einrichtung von automationsunterstützter 
Datenverarbeitung in den Bezirksverwaltungsbehörden ausschließlich diesem Thema zuordnen können. Wir 
werden dazu gemeinsam Daten erarbeiten, und diese werden Ihnen im 
Zusammenhang mit der Realisierung der automationsunterstützten Führerscheindatei vorgelegt werden.  
Die Fragestunde ist beendet. Ich danke dem Herrn Bundesminister. Die 
nicht erledigte Frage wird entweder nächstes Mal besprochen oder zurückgezogen 
und schriftlich eingebracht werden. Einlauf und Zuweisungen  Hinsichtlich der 
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich auf die im 
Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: 
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ankündigung einer Dringlichen 
Anfrage  Die Abgeordneten Rosenstingl und Genossen haben das Verlangen 
gestellt, die vor Eingang in die Tagesordnung eingebrachte schriftliche Anfrage 
an den Herrn Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr betreffend Errichtung 
des Semmeringbasistunnels dringlich zu behandeln. Gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung 
werde ich diese Dringliche Anfrage an den Herrn Wissenschaftsminister für 
15 Uhr festsetzen. Verlangen auf Durchführung einer kurzen Debatte über 
die Anfragebeantwortung 1770/AB  Weiters teile ich vor Eingang in 
die Tagesordnung mit, daß mir das Verlangen vorliegt, eine Kurzdebatte 
über die Beantwortung 1770/AB der Anfrage 1794/J des Kollegen Öllinger 
betreffend Unterhaltsabsetzbetrag nach § 33 EStG durch den Herrn Finanzminister 
abzuhalten. Da für die heutige Sitzung soeben die Verhandlung einer 
Dringlichen Anfrage festgelegt wurde, wird diese kurze Debatte nach der 
Diskussion der Dringlichen Anfrage stattfinden. Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
 Weiters haben die Abgeordneten Rosenstingl und Genossen nach § 
33 der Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchungsausschuß zur näheren Untersuchung der 
Hohes Haus! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, 
daß es viel besser wäre, sich darüber aufzuregen, daß durch 
den HTM-Ankauf beziehungsweise durch den HTM-Verkauf hoher wirtschaftlicher Schaden entstanden 
ist.  Herr Abgeordneter! Bitte setzen Sie fort!  Ich 
wieso es so viele ungeklärte Abläufe in diesem Bereich gegeben 
hat! Es wäre fraglos an der Zeit, sich darüber Gedanken 
zu machen, warum so viele Unregelmäßigkeiten vorliegen und warum diese 
Regierungskoalition seinerzeit diesen HTM-Kauf so sehr unterstützt hat! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Wir müssen heute leider feststellen, daß 
dabei ein wirtschaftlicher Schaden in Höhe von mindestens 3,4 Milliarden 
entstanden ist. Damit wurde den österreichischen Steuerzahlern Schaden in Milliardenhöhe 
zugefügt. Und dieser Schaden in Milliardenhöhe muß wieder einmal von 
den Österreicherinnen und Österreichern bezahlt werden! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Wir müssen uns damit beschäftigen, wieso es zu verschiedenen Abläufen 
kam und wie man diese aufklären kann. Wir müssen uns 
daß es eine bewußte Falschinformation der EU-Kommission in diesem Bereich 
gegeben hat. (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es ist aufklärungsbedürftig, warum im Jahre 1993 Bundesminister 
Lacina diesem Ankauf zugestimmt hat, obwohl er sich zunächst dagegen 
ausgesprochen hat. Es ist nicht nachvollziehbar, warum es zu einem 
solchen Wandel kam. Mit dieser Zustimmung durch den damaligen Bundesminister 
Lacina wurde sozusagen der Grundstein für diesen Schaden in Milliardenhöhe 
gelegt. Es ist aber auch aufklärungsbedürftig, daß der damalige Bundesminister 
Staribacher beim Verkauf großen Druck ausgeübt hat, damit dieser Verkauf 
zustande kommt, und dadurch kam es zu Fehlentscheidungen in hohem 
Maße. Es ist aufklärungsbedürftig, warum dem Käufer Eliasch große Bonität 
zugestanden wurde, obwohl diese tatsächlich nicht gegeben war. Wir müssen 
aufklären, warum nicht überprüft wurde, ob der Käufer die entsprechende 
Bonität besitzt. Meine Damen und Herren! Es ist doch sehr 
interessant, daß in der Aufsichtsratssitzung vom 2. November 1995 der 
damalige Aufsichtsratsvorsitzende gemeint hat – was auch protokolliert wurde –, 
der HTM-Gruppe an Eliasch auf die Informationen über die Zusammensetzung 
der Käufergruppe verlassen und daher angenommen habe, daß bei dieser 
Ausländer übergegangen, der nicht nur eine sonderbare Holding auf den 
Cayman Islands unterhält, sondern der auch seine betrieblichen Einlageverpflichtungen bis 
zur Stunde nicht erfüllt hat. Und das ist der Punkt! 
Es war die Frage offen, ob Eliasch dieser Unternehmenstransfer von 
der EU-Kommission genehmigt wird. Davon ist es abgehangen, ob dieser 
Vertrag auch rechtmäßig zustande gekommen ist. Die EU-Kommission wurde von 
den österreichischen Stellen offenbar falsch informiert. Der EU-Kommission wurde mitgeteilt, 
daß Eliasch vertraglich zugesichert hat, einen Eigenbeitrag von 300 Millionen 
Schilling innerhalb von drei Jahren zu leisten. Das ist absolut 
falsch! Eliasch hat niemals diese Verpflichtung übernommen, daher macht sich 
auch jetzt das gesamte Bankenkonsortium erpreßbar. Eliasch will nicht nur 
die 900 Millionen Schilling, die man ihm bisher nachgelassen hat, 
nicht zurückzahlen, sondern er will auch weitere Nachlässe in Höhe 
von 800 Millionen Schilling, damit er Eigenkapitalzuschüsse, die er zu 
leisten hätte, nicht erbringen muß. Trotzdem haben die österreichischen Stellen 
– einschließlich dieser Regierung und ihrer Mitglieder – der EU-Kommission 
daß die Austria Tabak einen Auftrag zur Privatisierung von HTM 
erteilt hätte. – Auch einen solchen hat es nie gegeben! 
Vielmehr war ein gewisser Herr Treichl, der Sohn des früheren 
Generaldirektors der CA Treichl, im Auftrag einer ausländischen Bank tätig, 
um eine Privatisierung der Austria Tabak zu versuchen; er wurde 
dann von der Austria Tabak als Sanierer für HTM eingesetzt. 
Obwohl dieser Herr Treichl noch Anfang August für die Sanierung 
dieses Unternehmens tätig war und immerhin 500 000 S an 
Handgeld für seine monatliche Beratungstätigkeit kassiert hat, hat er 14 
Tage später plötzlich die Meinung vertreten, dieses Unternehmen müsse verkauft 
werden, weil es nicht mehr sanierungsfähig sei. Da spielt dann 
alles zusammen: Finanzminister Staribacher zwingt das Management der Austria Tabak 
zum Rücktritt, setzt es ab, setzt Interimsvorstände in der Person 
seiner eigenen Sekretäre ein, die dann gleichzeitig eine Haftpflichtversicherung abschließen, 
weil sie sagen: Wir sind gar nicht geeignet dafür, die 
Sanierung durchzuführen, und wenn uns einmal etwas auf den Kopf 
fallen sollte, dann soll die Haftpflichtversicherung für uns den Schaden 
zahlen. Dann informiert man die EU-Kommission falsch, Eliasch erfüllt seine 
Nachschußverpflichtungen nicht und die österreichischen Steuerzahler verlieren 3,6 Milliarden Schilling. 
rechtlichen Verantwortung der zuständigen Bundesminister für Finanzen im Zusammenhang mit 
dem An- und Verkauf der HTM-Gruppe einzusetzen. Es liegt auch 
das nach § 33 Abs. 2 gestellte Verlangen vor, eine 
Debatte über diesen Antrag betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses durchzuführen. Diese 
Debatte und die Abstimmung finden nach Erledigung der Tagesordnung der 
heutigen Sitzung statt. Ich bitte um Kenntnisnahme. Absehen von der 
24stündigen Auflagefrist  Um die Punkte 13 bis 15 der 
Tagesordnung der heutigen Sitzung in Verhandlung nehmen zu können, ist 
es gemäß § 44 der Geschäftsordnung erforderlich, von der sogenannten 
24stündigen Auflagefrist Abstand zu nehmen. Es handelt sich dabei um 
Regionalradiogesetz geändert wird, und den Antrag der Abgeordneten Mag. Stoisits 
betreffend Frequenzplanung und Bedarfserhebung für Privatradios (645 der Beilagen) sowie 
über die Regierungsvorlagen betreffend Kabel- und Satellitenrundfunkgesetz (646 der Beilagen) 
und schließlich das Bundesgesetz, mit dem die als Bundesgesetz geltende 
Verordnung über Errichtung und Betrieb von Rundfunk- und Fernsehrundfunk-Empfangsanlagen geändert 
wird (647 der Beilagen). Wir werden jetzt abstimmen über den 
Antrag, auf die 24stündige Auflagefrist für die soeben genannten Vorlagen 
zu verzichten. Dazu ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die dem Antrag auf Abstandnahme von der 
Auflagefrist zustimmen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist mit 
Es liegt mir der Vorschlag vor, die Debatte über die 
Punkte 1 bis 6, 7 und 8, 9 bis 12 
sowie 13 bis 15 zusammenzufassen. Gibt es dagegen Einwendungen? – 
Das ist nicht der Fall. Dann werden die Debatten so 
zusammengefaßt. Wir gehen nunmehr in die Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung  
In der Präsidialsitzung wurde Konsens über die Dauer der Debatten 
zur gesamten Tagesordnung erzielt. Es wird eine Blockredezeit von 9 
Wiener Stunden vorgeschlagen. Daraus ergeben sich folgende Redezeiten: SPÖ 135 
Minuten, ÖVP 126, FPÖ 117, Liberales Forum und Grüne je 
81. Das Hohe Haus hat darüber zu befinden. Ich frage: 
Gibt es gegen diese Vorschläge Einwendungen? – Das ist nicht 
der Fall. Damit ist das so festgelegt. 1. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über die Regierungsvorlage (588 
Antrag 115/A (E) der Abgeordneten Mag. Herbert Hauptund Genossen betreffend 
Psychologenausbildung und über den Antrag 141/A (E) der Abgeordneten Dr. 
Alois Pumbergerund Genossen betreffend Einrichtung des eigenständigen Studiums der Zahnmedizin 
mit dem Wintersemester 1996/97 (638 der Beilagen) 2. Punkt Bericht 
und Antrag des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über den 
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Hochschülerschaftsgesetz 1973 geändert wird 
(639 der Beilagen) 3. Punkt Bericht des Ausschusses für Wissenschaft 
und Forschung über die Regierungsvorlage (581 der Beilagen): Bundesgesetz, mit 
dem das Forschungsorganisationsgesetz – FOG geändert wird (640 der Beilagen) 
4. Punkt Bericht des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über 
die Regierungsvorlage (412 der Beilagen): Abkommen zwischen der Republik Österreich 
und dem Fürstentum Liechtenstein über Gleichwertigkeiten im Bereich der Reifezeugnisse 
und des Hochschulwesens samt Anlagen (641 der Beilagen) 5. Punkt 
Bericht des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über die Regierungsvorlage 
(427 der Beilagen): Notenwechsel zwischen der Regierung der Republik Österreich 
und der Regierung der Italienischen Republik über die gegenseitige Anerkennung 
akademischer Grade und Titel samt Anlage (642 der Beilagen) 6. 
Punkt Bericht des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über die 
Regierungsvorlage (559 der Beilagen): Protokoll über die Fortführung der Aktion 
Österreich-Slowakei, Wissenschafts- und Erziehungskooperation (643 der Beilagen)  Wir gelangen 
gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Damit gehen wir 
in die Beratungen ein. Zu Wort gemeldet hat sich Herr 
Abgeordneter Dr. Krüger. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.  
den Beginn meiner Ausführungen den Gedanken zu stellen, daß ich 
diese Debatte nicht gern " unter einem" führe, sondern " 
mit Einem". In diesem Sinne sollte die Debatte hier im 
Hohen Haus geführt werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. 
Khol: Ein nettes Bonmot!) – Danke, das muntert auf. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Akademikerwürde und Arbeitslosigkeit müssen kein 
Widerspruch sein. Mit dieser bitteren Erkenntnis, die noch vor einigen 
Jahren unvorstellbar gewesen wäre, sind immer mehr Absolventen der Universitätsstudien 
konfrontiert. Wir haben in Österreich mittlerweile 6 000 arbeitslose Akademiker 
Zukunft, wenn man gewillt ist, die Chancen und Möglichkeiten dieses 
Gesetzes auch zu nutzen. – Danke.  Der Rückverweisungsantrag ist 
ein Verfahrensantrag, über den am Schluß dieser Debatte abzustimmen sein 
wird. Der Entschließungsantrag, den Kollege DDr. Niederwieser verlesen und gemeinsam 
mit Dr. Lukesch eingebracht hat, steht ordnungsgemäß zur Verhandlung. Am 
Wort ist Frau Abgeordnete Dr. Gredler. – Bitte.  Herr 
Grund genug, dieses Gesetz zu loben. Es ist ein bißchen 
wie mit einem Ei – in der Osterzeit kann man 
diesen Vergleich ja durchaus heranziehen –: Zuerst stößt man auf 
ein unschuldiges Weiß, das heißt Abbau der Bürokratie, das heißt 
Deregulierung. Das sind also echte Vorteile. Dann aber sieht man 
das imperiale Gelb hervortreten: die Allmacht der Professoren, die noch 
teilweise durchschlägt (Abg. Dr. Krüger: Aber das Gelbe vom Ei 
ist das Gesetz nicht!) , und zuletzt spürt man die 
Belastung des Cholesterinspiegels: Studienzeiten werden oft nicht verkürzt, sondern sie 
sind verlängert worden. Es gibt auch andere Schwierigkeiten im Ablauf, 
zum Beispiel bei den individuellen Diplomstudien, auf die ich später 
noch eingehen werde. Loben kann man dieses Gesetz, weil es 
die Mündigkeit der Studienkommission beinhaltet, weil die Studienkommissionen Lehrpläne erstellen 
können und sich daraus regionale Schwerpunkte ergeben könnten. Das wäre 
für die Studierenden sicherlich interessant. Die Einbeziehung der Berufswelt ist 
sicherlich auch ein Vorteil. Eine Universität ist ja insofern eine 
Ausbildungsstätte, als die Studierenden dann geeignet sein sollen für eine 
Verwendung in der Arbeitswelt. Nicht visionär ist dieses Gesetz in 
bezug auf die Zukunft. Wir haben Ressourcen, die teilweise fünf 
Monate brachliegen. Es ist zu überlegen, ob wir nicht schön 
langsam zu einem Trimestersystem übergehen sollten. Und nicht visionär ist 
dieses Gesetz auch deswegen, weil der ganze Bereich der Informationstechnologien 
eigentlich noch nicht eingeflossen ist. Ich möchte mich aber meinem 
Vorredner anschließen, was sein Lob für die Beamten anlangt. Ich 
glaube, es war für die Beamten äußerst schwierig, bei so 
vielen Interventionen ein gutes Gesetz vorzubereiten. Ich möchte ihnen im 
Namen des Liberalen Forums hiemit meinen Dank aussprechen. (Beifall beim 
Liberalen Forum und bei Abgeordneten der SPÖ sowie der ÖVP.) 
Jetzt komme ich zum Vorschußmißtrauen dieses Gesetzes, zum Vorschußmißtrauen gegenüber 
den Studierenden. Die individuellen Diplomstudien können nicht eigenständig zusammengestellt werden, 
einer dritten Person überprüft werden. Ich frage mich: Wer von 
Sinnhaftigkeit eines Studiums oder einer Kombination von verschiedenen Fächern für 
die Zukunft ausschließen kann? Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur 
daran, daß zum Beispiel die Kombination EDV und Graphik vor 
15 Jahren überhaupt nicht üblich war. Jetzt gehen aus dieser 
Fächerkombination Absolventen hervor, die zu den meistbegehrten in dieser technischen 
Welt gehören. Ich glaube, man kann man die Sinnhaftigkeit nicht 
überprüfen lassen. Ich hätte mir gewünscht, daß eine Belastungsvergleichbarkeit besteht, 
das heißt, daß man den Studierenden bei einem individuellen Diplomstudium 
genauso viele Belastungen auferlegt wie jenen, die regulär ihre Studien 
machen. Es gibt meines Erachtens auch ein Vorschußmißtrauen gegenüber den 
Assistentinnen und Assistenten, was die Betreuung, die Bewertung von Diplomarbeiten 
anlangt. Das ist der zweite Punkt meiner Abänderungsanträge, die ich 
jetzt umfassend beschreiben werde. Es besteht dieses Vorschußmißtrauen deswegen, weil 
sie nach wie vor abhängig sind von der Bewilligung des 
Dekans oder der Dekanin, und das halte ich eigentlich nicht 
für sinnvoll. Ich glaube, daß man, wenn man eine Dissertation 
hat und sich auf Hochschulniveau bewährt hat, durchaus in der 
Lage ist, Diplomprüfungen beziehungsweise Diplomarbeiten zu bewerten, die noch dazu 
innerhalb von sechs Monaten bewältigt werden müssen. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Vorschußmißtrauen gibt es auch bezüglich einer Einigungsmöglichkeit zwischen den 
Studierenden und den Lehrenden, was Blockveranstaltungen anbelangt. Man braucht immer 
den Studiendekan oder die Studiendekanin, der beziehungsweise die das bewilligt. 
Ich halte es wirklich für eigenartig, daß man diesen zwei 
Gruppen eine Einigung nicht zutraut. Es müßte eigentlich nur im 
Falle der Nichteinigung der Studiendekan oder die Studiendekanin herangezogen werden. 
Das ist ein dritter Punkt meiner Abänderungsanträge. Was die Auflistung 
der Pflichten eines Studierenden anbelangt, würde ich meinen, daß die 
Studentinnen und Studenten genau wissen, was sie im Studium erwartet 
und welche Pflichten sie haben. Man braucht ihnen das nicht 
durch ein Gesetz vorschreiben, sondern ich glaube, sie sind mündig 
genug, das auch ohne eine solche Auflistung zu wissen. Und 
jetzt, Herr Bundesminister, zu meiner Anfrage, die Sie vorher nicht 
beantwortet haben. Vielleicht können Sie dann in Ihrer Stellungnahme, die 
Sie wahrscheinlich abgeben werden, noch darauf eingehen. ECTS: Ich weiß, 
daß es im Gesetz vorgesehen ist, und ich werde mir 
andere, also Drittpersonen, angehen. Das würde ich eigentlich für vernichtend 
halten.  Der zuletzt verlesene Abänderungsantrag entspricht den gesetzlichen Bestimmungen 
und steht mit in Verhandlung. Darüber hinaus gebe ich bekannt, 
daß der etwas früher in seinen Kernpunkten erläuterte Abänderungsantrag zum 
Universitäts-Studiengesetz genügend unterstützt ist. Im Hinblick auf den Umfang dieses 
Antrags wird er nach § 53 Abs. 4 der Geschäftsordnung 
vervielfältigt, schriftlich verteilt und steht ab jenem Zeitpunkt dann mit 
in Verhandlung. Dieser Abänderungsantrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Zum Wort gelangt Kollege Dr. 
Lukesch. Als Redezeit hat er selbst 12 Minuten vorgeschlagen. – 
Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus! Ich bilde 
mir nicht ein, daß ich mir heute vorstellen könnte, wie 
es einer Frau geht, wenn sie nach vielen Monaten der 
Schwangerschaft mit Freude und unter Schmerzen ein Kind gebärt, aber 
ein bißchen kann ich mich jetzt in die Situation hineindenken. 
Dieses neue Uni-Studiengesetz steht seit 1992 in vorbereitender Diskussion im 
Rahmen der Studienreformkommission, seit 1995 in ganz intensiver Auseinandersetzung an 
den Universitäten in einem heftigen Dialog, und heute ist es 
soweit! Und wenn ich die Stimmen dazu höre, die insbesondere 
im Unterausschuß durch die Experten dargelegt worden sind, meine ich, 
daß der überwiegende Teil dieser Experten der Ansicht ist, daß 
das ein gutes Gesetz ist, das wir heute im Interesse 
der Universitäten beschließen sollen. (Beifall bei der ÖVP.) Sehr verehrte 
Damen und Herren! Hohes Haus! Am Neuen Institutsgebäude der Wiener 
Universität steht der Satz: "Die Wissenschaft und ihre Lehre sind 
frei", entnommen natürlich aus dem Staatsgrundgesetz. Aber wie sah denn 
diese Freiheit in bezug auf die Lehre – da möchte 
ich replizierend ein bißchen auf den Kollegen Krüger eingehen – 
aus? Es gab ein Allgemeines Hochschul-Studiengesetz, das generell die Vorschriften 
für die Durchführung der Lehre und der Prüfungen regelte, ein 
umfangreiches Gesetz, das auch sehr häufig novellierungsbedürftig gewesen war. Es 
gab – das wurde schon erwähnt – elf besondere Studiengesetze, 
die dann den Fächerkanon für die Bereiche der Studien festlegten. 
Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, haben gesagt, welche 
Fächer man bei der Informatik wählen muß und welche Bedeutung 
ihnen etwa im Zusammenhang mit der Diplomprüfung zukam, Sie mußten 
hier im Hohes Hause sagen, wie Werkstofftechnik aus Ihrer Sicht 
in den Universitäten zu strukturieren ist. – Das war also 
die Freiheit. Daneben gab es an die 180 Gesetzesverordnungen, die 
Autonomie, und die wollen wir nicht wegdiskutieren. Das Traurige an 
diesem Gesetz ist jedoch die Tatsache, daß diese Änderungen buchstäblich 
in letzter Minute hineinkamen. Was uns fehlt in diesem Gesetz, 
das sind ein wirklich durchgängiges Autonomieprinzip, eine echte Zukunftsorientierung, eingebaut 
in das Gesetz, und eine Abschwächung der Hierarchien. Mit Zukunftsorientierung 
meine ich, daß gerade die Universitäten in der Gesellschaft dazu 
aufgerufen wären, über den Horizont, der heute erkennbar ist, hinauszudenken, 
junge Menschen darauf vorzubereiten, was aller Voraussicht nach vielleicht morgen 
an Aufgaben zu lösen sein wird. Wenn diese Zukunftsorientierung aber 
in die Hände der Sozialpartner und ganz traditioneller Gremien gelegt 
wird, dann fehlt mir der Glaube, daß diese Zukunftsorientierung wirklich 
Platz greifen kann und wird. Es wäre in einem ganz 
wichtigen Punkt möglich gewesen, eine echte Zukunftsorientierung in das Gesetz 
einzubauen, nämlich durch Wahlmöglichkeiten für die Studierenden. Wer, wenn nicht 
die Studierenden, soll in der Lage sein, Entwicklungstendenzen von morgen 
noch am ehesten abzuschätzen? Wer, wenn nicht diejenigen, die es 
selber betrifft, auch unter dem Risiko der eigenen Arbeitsmarktchancen betrifft, 
wer sollte diese Abschätzung treffen können, wenn nicht die Studentinnen 
und Studenten? Das war im Entwurf drinnen. Und was findet 
sich jetzt? – Ein Untersagungsrecht der Professoren. (Abg. Dr. Lukesch: 
Der Studienkommissionsvorsitzende muß ja kein Hochschulprofessor sein!)Was wurde dazu im 
Unterausschuß gesagt? – Man will die Studierenden davor bewahren, sich 
selber hirnrissige Kombinationen zurechtzubasteln. (Abg. Dr. Lukesch: Das wird ja 
alles ermöglicht!)Was sind "hirnrissige Kombinationen", Herr Abgeordneter Lukesch? – Was 
vielleicht noch vor 15 Jahren, vor zehn Jahren möglicherweise hirnrissig 
erschienen ist, vielleicht eine Kombination von EDV und Musik, eine 
Kombination von Publizistik und Veterinärmedizin, das ist heute durchaus chancenreich 
auf dem Arbeitsmarkt. Vielleicht gibt es heute Kombinationen, die in 
den Augen insbesondere der an Jahren älteren und in ihrer 
Berufskarriere weiter fortgeschrittenen Professoren absolut hirnrissig wirken, die vielleicht auch 
für uns hier im Hohes Haus hirnrissig wirken, aber wenn 
die jungen Menschen davon überzeugt sind, daß das Zukunft hat, 
dann hat es auch Zukunft. (Abg. DDr. Niederwieser: Das kann 
man alles machen!)Ich denke, es gibt kein Gremium, es gibt 
keine Behörde, es gibt keinen einzigen Politiker und keine einzige 
Politikerin, die den Studierenden diese Wahlrechte glaubhaft absprechen können. Ich 
Überarbeitung des Gesetzes. (Abg. Dr. Lukesch: Dann verstehen Sie es 
nicht!)Meine Damen und Herren! Das gilt auch hinsichtlich der Hierarchie. 
Die Handschrift, die die Endredaktion der Regierungsvorlage jetzt prägt, das 
ist die Handschrift der Professoren. Die weibliche Form brauche ich 
hier nicht zu verwenden, denn im Unterausschuß war keine einzige 
Professorin als Expertin zugegen. Es gibt ja auch nicht viele 
Professorinnen. Was haben die Herren Professoren hier hineinreklamiert? – Auch 
eine Schmälerung der Rechte des Mittelbaus. Diplomarbeiten soll der Mittelbau 
nicht selbständig betreuen und korrigieren können. Da will man doch 
lieber die Oberhand darüber haben, wer von den Vertreterinnen und 
Vertretern des Mittelbaus das darf, wer würdig oder auch angepaßt 
genug ist, um diese Rechte wahrzunehmen. Ursprünglich war es aber 
eine viel weitergehende Berechtigung und vor allem nur eine zeitliche 
Festlegung, denn es hieß: Assistentinnen und Assistenten, die eine gewisse 
Praxis an der Universität haben. Niemand hätte ihnen das Recht 
absprechen können, und es entspricht ja auch der Praxis. Wir 
zementieren damit einen Gesetzeszustand ein, von dem alle hier im 
Haus, die mit den Unis zu tun haben, von dem 
alle auf der Galerie wissen: Das entspricht nicht der Realität, 
denn es ist de facto der Mittelbau, der den überwiegenden 
Teil dieser Arbeiten im Bereich der Betreuung von Diplomarbeitskandidatinnen und 
-kandidaten leistet. Ich denke, diese einseitige Nuancierung zugunsten der Professoren 
war wirklich entbehrlich und hat diesem Gesetz nicht gutgetan. (Präsident 
Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) Insgesamt gibt es da oder 
dort Fortschritte. In meinen Augen sind sie aber zu gering. 
Das Schmerzliche war vor allem der Verschlechterungsprozeß in der letzten 
Phase der Gesetzwerdung. Das hätte meiner Meinung nach nicht passieren 
sollen und nicht passieren dürfen. Ich finde es auch besonders 
traurig, daß noch am ersten Tag der Beratungen des Unterausschusses 
der zuständige Bundesminister zwar ein persönliches Plädoyer in die Gegenrichtung 
abgab, daß er sich für noch weiter gehende Wahlmöglichkeiten der 
Studierenden, und zwar nicht nur in den Geisteswissenschaften (Abg. DDr. 
Niederwieser: Haben Sie das nicht gelesen, Frau Kollegin Petrovic? Das 
steht ja drinnen!) , sondern – wie auch ich es 
getan habe, wie es auch die Liberalen getan haben – 
auch für mehr Wahlfreiheit in anderen Studienfächern und für eine 
Zukunftsorientierung durch die Studierenden selbst aussprach, dann aber eine Wende 
eintrat: Der Bundesminister wurde offenbar von seinen eigenen Fraktionskolleginnen und 
nicht ernst genommen, und in der Folge wurde das Gesetz 
geändert: Es wurde weit stärker nach den Vorstellungen der Herren 
Professoren umgeschrieben. Das ist für mich das Traurige daran. Vor 
allem aufgrund dieser Veränderungen in der Schlußphase der Gesetzwerdung kann 
ich meine Zustimmung zu diesem nun vorliegenden Entwurf nicht geben. 
(Neuerlicher Zwischenruf des Abg. DDr. Niederwieser.) Zu einem weiteren Punkt, 
einem fast tragischen Kapitel in der Geschichte der österreichischen Hochschulen: 
dem passiven Wahlrecht für ausländische Studierende. Dieses Kapitel hat eine 
lange Vorgeschichte. Derzeit versucht man seitens der Regierung, den Ball 
der Opposition zuzuspielen, indem man sagt, die Opposition hätte heftiger, 
schneller und intensiver drängen sollen. – Seit der XIII. Gesetzgebungsperiode 
wird diese Forderung der Österreichischen HochschülerInnenschaft erhoben. Seit mehr als 
20 Jahren verlangt diese gesetzliche Interessenvertretung eine Gleichstellung aller Studierenden 
hinsichtlich des passiven Wahlrechtes. – Ich betone: seit mehr als 
20 Jahren! – Aber irgendwie geht es nicht, jetzt geht 
es offenbar schon wieder nicht, es muß wieder an den 
Ausschuß zurückverwiesen werden. Nicht einmal für die EU-Ausländerinnen und -Ausländer 
funktioniert das; mir wäre diese "Erweiterung" ohnehin zuwenig gewesen. Jetzt 
hat sich der Verfassungsdienst eingeschaltet, jetzt gibt es ein Fristenproblem, 
und da will man jetzt auf einmal nichts riskieren. – 
In anderen Gesetzesmaterien hingegen wurden Anfechtungen vor dem Verfassungsgericht sogar 
sehenden Auges in Kauf genommen, etwa, als es um die 
AusländerInnen-Gesetze, als es um das Asylrecht ging. Da haben alle 
gewußt, diese Gesetze werden angefochten, aber da vertrat man den 
Standpunkt: Man kann es ja einmal probieren, man kann es 
ja riskieren! Zugunsten eines Rechtes ausländischer Studierender, zugunsten einer Erweiterung 
von Rechten will man aber lieber nichts riskieren. Der Verfassungsgerichtshof 
könnte ja anderer Meinung sein (Abg. DDr. Niederwieser: Reine Demagogie!), 
also geht der Gesetzgeber bereits vorweg in die Knie und 
sagt nach mehr als 20 Jahren: Es ist nicht entscheidungsreif, 
wir müssen es wieder zurückverweisen an den Ausschuß. Es ist 
leider wieder nicht gegangen – und just haben wir wieder 
den Zeitpunkt einer ÖH-Wahl verpaßt, und es ist wieder zu 
spät. Das letzte Mal ist es auch nicht gegangen. Damals 
hat sogar der Bundesminister selbst – es war noch Minister 
Scholten – einen Gesetzentwurf eingebracht. Dieser Entwurf war jetzt noch 
im Ausschuß, ist aber auf einmal vertagt worden. Die SPÖ 
hat sich offenbar mit der Vorlage ihres Ex-Ministers nicht mehr 
ganz identifizieren können. Es war ihr plötzlich ein zu heißes 
Das ist Faktum. Ich möchte noch einige spezielle Dinge erwähnen, 
um die Vorgangsweise dieser Gesetzwerdung besser zu beleuchten. Es wurde, 
wie schon gesagt, jedes Studium zumindest in seiner Titelgebung und 
in seinen verwandten Gebieten über einen Kamm geschoren, allerdings mit 
einer Ausnahme: dem Medizinstudium. Das Medizinstudium und das Zahnmedizinstudium schließen 
nicht mit dem Diplomtitel "Magister" ab, sondern unverändert mit dem 
Doktorat. Ein Experte – da habe ich den Aufschrei von 
Absolventen der Universitäten vermißt, namentlich der Frau Kollegin Pittermann –, 
ein Vertreter der Veterinärmedizin, der allerdings kein Veterinärmediziner, sondern Physiologe 
aus. (Abg. Dr. Brinek: Nicht nur er!)Das hat er wörtlich 
so gesagt, ich habe es mir notiert. (Abg. Dr. Lukesch: 
Kollegiumsbeschluß, Herr Kollege!) Das ist seine Expertenmeinung im Ausschuß gewesen. 
Kollegin Pittermann hat demnach ein geschenktes Doktorat und wird mit 
dieser Aussage des Experten leben müssen. Dieser Experte hat darüber 
hinaus auch falsch informiert, weil er nie von einem Kollegiumsbeschluß, 
der tatsächlich stattgefunden hat, gesprochen hat, sondern immer nur davon, 
daß sich die Mehrheit der Studenten dagegen ausgesprochen hat. Genau 
Belange zu regeln. Man hat also im medizinischen Studienbereich eine 
unlogische Änderung in dem "logisch" durchdachten Gesetz vorgenommen, allerdings nur 
für zwei medizinische Studien, nämlich, wie bereits gesagt, für die 
Human- und für die Zahnmedizin. Die Verterinärmediziner hat man durch 
den Rost fallen lassen, obwohl Kollege Niederwieser – er ist 
jetzt nicht da – den Studenten versprochen beziehungsweise gesagt hat, 
er sei grundsätzlich für diese Doktoratsregelung auch im dritten medizinischen 
Studium. Aber man muß Kollegen Lukesch davon überzeugen, denn der 
blockiert und bremst dieses Anliegen. Kollege Lukesch wurde von mir 
diesbezüglich befragt, und wir haben auch darüber diskutiert. Und er 
hat gesagt, wenn sich der Minister dagegen sträubt – er 
persönlich wäre ja auch dafür –, dann kann man nichts 
machen. Ich habe ihm darauf gesagt, die Gesetze machen immer 
noch wir, wir sind der Gesetzgeber und nicht der Minister. 
Er muß sich halt einen Ruck geben, wenn er es 
will, dann soll er gemäß seiner Überzeugung hier stimmen. Heute 
wird er Gelegenheit dazu haben. Es wird öffentlich werden, wie 
Sie sich dazu stellen, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Lukesch.) Im Spaß hat er noch 
enttäuscht, daß nicht die AG die Unterschriftenaktionsliste im Wissenschaftsausschuß übergeben 
hat, sondern daß es eine unabhängige Plattform war. (Abg. Dr. 
Lukesch: Sie irren! Die ÖH!)Sie wissen nicht einmal, daß es 
keine AG auf der veterinärmedizinischen Universität gibt! (Abg. Dr. Lukesch: 
ÖH!) Und das ist Ihr nächster Denkfehler! International wird das 
immer verglichen. Wir wissen aber, und Sie wissen es auch, 
daß in Frankreich, Belgien und in Italien die Studienrichtung Veterinärmedizin 
mit dem Doktorat abschließt. Bei uns gibt es eine überlange 
Studiendauer. Sie haben das nicht berücksichtigt. Jetzt wird es so 
sein, daß beispielsweise ein Südtiroler, der natürlich Italiener ist, in 
Österreich Veterinärmedizin studiert, dann nach Venedig fährt, sich das Studium 
nostrifizieren läßt und somit das Doktorat ohne Zusatzprüfung hat. Das 
ist das, was Sie erreicht haben, und ich halte das 
schlichtweg für ungerecht! Das muß aufgehoben werden! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Ich bringe daher folgenden Antrag ein: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Damit wäre sichergestellt, daß auch das 
im medizinischen Bereich mit Doktorat abschließt und welches mit Magisterium. 
Wir werden namentlich darüber abstimmen. Sie werden diesbezüglich Ihre Visitenkarte 
abgeben können. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Noch etwas zum nächsten 
Tagesordnungspunkt betreffend das Ausländerwahlrecht beziehungsweise das passive Wahlrecht an den 
österreichischen Hochschulen. Kollege Lukesch hat angeführt, daß er mit dem 
Jahrhundertwerk lange "schwanger gegangen" ist. Ich darf dazu einen Vergleich 
heranziehen. Man wollte heute eine Gesetzesvorlage zur Abstimmung bringen, die 
wieder einmal eine typische koalitionäre Lösung gewesen wäre. Man war 
ein bißchen schwanger, aber nicht wirklich. Und bevor man das 
Kind ausgetragen hat, hat man es schon wieder weggelegt; eine 
typische Lösung, die verfassungsrechtlich überhaupt nicht gedeckt, die gleichheitswidrig, verfassungswidrig 
gewesen wäre. Ich bin froh darüber, daß das nicht durchgegangen 
ist. Sie von SPÖ und ÖVP werden sich letztendlich vor 
dem Wähler und in dem Fall auch vor den Studenten 
verantworten müssen, wie Sie tatsächlich zum passiven Ausländerwahlrecht stehen. Sind 
Sie generell dafür oder sind Sie dagegen? – Es gibt 
"ein bißchen schwanger" nicht, es können nicht ein paar Ausländer 
wählen dürfen; entweder alle oder keine. Beides ist in unserer 
Danke schön, Herr Bundesminister. – Frau Kollegin Kammerlander, bitte.  
Herr Bundesminister! Wie stehen Sie zur Schaffung eines Ministeriums für 
Wissenschaft, Forschung und Kultur, in dem alle Kulturagenden zusammengeführt werden? 
 Herr Bundesminister, bitte.  Frau Abgeordnete! Die Frage, wie 
sich eine Bundesregierung jeweils gliedert und welche Ministerien dabei geschaffen 
werden, ist eine Frage, die primär der Herr Bundeskanzler zu 
entscheiden hat. Ich muß mich daher in dieser Frage einer 
Antwort enthalten.  Danke. Damit ist der erste Komplex erledigt. 
Die 2. Anfrage formuliert Herr Abgeordneter Dr. Lukesch. – Bitte 
Mit welchen Maßnahmen wollen Sie eine durchgängige Internationalisierung der heimischen 
Universitäten im Sinne der internationalen Mobilität der Studierenden sicherstellen?  
Herr Bundesminister, bitte.  Herr Abgeordneter! Mir ist wie Ihnen 
an einer Öffnung der österreichischen Universitäten und insbesondere auch an 
der Unterstützung der Studierenden in ihrer Öffnung zur Welt hin 
gelegen. Ich denke allerdings, daß das Ziel, das wir hier 
gemeinsam verfolgen, nicht primär und ausschließlich durch technische Maßnahmen, wie 
sie heute schon in einer relativ großen Zahl vorhanden sind, 
erreicht werden kann. Ein wesentliches Moment, das bis jetzt vielleicht 
nicht im Vordergrund gestanden, aber von wesentlichem Einfluß darauf ist, 
ob junge Menschen bereit sind, im Ausland Teile ihres Studiums 
zu absolvieren, ist, inwieweit sie den Mut und die Bereitschaft 
aufbringen, sich auf fremde Sprachen und Kulturen einzulassen, und inwieweit 
sie bereits vor ihrem Studium Gelegenheit bekommen haben, nicht nur 
über die Grenzen hinaus zu schauen, sondern auch Eindrücke zu 
gewinnen. Einerseits glaube ich daher, daß Aktivitäten wie jene, die 
heute schon da und dort zu beobachten sind, nämlich daß 
sind. Andererseits hielte ich es für sinnvoll, wenn wir uns 
daranmachten, Chancen dafür zu bieten, daß sowohl Schüler als auch 
Schulabsolventen die Gelegenheit erhalten, gewissermaßen "Schnupperanwesenheiten" an ausländischen Bildungseinrichtungen im 
Ausmaß von bloß einer Wochen oder 14 Tagen zu konsumieren, 
um dadurch vor Ort zu "kosten" – wenn ich so 
sagen darf –, ob ihnen das eher Angst macht oder 
vor, das diesen Prinzipien in einem hohen Maße entspricht. Neben 
den angesprochenen Grundlinien dieses Universitäts-Studiengesetzes möchte ich aber einige Aspekte 
hervorheben, zum Teil unterstreichen und zum Teil neu formulieren. Wichtig 
erscheint mir, daß gegenüber der ursprünglichen Fassung vom Juni 1995 
hervorzuheben ist, daß es nun ein ausdrückliches Bildungsziel gibt: Bildung 
durch Wissenschaft, forschungsgeleitete Lehre, Berufsorientierung, Anwendungsorientierung, vor allem dort, wo 
es um einen expliziten Berufsausbildungsweg geht. Weiters: Die Geistes- und 
Kulturwissenschaften und wir mit ihnen haben ihre damalige ministerielle Platzanweisung 
als Kurz- und Schmalspurstudien abwehren können. Die gegenwärtige Fassung stellt 
sie mit den anderen Studien hinsichtlich der Semesterzahl gleich und 
ermöglicht eine Vertiefung und Profilbildung im wesentlichen auf der empfohlenen 
Kombination mit anderen Studienbereichen und -fächern, sowohl aus der geisteswissenschaftlichen 
Fakultät als auch aus Naturwissenschaften und internationalen Studienteilen – bis 
in einer individualisierten und postmodernen Gesellschaft, verweisen, sowie die spezifische 
Kulturstiftungskompetenz hervorheben. Ein Nächstes: Die Qualität von Schule ist gegenwärtig 
im Gespräch und damit wesentlich die Qualität der universitären Lehrerausbildung. 
Ich halte fest: Die Österreichische Volkspartei hält ihrerseits fest an 
der Ausbildung der Lehrer für höhere Schulen an den Universitäten. 
Wir halten damit fest an einem differenzierten Bildungssystem, an einer 
differenzierten Bildungsaufgabe der Schultypen im Bereich der Sekundarstufe eins, nämlich 
Hauptschule und AHS, die im allgemeinen Teil des Lehrplans ausdrücklich 
festgehalten ist. Mit dem Universitäts-Studiengesetz sichern wir eine solide, fachliche 
und mindestens zwei Fächer umfassende Ausbildung neben der selbstbewußten Ausbildung 
im Bereich Pädagogik und Fachdidaktik, letztere, nämlich Pädagogik und Fachdidaktik, 
im Ausmaß zwischen 20 und 25 Prozent je Studienfach. Ich 
meine, daß sich die wissenschaftliche Pädagogik und Fachdidaktik gefordert fühlen 
müssen, Profil und Unverwechselbarkeit zu entwickeln und Qualität zu behaupten. 
Ein nächster Punkt: Hervorzuheben ist auch die Möglichkeit – das 
scheint mir ganz wesentlich zu sein – des Gewinns von 
studentischer Zeit. Eine Mindeststudiendauer entfällt und Studien beziehungsweise Zeugnisse, die 
als außerordentliche Studien etwa vor der Reifeprüfung abgelegt wurden, können 
Studenten an der Universität "eintragen". Wir definieren unser Demokratieverständnis in 
Bereichen der Selbstverwaltung eben so, daß wir meinen, es gibt 
solche, die zwar alle Pflichten mitzutragen haben, aber keine demokratischen 
Mitwirkungsrechte haben sollen. So pragmatisch solche Anträge sind, so grundsätzlich 
ist ihr Gehalt. Heute wurde bereits eine Rückverweisung beantragt; ich 
meine dessenungeachtet, daß ich heute einen Abänderungsantrag dazu einbringen soll, 
der lautet: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Wenn 
wir all das, was wir grundsätzlich in diesem Bereich in 
Anspruch nehmen, ernst nehmen, sollten wir heute nicht der Rückverweisung, 
sondern diesem Abänderungsantrag zustimmen, zumal – das verschweige ich nicht 
– im Wissenschaftsausschuß drei Anträge sozusagen liegengeblieben sind, die das 
durchaus bezweckt und auch erreicht hätten. Daß wir außerdem mit 
den Fristen in Verzug geraten sind, daß wir durch eine 
sozusagen operative Verschleppung möglicherweise in die Lage geraten sind, daß 
eine solche Änderung für die nächste Hochschülerschaftswahl gar nicht mehr 
wirksam werden könnte, das ist das eine Problem. Daß wir 
aber diesen Umstand gleich dazu benützen, um das Problem wieder 
zu vertagen, wieder zurückzuverweisen und wahrscheinlich auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu 
verschieben, weil die übernächsten Hochschülerschaftswahlen erst spät sind, das würde 
ich für falsch halten. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 
 Der vom Herrn Abgeordneten Dr. Kier soeben vorgetragene Abänderungsantrag 
ist ausreichend unterstützt und wird in die Verhandlung miteinbezogen. Nächste 
Rednerin ist Frau Abgeordnete Ablinger. 6 Minuten Redezeit. – Bitte. 
Universitäts-Studiengesetz ist der zweite Schritt in Richtung Autonomie, und zwar 
deswegen, weil er die Bemühungen ganz klar zum Ausdruck bringt, 
Entscheidungen und Gestaltungsmöglichkeiten in die Hände der Universitäten zu legen 
– und dabei nicht nur ausschließlich in die Hände der 
Professorinnen und Professoren. Dieses Gesetz ist auch ein Beispiel der 
Gesetzgebung mit breitem Dialog. Es hat eine lange Begutachtung gegeben, 
und erst jüngst gab es dieses Hearing, in dem auch 
wiederum unterschiedlichste Bedenken eingeflossen sind, natürlich – das ist keine 
Frage – nicht in dem Ausmaß, das sich viele gewünscht 
hatten, aber es war vom großen Bemühen getragen, Bedenken, die 
dort beziehungsweise in der Begutachtungsphase noch einmal formuliert worden sind, 
in die Gesetzgebung einfließen zu lassen. Konkretes Beispiel, das heute 
Wahlfreiheit statt Kombinationspflicht im Bereich der Geistes- und Kulturwissenschaften: Da 
hat es zum einen die lauten und heftigen Bedenken und 
dramatische Androhungen gegeben, würde man die Kombinationspflicht aufheben und die 
Wahlfreiheit in der Fassung der Regierungsvorlage zulassen, so sei das 
eine absolute Geringschätzung der Geistes- und Kulturwissenschaften. Die Androhungen waren 
durchaus dramatisch. Auf der anderen Seite hat es Bedenken vieler 
Studierender gegeben, man solle sie doch nicht in ihrer Wahl 
einschränken und ihnen damit Unmündigkeit attestieren. Das, was wir heute 
beschließen, das, was in die jetzige Vorlage eingeflossen ist, ist 
ein Ja zur Wahlfreiheit mit Empfehlungen und darüber hinaus auch 
die Möglichkeit der uneingeschränkten Wahlfreiheit mit beiden, also mit der 
Einspruchsmöglichkeit des Studiendekans, aber – das ist ganz wichtig und 
nicht zu unterschätzen – auch mit der Berufungsmöglichkeit der Studierenden. 
Es ist natürlich ein Kompromiß, aber es ist ein Kompromiß, 
Tür öffnet und frischen Wind in die Universitäten läßt, und 
dieser frische Wind tut not. Allgemein gesprochen glaube ich, daß 
sich die Zukunft der Universitäten vor allem auf zwei Bereiche 
konzentrieren soll: Sie soll – und das tut sie möglicherweise 
heute nicht in genügendem Ausmaß – Moderatorin gesellschaftlicher Lernprozesse sein, 
und sie soll sich viel mehr als bisher in die 
großen Fragen des 21. Jahrhunderts einschalten. Kritisch sei noch angemerkt: 
Es ist doch so, daß zu wichtigen Fragen, zu sozialen 
Fragen unserer Gesellschaft sehr viele andere Bereiche, andere Institutionen, private 
Institutionen, private Vereine bedauerlicherweise manchmal viel mehr zu sagen haben 
als die Universitäten. Das mag daran liegen, daß die Strukturen 
der Universitäten diese Möglichkeiten nicht in dem entsprechenden Ausmaß bieten. 
Mit einem Zitat möchte ich zum Schluß kommen: Die Realität 
ist frech genug, sich über die Fakultätsgrenzen hinwegzusetzen, manche Professorinnen 
und manche Professoren möglicherweise nicht. Der zukünftige Schritt – der 
für mehr fakultätsübergreifendes Studieren, für mehr frischen Wind, für mehr 
Mut an den Universitäten zu werben. Ich glaube, dies ist 
der erste richtige Schritt, aber es wird notwendig sein, mit 
all unserer Überzeugungskraft für mehr zu werben, um den Professorinnen 
und Professoren die Angst nehmen zu können, daß Studierende an 
sich krause Ideen haben, was ihre Kombinationen betrifft, um ihnen 
die Angst zu nehmen, daß Studierende an sich dazu neigen 
Wien mit ihren Hunderttausend Studierenden. – Das sind Punkte, die 
man der Universität überlassen muß, wie sie das organisatorische Handling 
der Prüfungsadministration macht, denn es ist nun einmal zum Beispiel 
an der Universität Leoben im Vergleich zu der Universität Wien 
völlig unterschiedlich, allein was die Zahl der Studierenden betrifft. Ich 
könnte mir auch vorstellen, daß der eine oder andere Punkt 
für eine politikwissenschaftliche Diplomarbeit etwas hergeben könnte, nämlich welche Lobby 
sich wo durchgesetzt hat und wo nicht. Erklären Sie mir 
bitte, warum für Mathematik eine Mindeststudiendauer von zehn Semestern bei 
100 bis 120 Stunden vorgeschrieben ist. Das sind ja meines 
Wissens keine Labors, da lernt man Algebra und so weiter. 
In der Geographie braucht man neun Semester, allerdings für 120 
bis 140 Stunden, also viel mehr. In meinem eigenen Fach, 
in der Volkswirtschaftslehre, genügen acht Semester, um 100 bis 125 
Stunden zu absolvieren, also mehr als in der Mathematik, die 
aber dafür zehn Semester vorgeschrieben hat. (Zwischenruf des Abg. Dr. 
gute Argumente gegeben hätte, von der Regel abzuweichen, sind Sie 
dem nicht nachgekommen, wie zum Beispiel in der Wirtschaftsinformatik, bei 
der es ja wesentliche Bedenken nicht nur der Professoren, sondern 
auch der Studienkommissionen gibt, daß das zu geringe Stundenausmaß in 
der Wirtschaftsinformatik dazu führen wird, daß die Absolventen ernsthafte Probleme 
bei der internationalen Anrechenbarkeit bekommen könnten, namentlich in Deutschland. Trotz 
alledem: Die Philosophie, wenn ich so sagen darf, des Uni-Studiengesetzes, 
durch das die Autonomie, die Flexibilität der Universität und namentlich 
der Studienkommissionen, in denen die Studenten drittelparitätisch vertreten sind, wesentlich 
erhöht werden, ist für mich der Grund, dem Uni-Studiengesetz zuzustimmen. 
En passant gesagt: Es wird zum ersten Mal in der 
Geschichte, glaube ich, möglich sein, mit sehr viel Freiraum das 
Doktoratstudium tatsächlich zu einem Studium zu gestalten. Die bisherigen Vorschriften 
stammen irgendwie aus den Gehirnen von Juristen, die von einem 
Doktoratstudium außerhalb der Juristerei – entschuldigen Sie, wenn ich dem 
einen oder anderen hier auf die Füße trete – absolut 
keine Ahnung haben. Nach wie vor ist der § 18 
folgende, der sich damit befaßt, wohl zu detailliert und zu 
kasuistisch, aber jedenfalls tausendmal besser als das, was wir bisher 
hatten. Noch ein Wort zur Kollegin Gredler – sie ist 
leider nicht da. Ich glaube, mich erinnern zu können, daß 
sie von der "Allmacht der Professoren" gesprochen hat. Also hier 
Professor! – Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Unter Allmacht stelle 
ich mir etwas anderes vor. Es ist zwar schon lange 
her, daß ich den Religionsunterricht besucht habe, aber trotzdem. Richtig 
ist natürlich: Es gibt Mißstände, es gibt willkürliche Prüfungen, es 
gibt schlecht gelaunte Professoren, wenn Sie das meinen. Ich sage 
den Studentinnen und Studenten immer: Wehrt euch, und zwar sofort! 
Sofort! – Nicht hinunterschlucken und sagen: Schweinerei, ich bin ungerecht 
behandelt worden! Die Hochschülerschaft ist dazu da, diese Beschwerden aufzunehmen 
und massiv zu vertreten. Es gehören schon immer zwei dazu, 
wenn Mißstände nicht in angemessener Frist abgestellt werden. Von Fakultät 
zu Fakultät ist es sehr unterschiedlich. Unsere Studenten sind ziemlich 
aktiv. Wenn es eine Schwierigkeit, ein Problem mit Prüfungen und 
so weiter gibt, dann wehren sie sich. Ich weiß, daß 
das nicht an allen Fakultäten so ist. Aber da gehören 
zwei dazu! Die Studenten müssen sich schon sozusagen auf die 
Hinterbeine stellen und ihre Rechte auch tatsächlich wahrnehmen, was sie 
im allgemeinen auch tun. Ich sage nur, in einzelnen Punkten 
könnte ich als Professor mir durchaus vorstellen, daß rabiater reagiert 
wird. Alles in allem: Ich nehme hier das Privileg des 
Professors in Anspruch, eine abweichende Meinung, auch von meiner eigenen 
Fraktion, zu haben und diesem Gesetz, das ich nicht für 
ein Jahrhundertwerk halte, aber für eine wesentliche Verbesserung des Status 
quo, zuzustimmen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Amon. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Das vorliegende Universitäts-Studiengesetz ist 
in Wahrheit eine Fortsetzung der Universitäts- und Hochschulreform, die von 
Erhard Busek eingeleitet wurde. Ich erinnere an das UOG 1993, 
ich erinnere an das Fachhochschulgesetz. Es ist ein Gesetz – 
Frau Kollegin Ablinger hat es angesprochen –, das, wie ich 
meine, auf Basis eines breiten Dialoges entstanden ist. Es war 
für mich schon beeindruckend, daß man gerade bei der Gesetzesfindung 
so viele eingebunden hat, insbesondere auch die Vertreter der Studierenden, 
wozu ich dann auch noch etwas sagen möchte. Ich möchte 
vor allem unserem Dieter Lukesch danken, der nicht die Mutter, 
aber der Vater dieses Gesetzes ist (Beifall bei der ÖVP) 
und der gemeinsam mit Dr. Niederwieser dieses Gesetz möglich gemacht 
hat. Es ist dies ein Gesetz, das der notwendigen Flexibilität 
der Studierenden entgegenkommt, das die Entscheidungskompetenz sehr massiv an die 
einzelne Universität, zu den Studienkommissionen bringt und das dem Prinzip 
Dr. Graf: Haben Sie schon einmal eine Universität von innen 
gesehen?) Ja! Ich denke insbesondere an die Wahlmöglichkeiten, die dieses 
Gesetz bringt. Und es ist nicht so, wie jetzt teilweise 
kritisiert worden ist, daß der Studierende nachweisen muß, daß eine 
Kombination sinnvoll ist, sondern es muß vielmehr der Vorsitzende der 
Studienkommission das Gegenteil beweisen. Darum glaube ich, daß das so 
auch akzeptabel ist. Ich meine, dieses Gesetz trägt auch der 
wachsenden Internationalisierung der Universitäten sehr massiv Rechnung – man denke 
of Advanced Studies oder dem akademischen Grad eines MBA. Damit 
tragen wir auch erfolgreichen Programmen, die es ja bereits gibt, 
wie etwa dem MBA-Programm in Krems, Rechnung. Es wird auch 
der Praxisorientierung Rechnung getragen – ich denke etwa an das 
ABWL-Studium in Klagenfurt. Auch das sollte, glaube ich, nicht unerwähnt 
bleiben. Dieses neue UniStG ist – und das ist ein 
von mündlichen Prüfungen muß es in Hinkunft ein Protokoll geben 
–, die Erweiterung der Wahlmöglichkeit hinsichtlich der Prüfer, die Aufstockung 
des Senats bei der letzten Prüfung auf fünf Personen. Ich 
glaube auch, Herr Bundesminister, daß wir, gerade um der weiteren 
Internationalisierung Rechnung zu tragen, uns wirklich gemeinsam bemühen sollten, ein 
Stipendiensystem gerade für internationale Studien – in der Art eines 
Es ist zwar von den Grünen jetzt nur Kollege Öllinger 
da, aber ich möchte Ihnen schon sagen, daß bei einer 
Sitzung des bildungspolitischen Ausschusses des Zentralausschusses im Februar Herr Marwan 
Abado, der Ausländerreferent, der Ihnen ja nicht fernsteht, ausdrücklich dafür 
eingetreten ist, bei der Ausländerreferentenwahl von einer Direktwahl abzugehen, weil 
er nämlich vor einer Polarisierung zwischen dominanten Gruppen der Kurden, 
der Türken und der Iraner Angst hat. Und es haben 
sich auch die GRAS und die Fachschaftslisten dieser Argumentation der 
Abschaffung der Direktwahl des Ausländerreferenten angeschlossen. Ich halte es für 
sehr fadenscheinig – das muß ich Ihnen schon sehr deutlich 
sagen –, wenn alle, die heute für eine Rückverweisung an 
den Ausschuß stimmen, des staatlichen Rassismus geziehen werden. Ich sage 
Ihnen ehrlich: Ich glaube, daß es niemand notwendig hat, sich 
erstmals die bisher geltende gesetzliche Mindeststudiendauer zu unterschreiten. Wir haben 
durch die Gestaltung der einzelnen Prüfungsabläufe dem einzelnen Studenten anheimgestellt, 
daß er je nach Leistungsvermögen die acht, zehn oder zwölf 
Semester, die vorgeschrieben sind, sogar unterschreitet. Das ist ein Ausdruck 
unserer Gesinnung: jenen, die begabt und leistungswillig sind, diese Möglichkeit 
gesetzlich einzuräumen. Ich meine, auch das sollte hier betont werden. 
(Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Da wäre der 
Bundeskanzler schon durchgefallen! 33 Semester!) Wir haben immer beklagt, daß 
wir in Österreich im Vergleich zu vielen anderen Staaten eine 
wesentlich höhere durchschnittliche Studiendauer haben. Ich gehe nicht auf die 
einzelnen Beispiele ein, aber ein markantes Beispiel, das mit dieser 
heutigen Beschlußfassung erreicht wird, sei mir erlaubt zu nennen: Während 
man bisher für die Ausbildung zum Zahnmediziner im Durchschnitt fast 
15 Jahre benötigt hat, wird das in Hinkunft in sechs 
bis sieben Jahren möglich sein. (Abg. Mag. Stadler: Wie lange 
braucht der Habsburg, bis er fertig ist?) Das ist auch 
einem Herrn Mag. Stadler zu sagen, damit er endlich erfährt, 
was im heute zu beschließenden Universitäts-Studiengesetz überhaupt drinnen steht. Ich 
glaube, auch dieser Punkt ist wichtig. (Beifall bei der ÖVP.) 
Eines können wir heute sagen, und damit möchte ich meine 
kurze Rede schließen: Es hat in der Diskussion viele konstruktive 
Beiträge gegeben, nicht nur von seiten der Regierungsfraktionen, sondern auch 
von seiten der Oppositionsparteien. Es hat aber eine Partei gegeben, 
der nichts anderes einfiel, als zu sagen: Das ist total 
falsch! Das muß man grundsätzlich ablehnen. Sie ist nicht gewillt, 
jenen Weg zu gehen, den der Kollege Van der Bellen 
heute hier beschritten hat, nämlich anzuerkennen, daß mit diesem Gesetz 
wesentliche Vorteile geschaffen und positive Schritte eingeleitet worden sind, beispielsweise 
durch die Schaffung weiterer Autonomie, was man auch als oppositioneller 
Politiker anzuerkennen hat. Das wäre differenzierende Oppositionspolitik. Ich meine, das 
wäre auch der Stil, in welchem man in Hinkunft das 
Werk vieler beurteilen sollte. Das wäre auch eine andere, eine 
bessere Kultur, wie man hier im Nationalrat Gesetzentwürfe diskutieren sollte. 
Wir von der ÖVP sagen dazu gerne ja. Wir geben 
diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
er in einer Fremdsprache geprüft wird – sind nicht ausschlaggebend, 
es ist der Inhalt wichtig. Meine Damen und Herren! Wie 
stelle ich den Inhalt fest, wenn der Studierende zu mir 
sagt: Ich bin exzellent im Universitätsrecht Österreichs, nur sagen kann 
ich es Ihnen leider nicht!? – Diese Bestimmung finden Sie 
wirklich im ersten Absatz des § 10. (Abg. Dr. Lukesch: 
Abenteuerlich!) Jawohl, Herr Kollege Lukesch! Ich habe ähnliches erlebt, es 
war nur in Französisch. Es ist abenteuerlich. Schließlich zum Inhalt 
dieser Bestimmung. Es ist für einen Fall gar nicht Sorge 
getragen worden. Es ist zum Beispiel aufgrund dieser gesetzlichen Bestimmung 
nicht möglich, eine Lehrveranstaltung an juridischen Fakultäten anzubieten, nämlich Einführung 
Damen und Herren: das "Jahrhundertgesetz", die "Habeaskorpusakte". Herr Kollege Lukesch! 
Sie haben völlig recht: Es ist eine Habeaskorpusakte. Damit Sie 
nicht glauben, es ist dies meine eigene Idee, zitiere ich 
Ihnen aus einem Lexikon zur Habeaskorpusakte. Dort heißt es unter 
anderem: Obwohl der verbürgte Schutz – Sie kennen alle den 
Inhalt – zunächst weder für alle – Engländer – noch 
– Wie wahr! Dieses Gesetz weist massive Lücken auf. Es 
gilt zwar für alle Studierenden, und zwar ausdrücklich beiderlei Geschlechts; 
ich finde das auch richtig so. Es enthält allerdings Normen 
so unterschiedlichen Inhalts, wie interne Dienstanweisung, Ermächtigung an den Bundesminister, 
Rechte und Pflichte der Studierenden. (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) 
Der Kreis der Normenadressaten ist so unterschiedlich, daß der Satz: 
Es gilt nicht für alle!, nahezu zutrifft. Und so wird 
es auch sein. Mit dem Gesetz allein – ich überspringe 
jetzt einen Gedankengang und sage etwas anderes – haben wir 
eine Chance verpaßt. Ich bin – auch aufgrund meiner beruflichen 
Tätigkeit – der letzte, der sich nicht sehnlichst diese und 
jene Reform auf universitärem Boden herbeiwünscht. Aber mit diesem Gesetz, 
glaube ich, wird es nicht gehen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Ich möchte noch etwas zur Vorgangsweise sagen, Herr Kollege Lukesch; 
ich spreche aber auch andere an. Ich frage mich aufgrund 
eines Gesprächs, das wir gestern hatten, warum nicht betreffend diesen 
letzten Text ein ordentliches, normales Begutachtungsverfahren durchgeführt worden ist. Es 
drängt uns ja niemand, es ist egal, ob dieses Gesetz 
– ein besseres natürlich – ein Jahr früher oder später 
in Kraft tritt. Warum wurde kein Begutachtungsverfahren durchgeführt? (Ruf bei 
Redezeit!) Wenn gesagt worden ist, die Experten hätten im Unterausschuß 
nahezu unbesehen zugestimmt – das Wort "euphorisch" haben Sie zum 
Glück nicht gebraucht –, dann könnte man dem Stöße von 
Briefen aus unterschiedlichsten Hochschulorten und von unterschiedlichsten Personengruppen entgegenhalten, die 
zum Teil nahezu flehentlich Änderungen monierten. Und wenn man diese 
Änderungswünsche sozusagen auf den Gesetzestext umlegt, dann wurde nahezu flächendeckend 
eine Änderung des Gesetzes gewünscht. Es ist nicht irgendein Punkt 
allein, auf den all diese Wünsche abzielen, sondern es ist 
nahezu flächendeckend, Herr Kollege Lukesch. (Zwischenruf des Abg. Dr. Lukesch.) 
– Sie können sie bei mir einsehen. Vielleicht wissend, daß 
man bei den Regierungsparteien auf ein verschlossenes Tor stößt, sind 
diese Bitten und Anregungen deshalb hauptsächlich bei uns eingegangen. Das 
räume ich Ihnen gerne ein. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine 
Damen und Herren! Ich könnte mir vorstellen, daß wir dem 
Gesetz unsere Zustimmung erteilen – unter einer Bedingung: Es müßte 
Titel sollte lauten: Bundesgesetz, womit anhand von Fallbeispielen über die 
Studien an den Universitäten (Universitäts-Studiengesetz) diesen, nämlich den Universitäten, verpflichtendes 
Lehrmaterial für Lehrveranstaltungen in Logik, Deutsch, Gesetzgebungslehre und, um im 
Stil des Gesetzes zu bleiben, anderen Fächern anempfohlen wird. – 
Danke schön.  Herr Abgeordneter Dr. Brauneder hat sich in 
seinen Ausführungen auf einen Abänderungsantrag bezogen, den er in seinen 
Kernpunkten vorgetragen hat. Dieser Abänderungsantrag ist schriftlich überreicht worden. Er 
ist ausreichend unterstützt und steht mit in Verhandlung. Im Hinblick 
auf den Umfang dieses Antrages habe ich gemäß § 93 
Abs. 4 der Geschäftsordnung die Vervielfältigung und Verteilung veranlaßt. Der 
Text dieses Antrages wird auch dem Stenographischen Protokoll beigedruckt werden. 
Der Abänderungsantrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt)  Als nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Mag. 
Wurm gemeldet. 6 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Sehr 
so wie wir es als Studenten und Studentinnen oft vom 
Katheder herunter gehört haben, sehr zynisch über ein Gesetz lustig 
gute Grundlagenforschung nicht zu kurz kommen. Da die Grundlagenforschung die 
allgemeinere Lehre bewirkt, heißt das zwangsläufig, daß sie zwar weniger 
praxisorientiert, für einen Teil der Studierenden, die die wissenschaftliche Laufbahn 
wählen, nach wie vor aber von zentraler Bedeutung ist. Als 
die Physik zu Beginn dieses Jahrhunderts die grundlegenden Prinzipien und 
niemand ahnen, daß 70 Jahre später diese Erkenntnisse im Zusammenhang 
mit neuen Technologien zu einer Revolution führen würden, die nahezu 
alle gesellschaftlichen Bereiche beeinflußt. Nun möchte ich auf eine mir 
besonders wichtige Gruppe eingehen, die in diesem Gesetz erwähnt ist. 
Hohes Haus! Sehr geehrte Damen und Herren! Wer einen Arbeitsplatz 
hat, braucht keinen Studienplatz: Das konnte man einmal anläßlich eines 
Tages der offenen Tür an der Innsbrucker Universität hören. Dieser 
Satz hat sich mir – ich bin damals von der 
Abendschule gekommen und habe mir extra dafür einen Tag freigenommen 
– ins Gedächtnis eingekerbt. Ich bin sehr froh darüber, daß 
ein Passus in diesem Gesetz erstmals die Berufstätigen erwähnt. Im 
§ 7 Abs. 2 ist nämlich zu lesen, daß bei 
den Lehrplänen auf Studierende, die einen Beruf ausüben, also berufstätig 
sind, Bedacht zu nehmen ist. (Beifall bei der SPÖ.) Dadurch 
wurde nun im Gesetz auf Gegebenheiten eingegangen, die schon lange 
Wirklichkeit sind, nämlich daß sich immer mehr Studenten nicht voll 
ihrem Studium widmen können, sondern eben Studium und Beruf miteinander 
vereinbaren müssen, die einen aufgrund finanzieller Notwendigkeiten, die anderen parallel 
zu ihrem beruflichen Weg, um das berufliche Wissen zu vertiefen 
und auszuweiten. Sehr geehrte Damen und Herren! Dies kommt auch 
den Intentionen des Koalitionsübereinkommens sehr entgegen, das lebenslanges Lernen festschreibt 
und als erklärtes Ziel und als Notwendigkeit erkennt. (Beifall bei 
der SPÖ.) So hoffe ich, sehr geehrte Damen und Herren, 
Hohes Haus, daß dieser Satz: Wer einen Arbeitsplatz hat, braucht 
keinen Studienplatz!, nie mehr gesagt und noch weniger – und 
das ist viel wichtiger – gedacht wird und daß beim 
Lehrveranstaltungsangebot die Situation der Studierenden einfließt, damit ein Mensch, der 
einen Beruf ausübt, sich daneben noch weiterbilden kann. Ich rede 
von einer immer größer werdenden Gruppe von Menschen, die sich 
an den Universitäten weiterbildet, die nicht selten den Marathon einer 
Abendschule hinter sich gebracht hat und dann auf die Universitäten 
geht und der man es nun ermöglichen sollte, zu einem 
akademischen Abschluß zu kommen, denn das sind oft nicht die 
Urlaubszeit verstanden. Um das Studienjahr neu zu strukturieren und den 
Praxisbezug hineinzunehmen, war unser Vorschlag, daß man die Studienzeit allenfalls 
um eine Woche pro Semester verlängert – um den Qualitäts- 
und Intensitätsverlust wenigstens im Ansatz auszugleichen (Abg. Dr. Lukesch: Das 
kann man ja!) – und die Prüfungszeiten im Studienjahr expressis 
verbis so nennt, mit vier Semestern auch so artikuliert, um 
den Eindruck, daß man ein Arbeitsjahr auf 30 Wochen reduziert, 
zu verdrängen. Schlußendlich sind wir der Überzeugung, daß wir den 
notwendigen Praxisbezug – und dazu gibt es sicher einen guten, 
wenn auch halbherzigen Ansatz im Gesetz – durch die Einräumung 
einer Zeitspanne von acht Wochen im Studienjahr berücksichtigen könnten. Es 
blieben dann noch immer acht Wochen für Erholungsferien. Ein diesbezüglich 
eingebrachter Antrag – die Vorgespräche haben das bewiesen – hätte 
keinerlei Aussicht auf Erfolg. Ich möchte in diesem Zusammenhang aber 
an Ihre Vernunft appellieren und mich trotzdem in Zukunft bemühen, 
gerade zu dieser Geste – wenn wir sie so nennen 
wollen – Ihr Einverständnis zu erreichen. Wir werden zu diesem 
Thema weiter Verhandlungen führen. Dem Gesetz können wir aus den 
erwähnten Gründen nicht zustimmen, auch wenn wir nicht verkennen, daß 
es in bezug auf Deregulierung und Demokratisierung Fortschritte bringt und 
den Spielraum der Universitäten im Verhältnis zur bisherigen Gesetzeslage verbessert. 
Da gelobt wird, daß wir heute 300 Verordnungen und 118 
Gesetze im weitesten Sinne mit einem Strich wegräumen, frage ich 
Herrn Niederwieser noch einmal, wer diese Gesetze in den letzten 
20 Jahren gemacht hat. Wer hat sie uns denn verordnet, 
wer hat denn die Universitäten mit diesen Gesetzen ans Gängelband 
genommen? – Sie waren es, die Regierungsparteien waren es! Einen 
Freiraum zu schaffen, hat sich meine Fraktion seit jeher bemüht. 
(Abg. Dr. Lukesch: Kollege Brauneder hat etwas anderes gesagt!) Das 
ist mit einem Schritt in die richtige Richtung – das 
Ihnen Kollege Brauneder erklärt. – Danke schön.  Zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Stippel. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
– Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Sehr 
geschätzte Kolleginnen und Kollegen! "Tempora mutantur et nos in iis!" 
an meinen Vorredner. Er hat natürlich recht, daß wir bisher 
hier im Haus immer wieder mit einer Flut von Gesetzesvorlagen, 
die die Universitäten betrafen, konfrontiert waren. Aufgrund der Absicht, das 
besser zu machen, liegt heute ein Gesetzentwurf vor, der klar 
und in knapper Form den Universitäten ein neues Studienrecht gibt 
DDr. Niederwieser: Sie wissen genau, daß der berufstätig war!)Er hat, 
wie ich gehört habe, 34 Semester gebraucht; vielleicht orientieren Sie 
sich auch an einigen Ihrer Freunde in der ÖVP, die 
30 Semester studieren, um Zahnarzt zu werden. Regulär ist es 
anders, Herr Kollege Höchtl! (Abg. Dr. Höchtl: Das ist ja 
mit der Dauer von Studien als mit Ihren Bezügen befaßt, 
Herr Kollege Höchtl. (Beifall der Abg. Madl.) Bemühen Sie sich, 
reguläre Zahlen auf den Tisch zu legen, wenn Sie hier 
reden. 15 Jahre sind entschieden zuviel. Aber auch elf Jahre 
sind im Vergleich zu den Studierenden in der EU noch 
zu lang. Wenn wir für alle Studierenden im europäischen Raum 
die gleiche Ausbildungsdauer haben wollen, so ist ein eigenständiges Zahnmedizinstudium 
in der Beilage zum Uni-StG ganze zweieinhalb Zeilen, die sich 
mit der Reform des Zahnmedizinstudiums befassen: Zahnmedizin, Studiendauer zwölf Semester, 
Praktikum 72 Wochen, blabla, Dr. med. medicinae dentalis. Zweieinhalb Zeilen! 
Und bis zur Umsetzung eines eigenständigen Zahnmedizinstudiums dauert es jetzt 
noch bis zum 30. September 2002. (Abg. Dr. Lukesch: Spätestens!) 
Bis dahin ist der Studienplan zu erstellen. Frühestens also im 
Jahr 2002 wird es möglich sein, daß unsere Studierenden eine 
gleich kurze Ausbildung wie alle Studierenden in der EU haben 
werden. Nach diesem Gesetz sind es weiterhin elf bis zwölf 
Jahre beziehungsweise zehn Jahre Mindestzeit für die Ausbildung unserer Studenten 
bei gleichzeitig nur sechsjähriger Ausbildung für EU-Studenten. Meine Damen und 
Herren! Das bedeutet eine deutliche Diskriminierung der Inländer. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Es ist also unbedingt notwendig, daß ein entsprechender 
Studienplan so rasch wie möglich erarbeitet wird und daß endlich 
mit einem Gerücht aufgeräumt wird. Meine Tochter, die Medizin studiert, 
hat mir noch gestern mitgeteilt, daß ihre Kolleginnen und Kollegen 
sagen, ab 1. Oktober 1997, also ab dem Herbstsemester, könnten 
sie ein eigenständiges Zahnmedizinstudium beginnen. – Das ist eine Irreführung 
der Studenten. Man treibt sie in eine Phantasiewelt hinein. Die 
Studenten verlassen sich darauf. Sie haben jetzt noch zugewartet, womöglich 
sogar mit der Inskription, um dann ab 1. Oktober 1997 
ein eigenständiges Studium beginnen zu können. (Zwischenruf des Abg. Dr. 
Leiner.) Lassen Sie diese Unwahrheiten beiseite, und machen Sie endlich 
eine ordentliche Reform des Zahnmedizinstudiums im Sinne der EU-Richtlinien!  
– Herr Bundesminister Einem ist momentan nicht im Saal. – 
Meine geschätzten Damen und Herren! Ich darf Ihnen aus meiner 
Sicht folgendes sagen: Ich habe heute wieder einmal Angst um 
Österreich bekommen, und ich habe eine Gänsehaut gekriegt. (Zwischenrufe bei 
der SPÖ.) Lachen Sie ruhig, lachen Sie ruhig, auch Ihnen 
wird vielleicht einmal das Lachen vergehen. Ich habe eine Gänsehaut 
bekommen, als Frau Karlsson als eine der selbsternannten Guten in 
Österreich ans Rednerpult gegangen ist und zum zweiten Mal mit 
einer beispiellosen Intoleranz gegen freiheitliche Abgeordnete vorgegangen ist, obwohl sie 
die Folgen ihres ersten diesbezüglichen Vorgehens in der Zwischenzeit ja 
kennt. Wein trinken und Wasser predigen, das ist wohl ihre 
Maxime. Genau diese Frau Karlsson hat heute einen Abänderungsantrag zum 
Universitäts-Studiengesetz eingebracht. Das ist der Grund, warum ich jetzt hier 
beim Rednerpult stehe und meinen Standpunkt zu dieser wirklich kontroversiellen 
Debatte einbringen möchte. Dem von Karlsson und Brinek eingebrachten Antrag, 
in dem es letztlich um Diskriminierung, um sexuelle Belästigung im 
Universitätsstudienbereich geht, ist von seiner Grundintention her sicher nichts abzusprechen. 
Aber ich glaube, daß es einfach nicht richtig ist, wenn 
man die Maßnahmen zur Wiedergutmachung bereits in den Gesetzestext einfügt 
(Abg. Dr. Brinek: Das steht ja ganz richtig drinnen!) und 
dann, Frau Kollegin Brinek, bei der Begründung unter Wiedergutmachung die 
Wiederholung einer Prüfung ins Auge faßt. Gerade Alexander Van der 
Bellen hat so schön angeführt, daß man sich sofort wehren 
soll. Auch von Studenten und Studentinnen kann erwartet werden, daß 
sie sich sofort wehren. Sie sollen nicht erst den Ausgang 
einer Prüfung abwarten und sich bei negativem Ausgang beschweren, daß 
eine sexuelle Belästigung stattgefunden hat. (Zwischenruf der Abg. Dr. Brinek.) 
Deshalb haben wir Freiheitlichen einen eigenen Antrag konzipiert, der sich 
jetzt ganz genau und explizit auf den Inhalt der sexuellen 
Belästigung bezieht. Ich darf diesen Abänderungsantrag einbringen. (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich glaube, daß damit dem Tatbestand, 
daß die Macht, die natürlich im Universitätsbereich nach wie vor 
von seiten der Professoren ausgeübt wird, Kontrolle braucht, mit dem 
von uns ausgearbeiteten Abänderungsantrag in voller Weise Genüge getan wäre. 
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
2 Abs. 1 zweiter Satz und § 4 Z 4 
eingebracht. Ich ersuche im Falle Ihrer Zustimmung um ein diesbezügliches 
abstimmen. Ich bitte Sie um ein diesbezügliches Zeichen. – Dies 
sowie die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben jeweils einen 
gleichlautenden Abänderungsantrag betreffend § 6 Abs. 2 zweiter Satz gestellt. 
Ich ersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun 
über § 6 Abs. 2 zweiter Satz in der Fassung 
des Ausschußberichtes abstimmen und bitte Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Zur Abstimmung gelangt nun 
der Fassung des Ausschußberichtes. Ich bitte Sie um ein entsprechendes 
Zeichen. – Es ist wieder die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Dr. Gredler und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 7 
Abs. 1 eingebracht. Ich ersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Ich lasse daher über § 7 Abs. 1 in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie um ein entsprechendes 
Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. – Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
betreffend § 7 Abs. 4 eingebracht. Ich bitte Sie im 
Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
und bitte Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Genossen einen Abänderungsantrag betreffend § 7 Abs. 8 vorgelegt. Ich 
ersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– Das ist die Minderheit. Abgelehnt. Weiters haben die Abgeordneten 
Dr. Petrovic und Genossen einen Abänderungsantrag betreffend § 7 Abs. 
8 letzter Satz vorgelegt. Ich ersuche Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die Minderheit. 
Abgelehnt. Wir gelangen nun zur Abstimmung über § 7 Abs. 
8 in der Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Das ist gleichfalls die Mehrheit. Angenommen. Die 
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
11 Abs. 3 und 4 sowie § 12 Abs. 2 
eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Wir gelangen 
daher zur Abstimmung über § 11 Abs. 3 und 4 
sowie § 12 Abs. 2 in der Fassung des Ausschußberichtes. 
Ich bitte Sie um ein entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer 
Zustimmung. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. 
Gredler und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 13 Abs. 
5 erster Satz eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die Minderheit. 
Abgelehnt. Ich lasse daher sogleich über § 13 Abs. 5 
erster Satz in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Zur Abstimmung gelangen nun § 
13 Abs. 1 bis 4 sowie die restlichen Teile des 
Abs. 5 in der Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Abs. 1 Z 4 und 6 sowie § 16 Abs. 
2 eingebracht. Ich ersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. 
Wir gelangen zur Abstimmung über diese Teile des Gesetzentwurfes in 
der Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
betreffend § 17 Abs. 2 und 3 eingebracht. Ich ersuche 
jene Damen und Herren, die dafür sind, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse über 
§ 17 Abs. 2 und 3 in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie um ein entsprechendes Zeichen im 
Falle Ihrer Zustimmung. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Zur 
Abstimmung gelangt jetzt weiters § 17 Abs. 1 in der 
Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. 
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 18 Abs. 3 Z 1 eingebracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Das 
diesen Teil des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und 
Genossen haben einen weiteren Abänderungsantrag betreffend § 19 Abs. 4 
erster Satz eingebracht. Bei Zustimmung ersuche ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Das ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher 
sogleich über § 19 Abs. 4 erster Satz in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Zur Abstimmung gelangen nun § 19 Abs. 1 bis 
3 sowie die restlichen Teile des Abs. 4 in der 
Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie 
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 22 Abs. 2 eingebracht. Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die hiefür sind, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte 
Sie um ein entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. – 
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 23 Abs. 3 erster 
Satz eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich 
lasse daher sogleich über diesen Teil des Gesetzentwurfes in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie um ein entsprechendes 
Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. – Dies ist die Mehrheit. 
Angenommen. Zur Abstimmung gelangen § 23 Abs. 1 und 2 
sowie die restlichen Teile des Abs. 3 in der Fassung 
des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. 
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 25 Abs. 2 vorgelegt. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die 
in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
§ 29 zum Inhalt hat. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die 
die Mehrheit. Angenommen. Zur Abstimmung gelangt § 29 Abs. 1 
in der Fassung des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die dem ihre Zustimmung geben wollen, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. Es liegen 
zwei Zusatzanträge der Abgeordneten Dr. Karlsson, Dr. Brinek und Genossen 
sowie der Abgeordneten Haller und Genossen vor, die sich beide 
auf die Einfügung eines Abs. 3 in § 29 beziehen. 
Ich erachte den Antrag der Abgeordneten Dr. Karlsson, Dr. Brinek 
und Genossen für den weitergehenden. Ich werde daher zunächst über 
diesen und danach über den Antrag der Abgeordneten Haller und 
Genossen abstimmen lassen. Die Abgeordneten Dr. Karlsson, Dr. Brinek und 
Genossen haben einen Zusatzantrag eingebracht, der die Einfügung eines Abs. 
3 in § 29 beinhaltet. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Der Antrag ist damit angenommen. Die Abgeordneten Haller 
und Genossen haben einen Zusatzantrag eingebracht, der sich ebenfalls auf 
die Einfügung eines Abs. 3 in § 29 bezieht. Ich 
bitte um ein entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. – 
Dies geschieht durch die Minderheit. Dieser Antrag ist daher abgelehnt. 
Die Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
§ 33 Abs. 3 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt. Ich lasse daher sogleich 
über diesen Teil des Gesetzentwurfs in der Fassung des Ausschußberichtes 
abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Der Antrag 
ist angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen sowie die 
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben die Streichung des Abs. 
8 in § 34 beantragt. Wer dafür stimmen will, den 
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die 
ein entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. – Dies geschieht 
durch die Mehrheit. Der Antrag ist angenommen. Zur Abstimmung gelangen 
nun in § 34 die Abs. 1 bis 7 in 
der Fassung des Ausschußberichtes. Ich bitte Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die 
Mehrheit. Dieser Antrag ist angenommen. Die Abgeordneten Dr. Krüger und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 36 Abs. 2 eingebracht. 
Ich ersuche jene Damen und Herren, die hiefür eintreten, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Der 
Antrag ist abgelehnt. Ich lasse daher sogleich über § 36 
Abs. 2 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher nun 
über die Anlage 1 Z 1 Punkt 41 in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die 
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag eingebracht, der die Streichung der Z 1 Punkt 41 
Zustimmung ersuche ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher sogleich über diesen 
Teil des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich 
bitte Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Krüger 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend die Anlage 1 Z 
3 Punkt 8 sowie 6 Punkt 3 bis 6 Punkt 
11 eingebracht. Ich ersuche jene Damen und Herren, die dem 
ihre Zustimmung erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Teile des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Graf 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend die Anlage 1 Z 
4 Punkt 5 sowie die Anlage 2 Z 2 Punkt 
4 sowie 2 Punkt 4 Punkt 1 und 2 Punkt 
12 eingebracht. Es ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Da dieses 
Verlangen von 20 Abgeordneten gestellt wurde, ist diese namentliche Abstimmung 
durchzuführen. Ich gehe daher so vor. Die Stimmzettel, die zu 
benützen sind, befinden sich in den Laden der Abgeordneten und 
tragen den Namen des Abgeordneten beziehungsweise der Abgeordneten sowie die 
Bezeichnung "Ja" – das sind die grauen Stimmzettel – beziehungsweise 
"Nein" – das sind die rosafarbenen. Für die Abstimmung dürfen 
ausschließlich diese amtlichen Stimmzettel verwendet werden. Gemäß der Geschäftsordnung werden 
die Abgeordneten namentlich aufgerufen, und die Stimmzettel sind in die 
bereitgestellte Urne zu werfen. Ich ersuche jene Abgeordneten, die sich 
für den Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. Graf und Genossen aussprechen, 
"Ja"-Stimmzettel, jene, die dagegen stimmen wollen, "Nein"-Stimmzettel in die Urne 
zu werfen. Ich bitte nunmehr die Schriftführerin, Frau Abgeordnete Reitsamer, 
mit dem Namensaufruf zu beginnen. Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie 
Petrovic und Genossen bezüglich eines Abänderungsantrages betreffend die Anlage 1 
Ziffer 6 Punkt 13. Ich ersuche jene Damen und Herren, 
die hiefür eintreten, um ein Zeichen der Zustimmung. – Dies 
1 Ziffer 6 Punkt 13 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Krüger und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf die Anlage 
1 Ziffer 6 Punkt 14 sowie Ziffer 6 Punkt 15 
bezieht. Bei Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher sogleich über 
diese Teile des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen 
und ersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Da die restlichen 
Teile des vorliegenden Gesetzentwurfes Verfassungsbestimmungen enthalten, stelle ich zunächst im 
Sinne des § 82 Abs. 2 Ziffer 1 der Geschäftsordnung 
die für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl 
an Abgeordneten fest. Wir gelangen daher nunmehr zur Abstimmung über 
die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes samt Titel 
und Eingang in der Fassung des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene 
Mitglieder des Hohen Hauses, die auch hiefür ihre Zustimmung erteilen, 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Ausdrücklich 
stelle ich die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Wir kommen daher 
sogleich zur dritten Lesung. Ich bitte jene Damen und Herren, 
die dem vorliegenden Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre Zustimmung 
erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht abermals 
durch die Mehrheit. Angenommen. Ausdrücklich stelle ich wiederum die verfassungsmäßige 
Zweidrittelmehrheit fest. Weiters kommen wir nun zur Abstimmung über die 
dem Ausschußbericht in 638 der Beilagen beigedruckte Entschließung. Ich bitte 
jene Damen und Herren, die dafür eintreten wollen, um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Die Entschließung ist 
damit angenommen. (E 49.) Wir gelangen weiters zur Abstimmung über 
den Entschließungsantrag der Abgeordneten DDr. Niederwieser, Dr. Lukesch und Genossen 
betreffend die Berücksichtigung von Personen, denen Asyl gewährt wurde. Im 
sein, für einen möglichst baldigen Start dieses Studiums Sorge zu 
 Herr Bundesminister! Wäre es möglich, im Zeitalter der neuen 
Informationstechnologien gleichzeitige Studien an verschiedenen Universitäten Österreichs für die Studierenden 
zu ermöglichen, was zur Zeit noch verhindert oder zumindest nicht 
ermöglicht wird? Der Prüfungstourismus wird derzeit als Argument verwendet, um 
dies zu verhindern. Würden die neuen Technologien nicht die Chance 
bieten, das erstere zu ermöglichen und das letztere zu verhindern? 
geht der Weg zweifellos in die Richtung, die Frage der 
Standortgebundenheit nicht mehr so stark zu betonen wie in der 
Vergangenheit, sondern die Möglichkeiten moderner Kommunikationsinfrastruktur dafür zu nutzen, daß 
es gewissermaßen auch virtuelle Universitätsstandorte gibt, die es dem Studierenden 
erlauben, dort zu studieren, wo er das für ihn attraktivste 
und inhaltsvollste Studienangebot vorfindet. Das unterstützt auch unsere Absicht, in 
der Richtung, daß es zu einem qualitativen Wettbewerb zwischen den 
Universitäten kommen soll, weiterzugehen. Wir werden diesen Weg beschreiten.  
Danke, Herr Bundesminister. – Frau Dr. Petrovic, bitte.  Herr 
kostengünstigen Zugang zu den neuen Informationstechnologien haben?  Herr Bundesminister, 
bitte.  Frau Abgeordnete! Grundsätzlich ist es so, daß unsere 
Bemühungen in die Richtung gehen, die Infrastruktur, die notwendig ist, 
um die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien nutzen zu können, bereitzustellen, 
also sicherzustellen, daß die Universitäten samt und sonders zu einem 
günstigen Tarif angeschlossen sind. In Ihrer Frage sind Komponenten enthalten, 
die sich sowohl an den Wissenschafts- als auch an den 
Verkehrs- und Telekom-Minister wenden. Die Frage der Tarifgestaltung ist, wie 
Sie wissen, derzeit in Diskussion.  Danke, Herr Bundesminister. Wir 
kommen zur Anfrage 107/M, die Herr Kollege DDr. Niederwieser formuliert. 
  Die 68. Sitzung ist eröffnet. Als verhindert gemeldet 
sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Dr. Ofner, Hans 
Helmut Moser, Elmecker, Mag. Haupt, Ing. Nußbaumer und Fink. Hinsichtlich 
der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 
23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte 
Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Weiters habe ich noch folgende 
Zuweisungen vorzunehmen, weil Anträge erst jetzt, im allerletzten Augenblick, eingelangt 
sind. Dem Verfassungsausschuß weise ich zu den Selbständigen Entschließungsantrag der 
Abgeordneten Heide Schmidt und Partnerinnen betreffend Änderung des Textes der 
Bundeshymne. Ich gebe ihm die Nummer 426/A (E). Weiters weise 
ich den Antrag der Abgeordneten Dr. Schmidt betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, 
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 geändert 
wurde, ebenfalls dem Verfassungsausschuß zu. Ich gebe diesem Antrag die 
Nummer 427/A. Schließlich weise ich den Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. 
Peter, Dr. Schmidt zur Schaffung von Rahmenbedingungen, die die Gründung 
von Unternehmen erleichtern, dem Wirtschaftsausschuß zu – wobei ich dankbar 
wäre, wenn solche Anträge ein kleines bißchen früher eingebracht werden 
könnten – und gebe ihm die Nummer 428/A (E). Damit 
haben wir auch diese Zuweisungen erledigt. Die nächste Sitzung des 
Nationalrates, die für Mittwoch, den 16. April, in Aussicht genommen 
ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden. Die Sitzung ist 
Frauenanteilen in Kommissionen und die Verbesserung der Rechtsstellung der Gleichbehandlungsbeauftragten 
vorsieht. Diese geplanten Novellen werden die gesetzlichen Rahmenbedingungen für eine 
tatsächliche Gleichstellung verbessern und somit einen Beitrag zum Abbau der 
Einkommensnachteile der Frauen und zu einer Verbesserung ihrer Berufs- und 
Aufstiegschancen leisten. Nur mehr kursorisch aufzählen kann ich an dieser 
Stelle weitere Aktivitäten bezüglich der Absicherung und des Ausbaus von 
Wiedereinstiegs- und Qualifizierungsmaßnahmen für Frauen, der Berufsaus- und fortbildung für 
Mädchen in enger Kooperation mit dem Arbeitsmarktservice und der Herstellung 
spezifischer Rahmenbedingungen für die Unterstützung der Unternehmensgründung von Frauen. Die 
im Zusammenhang mit dem Gesetz zum Schutz vor Gewalt in 
der Familie geplanten Interventionsstellen müssen eingerichtet und die Absicherung der 
bestehenden und der Ausbau von regional noch erforderlichen Frauenberatungsstellen gewährleistet 
werden. Auch an dieser Stelle appelliere ich an Sie alle 
als Volksvertreterinnen und Volksvertreter: Wir können gemeinsam einen großen Schritt 
in der Frauenpolitik setzen. Geben wir den berechtigten Anliegen der 
Frauen Vorrang! (Beifall bei der SPÖ.) Zur Frage 6: Eine 
Änderung des österreichischen Lebensmittelgesetzes, die ein Verbot des Einsatzes der 
Gentechnologie in der heimischen Lebensmittelproduktion zum Inhalt hat, würde keine 
grundlegende Veränderung für die österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten nach sich 
ziehen – das muß uns bewußt sein –, da besonders 
im Bereich der Lebensmittel unzählige Produkte aus dem Ausland nach 
Österreich importiert werden. Auf diese Produkte könnte eine solche Änderung 
des Lebensmittelgesetzes nicht angewandt werden. Umso wichtiger ist es mir 
daher, mich international dafür einzusetzen, daß die kritische Linie Österreichs 
in Gentechnikfragen auch in der Europäischen Union Schule macht. Mir 
als Verbraucherschutzministerin war es von der ersten Stunde an ein 
großes Anliegen, den österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten in dieser Frage 
nichts vorzumachen. Derzeit machbar ist – auch unter Berücksichtigung der 
rechtlichen Rahmenbedingungen in der Europäischen Union – eine Kennzeichnung von 
gentechnisch veränderten Produkten. Die von mir jüngst erlassene Gentechnik-Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung – 
das habe ich oft genug in der Öffentlichkeit gesagt – 
habe ich immer nur als zeitliches Vorziehen der ab Mitte 
Mai EU-weiten Novel-Food-Kennzeichnungsverordnung und – das betone ich ganz besonders 
– als ersten Schritt in Richtung umfassende Lebensmittelkennzeichnung gesehen. Ich 
werde mich daher in der Kennzeichnungsfrage mit dem Status quo 
ganz sicher nicht zufriedengeben. Das heißt ganz konkret: Lebensmittelzusatzstoffe, Saatgut, 
Futtermittel und Lebensmittel, welche bereits heute eine EU-weite Zulassung haben, 
sind in Zukunft umfassend zu kennzeichnen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Was ist daher zu tun? – Die bereits bisher kritische 
österreichische Haltung zum Einsatz der Gentechnik bei Lebensmitteln ist auch 
in der Europäischen Union mehrheitsfähig zu machen. Ich werde darüber 
hinaus – daran wird bereits intensiv gearbeitet – jeden rechtlichen 
verunsichert sind, ja zum Teil Angst haben. Daher müssen Wirtschaft 
Erkenntnisse nicht unter Verschluß zu halten, sondern in einen breiten 
Dialog mit der Bevölkerung einzutreten. Ich glaube, im Interesse der 
österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten, aber auch der österreichischen Landwirtschaft zu 
handeln, wenn ich verlange, daß die österreichische Landwirtschaft gentechnikfrei bleiben 
muß. (Beifall bei der SPÖ.) Zur Frage 7: Gemäß österreichischem 
Gentechnikgesetz, in welchem bekanntlich EU-Recht umgesetzt wurde, ist ein Freisetzungsverbot 
für gentechnisch veränderte Pflanzen nicht möglich. Das wissen Sie alle. 
Umso notwendiger werden daher strenge Richtlinien und Kriterien, mit denen 
bewertet werden kann, wann und unter welchen Bedingungen solche Freisetzungen 
zu Forschungszwecken – ich betone: zu Forschungszwecken – überhaupt stattfinden 
dürfen. Alle, die das Gentechnikgesetz beschlossen haben, müssen wissen, daß 
für jede einzelne Freisetzung zu Forschungszwecken eine behördliche Bewilligung notwendig 
ist. Anträge auf Freisetzungen können nur nach einem demokratisch-öffentlichen, das 
heißt transparenten Verfahren unter weitestgehendem Ausschluß von Sicherheitsrisken genehmigt werden. 
Ich sage hier auch ganz klar: Für mich ist es 
– wenngleich ich derzeit über keine rechtliche Handhabe verfüge – 
nicht vorstellbar, einen derartigen Antrag, auch wenn dieser strengstens geprüft 
wurde, ohne Klärung der verschuldensunabhängigen Haftung zu bewilligen. (Beifall bei 
der SPÖ.) Die jüngsten Diskussionen über die Aussaat von gentechnisch 
verändertem Saatgut haben deutlich gezeigt, wie wichtig dessen umfassende Kennzeichnung 
ist. Nach Auskunft des Umweltbundesamtes sind derzeit mehr als 800 
gentechnisch veränderte Saatgutarten innerhalb der Europäischen Union zugelassen. Wir Österreicher 
haben das Recht, zu wissen, was über unsere Grenzen kommt. 
Ich fordere an dieser Stelle den Landwirtschaftsminister auf und lade 
ihn ein, beim Import und bei der Verwendung von gentechnisch 
verändertem Saatgut eine umfassende Transparenz herzustellen, um dem Prinzip der 
gentechnikfreien Landwirtschaft nähertreten zu können. (Beifall bei der SPÖ.) Zur 
Frage 8: Mit dem Mitte Februar dieses Jahres verhängten Importverbot 
für gentechnisch veränderten Mais habe ich bereits einmal deutlich demonstriert, 
daß Österreich zu eigenstaatlichen Maßnahmen bereit ist. Wie ich bereits 
in der Beantwortung der Frage 6 ausgeführt habe, werde ich 
auch künftig jeden rechtlichen Handlungsspielraum nützen, um eigene österreichische Lösungen 
zum Wohle der österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten zu realisieren. Da 
davon auszugehen ist, daß sowohl das Frauen- als auch das 
Gentechnik-Volksbegehren dem Nationalrat zur Behandlung vorgelegt werden wird, kann ich 
Ihnen versichern, daß Sie, sehr geehrte Abgeordnete, in meiner Person 
eine aktive Ansprechpartnerin bei der künftigen parlamentarischen Behandlung dieser Volksbegehren 
Hinsicht muß ich Ihnen antworten, daß zwischen Wort und Tat 
bei Ihnen ein riesiger Unterschied besteht. Denn wenn Sie das 
wollten, warum haben Sie es nicht gemacht? Seit 1. April 
liegt uns eine Verordnung aus Ihrem Haus vor, die lückenhaft 
und völlig unzureichend ist und von der sogar eine von 
Ihnen hausintern erstellte oder in Auftrag gegebene Studie feststellt, daß 
die Verordnung den Intentionen in hohem Maße widerspricht. Mit der 
Verordnung über die Kennzeichnung von gentechnisch veränderten Lebensmitteln, die mit 
lückenlosen, klaren und einfachen Kennzeichnung. Frau Bundesministerin! Wenn Sie meinen, 
es sei nicht möglich, das Lebensmittelgesetz in Österreich so zu 
ändern, daß es verboten ist, in Österreich gentechnisch veränderte Lebensmittel 
zu produzieren, dann sage ich Ihnen: Es wäre nicht nur 
möglich, sondern es wäre überdies eine Riesenchance für die österreichische 
Lebensmittelindustrie und die österreichischen Bauern. Dann bräuchten die Produkte nämlich 
gar keine zusätzliche Kennzeichnung. Denn dann wüßte jeder Bescheid, im 
Inland und im Ausland: Greife ich zu einem Produkt, das 
in Österreich produziert wurde, dann brauche ich nicht lange nach 
einem Pickerl zu suchen, sondern kann mir sicher sein, daß 
es gentechnikfrei ist, wenn es in Österreich produziert wurde, wenn 
  Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne 
die 69. Sitzung des Nationalrates, die aufgrund eines ausreichend unterstützten 
Verlangens gemäß § 46 Abs. 6 der Geschäftsordnung für den 
heutigen Tag einberufen wurde. Die Amtlichen Protokolle der 66. Sitzung 
vom 19. und 20. März sowie der 67. und 68. 
Sitzung vom 20. März sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen und 
unbeeinsprucht geblieben. Ich darf bitten, die Plätze einzunehmen. Für den 
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten: Dr. Preisinger, 
Rosenstingl, Dr. Haider, Wabl, Öllinger, Verzetnitsch, Dkfm. Holger Bauer, Fink, 
Gatterer, Elmecker und Dr. Hlavac. Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung 
 Für diese Sitzung hat das Bundeskanzleramt über Entschließungen des 
Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung folgende Mitteilung 
gemacht: Der Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten Dr. Farnleitner wird durch 
Frau Bundesministerin Elisabeth Gehrervertreten; Bundesminister für Umwelt, Jugend und Familie 
Dr. Bartenstein durch Herrn Bundesminister Dr. Fasslabend. Ankündigung einer Dringlichen 
Genossen an die Bundesministerin für Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz betreffend Frauen-Volksbegehren 
und Gentechnik-Volksbegehren dringlich zu behandeln. Da bis zur Stunde keine 
Tagesordnung vorgesehen ist, wird die Durchführung der Dringlichen Anfrage im 
Sinne der Geschäftsordnung drei Stunden nach deren Einbringung erfolgen. Ich 
werde die genaue Uhrzeit noch bekanntgeben. Fristsetzungsantrag    
und Genossen beantragt haben, dem Rechnungshofausschuß zur Berichterstattung über den 
Antrag 422/A auf Durchführung einer Prüfung durch den Rechnungshof gemäß 
§ 99 Abs. 1 der Geschäftsordnung eine Frist bis 10. 
Juni zu setzen. Es liegt auch das nach § 43 
der Geschäftsordnung eingebrachte Verlangen vor, eine kurze Debatte über diesen 
Fristsetzungsantrag durchzuführen. Da für die heutige Sitzung die dringliche Behandlung 
einer schriftlichen Anfrage vorgesehen ist, wird diese Kurzdebatte über den 
Fristsetzungsantrag nach Erledigung der Debatte über die Dringliche Anfrage stattfinden. 
Es wird nach Schluß dieser Debatte die Abstimmung darüber erfolgen. 
Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Damit setze ich den Beginn 
über die Beratungen über die Dringliche Anfrage mit 15 Uhr 
fest und unterbreche nunmehr die Sitzung bis 15 Uhr, um 
dann mit der Behandlung der Dringlichen Anfrage zu beginnen.  
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich nehme – wie 
vereinbart – um 15 Uhr die unterbrochene Sitzung wieder auf. 
Dringliche Anfrage der Abgeordneten MMag. Dr. Madeleine Petrovic, Mag. Doris 
Kammerlander, Ing. Monika Langthaler, Freundinnen und Freunde an die Bundesministerin 
für Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz betreffend Frauen-Volksbegehren und Gentechnik-Volksbegehren (2234/J)  
Wir gelangen zur dringlichen Behandlung der Anfrage der Abgeordneten Dr. 
Petrovic, Mag. Kammerlander, Ing. Langthaler und Fraktion an die Frau 
Die freiwillige Redezeit betrug 5 Minuten, die tatsächliche 7 Minuten, 
und die geschäftsordnungsmäßige Redezeit ist 10 Minuten. Daher hatte Frau 
Abgeordnete Konrad das Recht, bis zu 10 Minuten zu sprechen. 
Zu Wort gelangt nun Frau Abgeordnete Rosemarie Bauer. Ihr wird 
die Uhr für 8 Minuten eingestellt. – Bitte.   
Damen und Herren! Wir sollten nicht zulassen, daß auch heute 
wieder bei diesem brisanten Thema, nämlich Frauen, Frauenanliegen, Frauen-Volksbegehren, eine 
Diskussion Frauen gegen Frauen stattfindet. Die Einleitung der Frau Abgeordneten 
Langthaler entsprach geradezu einem Eifersuchtsdrama gegenüber der Frau Bundesministerin. (Heiterkeit 
und Beifall bei der ÖVP sowie bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Es gibt einen Wettstreit zwischen den Frauen und den Parteien, 
wer dieses Frauen-Volksbegehren politisch am meisten für sich vereinnahmen könnte. 
Ich lehne das ab, denn ich glaube, daß Frauenanliegen viel 
zu ernst sind, als daß man da wetteifern sollte. Eine 
Abstimmung über Frauenangelegenheiten während des Abstimmungsvorganges politisch beeinflussen zu wollen, 
ist aus meiner Sicht und aus meiner Einschätzung demokratischer Vorgänge 
nicht wünschenswert. (Beifall bei der ÖVP.) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Grundsätzlich stimmen alle Analysen, die in Richtung Frauen-Volksbegehren 
angestellt werden. Wir brauchen über die Situation nicht mehr zu 
reden, sie stimmt leider allzu genau. Auch das Ziel, Diskriminierung 
zu beseitigen, ist berechtigt, denn es gibt berechtigte Unzufriedenheit. Daß 
dieses Unbehagen artikuliert wird, ist begrüßenswert, ebenso die Debatte darüber, 
die diese Dinge sichtbar macht. Aus unserer Sicht ist es 
ein wesentliches Anliegen, den Frauen – neben dem Abbau bestehender 
Ungerechtigkeiten – zu Selbständigkeit und Unabhängigkeit zu verhelfen und sie 
dabei zu unterstützen. Daher lautete unsere Frage: Unterstützt dieses Frauen-Volksbegehren 
von seinen Formulierungen her tatsächlich dieses Ziel? Die zentrale Forderung 
dieses Frauen-Volksbegehrens ist ein Punkt, der uns immer wieder erzürnt, 
etwas, über das wir schon lange reden, nämlich gleicher Lohn 
für gleichwertige Arbeit. Dies ist der dritte Punkt der frühen 
mehr als 100 Jahren artikuliert wurde. Damals ging es um 
gleiche Bildungschancen und um das Wahlrecht für Frauen und eben 
auch um diesen Punkt, nämlich gleicher Lohn für gleiche Arbeit, 
der bis heute nicht erfüllt ist. Die nun im Frauen-Volksbegehren 
vorgeschlagene Lösung habe ich bereits vor Jahren, allerdings nicht in 
dieser Höhe, vertreten, nämlich einfach die Anhebung der Gehälter für 
Frauen. Damit wäre das Problem gelöst. Ich gebe zu, daß 
ich diesbezüglich heute wesentlich gescheiter geworden bin. Denn wenn es 
auch sehr wünschenswert wäre, die Niedrigsteinkommen anzuheben – wenn nämlich 
ein Mensch, der den ganzen Tag voll arbeitet, von seinem 
Einkommen nicht leben kann, dann ist das eine soziale Schande; 
dazu bekennen wir uns, und dazu bekenne ich mich auch 
–, glaube ich doch – und das möchte ich hiermit 
einbringen –, daß noch nie jemand davon gesprochen hat, daß 
die Beurteilungskriterien für Arbeit im Vergleich zu dem, was Frauen 
einbringen, nie berücksichtigt werden. In der heutigen Zeit, in der 
sich der Arbeitsplatz, die Arbeit generell geändert haben, müßte man 
das einfordern und einklagen. Es wäre auch ein Instrument der 
Qualifizierung und würde Frauen nicht nur im Bereich von Niedrigeinkommen, 
sondern auch in vielen anderen Bereichen helfen, in höherqualifizierte Positionen 
zu kommen. Frauen haben diesbezüglich viel einzubringen. Die Beurteilung der 
Arbeit nur nach Kraft und körperlicher Anstrengung wird auf Dauer 
nicht aufrechterhalten werden können. Ich ersuche alle, sich für eine 
Änderung einzusetzen, denn Frauen leisten sehr viel Arbeit, auch solche, 
die in unserer Gesellschaft nicht als Arbeit bewertet, daher nicht 
von Frauen vernachlässigt wird. In Zukunft wird es zwar weniger 
Frauen geben, die sich nur um die Familie kümmern, das 
wird während einer gewissen Phase des Lebens der Fall sein, 
aber man kann nicht sagen: Das ist alles konservativ, darum 
kümmern wir uns nicht!, sondern wir fordern auch eine Besserstellung 
und Berücksichtigung jener Gruppe von Frauen, die auf Berufstätigkeit verzichtet 
und sich entweder eine Zeitlang oder voll – wie gesagt, 
das werden in Zukunft nicht mehr so viele sein – 
der Familienarbeit widmet. (Beifall bei der ÖVP.) Im Frauen-Volksbegehren bemängeln 
wir deswegen das Fehlen von Maßnahmen, weil die Lösung, nämlich 
daß die Zeiten der Kindererziehung pensionserhöhend wirken sollten, den Status 
quo festschreibt. Neu ist – und das begrüße ich sehr 
–, daß in diesem Zusammenhang auch die Pflegezeiten genannt werden. 
Diese könnten ab einer gewissen Pflegestufe zu einer echten Versicherung 
ist ein Übel, daß die Regierung, je nachdem, ob ihr 
die Dinge passen oder nicht, so damit umgeht, wie sie 
es tatsächlich tut. Angekündigt haben Sie allerdings noch mehr Anträge, 
die, wie ich höre, Kolleginnen und Kollegen von Ihnen einbringen 
werden. Aber auch mit den Aussagen der Kollegin Petrovic möchte 
ich mich auseinandersetzen, weil es mir darin an Logik fehlt. 
Wir sind uns in einer anderen Frage völlig einig, nämlich 
dann, wenn es darum geht, sich vor dem Gemeindeamt oder 
vor dem Notar für etwas deklarieren zu müssen, aber im 
Zusammenhang mit Wahl. Und das muß man auseinanderhalten, wenn man 
redlich argumentieren will. Bei Wahlen ist es so, daß wir 
glücklicherweise ein geheimes Wahlrecht haben. Die Tatsache, daß ich mich 
zur Unterstützung einer Partei, die als wahlwerbende Partei auftreten will, 
deklarieren muß, kann zu Recht als eine Aushöhlung dieses geheimen 
Wahlrechtes verstanden werden. Es wird ja auch so als Instrumentarium 
der Mächtigen eingesetzt. Das abzuschaffen, halte ich für eine dringende 
Notwendigkeit. Wenn Sie aber das gleiche Argument für das Volksbegehren 
anwenden, dann machen Sie einen Gedankenfehler, denn beim Volksbegehren muß 
ich mich ja bei der Unterschriftsleistung auch deklarieren, außer Sie 
sind so konsequent – was Sie aber nicht sind in 
Ihrem Antrag – und sagen, auch die Unterschriftsleistung unter ein 
Volksbegehren muß geheim bleiben. Nur dann wäre es logisch, wenn 
Sie dafür eintreten, daß die Unterschriftsleistung vor der Gemeinde abgeschafft 
werden muß. Das sage ich deshalb, weil ich das der 
Seriosität der Debatte einfach schuldig zu sein glaube. Der zweite 
Punkt ist der, daß Sie bei der Zahl meinen, man 
sollte den Zugang zum Volksbegehren erleichtern. Dagegen habe ich grundsätzlich 
nichts einzuwenden, denn auch ich bin der Meinung, daß die 
Instrumente der direkten Demokratie gestärkt gehören. Nur muß man sich 
anschauen, wie die Volksbegehren seit 1964 bisher gehandhabt wurden, und 
dann sieht man, daß das kein objektiver Bedarf ist. Das 
ist kein Bedürfnis. Jene Volksbegehren, die durch Unterstützungserklärungen eingeleitet wurden, 
haben die 10 000er Hürde weit übersprungen. Selbst jenes – 
ich bezeichne es jetzt so – "Minderheiten"-Volksbegehren "Pro Motorrad" ist 
auch auf nahezu 13 000 Unterstützungserklärungen gekommen. Das heißt, hier 
etwas als eine Notwendigkeit darzustellen, entbehrt einfach der Abbildung in 
der Realität. Das ist der Grund, warum ich mich zwar 
nicht dagegen verwahre, aber überhaupt keine Notwendigkeit sehe, hier so 
sehr wohl für notwendig, und das ist die Beseitigung der 
Privilegierung von Nationalratsabgeordneten und Landtagsabgeordneten, aber nicht deswegen, weil es 
jetzt beim Frauen- und beim Gentechnik-Volksbegehren leichter war, es einzuleiten, 
sondern weil es einfach dem Geist eines Instrumentariums der direkten 
Demokratie widerspricht, daß man Privilegien für Abgeordnete schafft. Dieses Instrumentarium 
soll ein Instrument der Bürgerinnen und Bürger bleiben und soll 
nicht durch eine Partei, in welcher Form auch immer, lanciert 
und damit vereinnahmt werden können. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir 
Abgeordnete haben ohnehin die Möglichkeit, ein Volksbegehren zu unterschreiben – 
geführt. (Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) 
(Abg. Dr. Khol: Der Wabl hat schon vor Weihnachten unterschrieben!) 
(Abg. Ing. Langthaler: Wir haben das geahnt!) Ich darf auch 
an die Gesetzwerdung beim Gentechnikgesetz erinnern. Bei den Verhandlungen über 
das Gentechnikgesetz haben die Grünen die Gentechnik selbst im Pharmabereich 
in Frage gestellt. Heute steht die medizinische Anwendung der Gentechnik 
außer Streit. Aber Schüren von Angst und Maximalforderungen, das ist 
immer ihre Devise. Es sollten sich die politischen Akteure keiner 
Partei – ich sage das ganz bewußt – dazu hergeben, 
bei der Bevölkerung Angst zu schüren. Damit ist der Bevölkerung 
nicht geholfen, und damit ist auch den Initiatoren dieser beiden 
Volksbegehren nicht geholfen. (Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten 
der ÖVP.) Ich finde, ein Gutes haben beide Volksbegehren, insbesondere 
das Gentechnik-Volksbegehren: Es kommt ein Diskussionsprozeß in Gang, und es 
wird auch Information eingeholt. Es gibt nämlich auch so etwas 
wie eine Holschuld, wenn man Informationen haben möchte, und das 
funktioniert jetzt ganz wunderbar. Gentechnik kann aber weder pauschal befürwortet 
noch abgelehnt werden. Es muß in jedem einzelnen Fall der 
Nutzen abgewogen werden. (Beifall bei einigen Abgeordneten der SPÖ und 
möglichst lückenlose Kennzeichnung. Wenn man heute bei den Lebensmitteluntersuchungsanstalten schaut, 
stellt man manchmal in Zweifel, ob die bestehenden Analysemethoden voll 
ausgenützt werden. Das sollten sie künftighin tun, und man sollte 
auch konsequent daran arbeiten, die Nachweismöglichkeiten über gentechnische Veränderungen noch 
zu verbessern. Ich vermisse in der ganzen Argumentation auch die 
Differenzierung zwischen Freisetzung, die den Zwecken der Forschung dienen soll 
– da bin ich das letzte Mal unterbrochen worden –, 
die man noch hinterfragen muß. Was die Haftungsfragen betrifft, meine 
Damen und Herren, so kann ich nur eines sagen: Wir 
haben eine Produkthaftung. Es mangelt jedoch bei der Anlagenhaftung. Da 
haben wir zu große Erwartungen in das Umwelthaftungsgesetz gesetzt. Da 
ist nicht alles erfüllt worden, und wir werden daran sicher 
etwas verändern müssen. In diesen Diskussionsprozeß wollen wir aber die 
Initiatoren der Volksbegehren mit einbeziehen.  Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Schwarzböck. Redezeit: 8 Minuten.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! 
ich – zumindest aus meiner Sicht unbeabsichtigt – als zehnter 
Redner als erster Vertreter des männlichen Geschlechts in dieser Debatte 
das Wort ergreife. Ich bitte in besonderer Weise die Damen 
dieses Hauses und alle Interessierten und Streiterinnen für das Frauen-Volksbegehren 
um Verständnis, daß ich mich ausschließlich mit den Anliegen des 
Gentechnik-Volksbegehrens beschäftigen werde, und zwar aus einem einzigen Grund: weil 
Sondersitzung, um dessen Unterstützung wir auch Sie bitten. Aber jetzt 
komme ich zum Frauen-Volksbegehren. Es hat mich nicht erstaunt, denn 
ich habe mir schon gedacht, daß die Frau Bundesministerin sich 
hier zur Frauenpolitik bekennen wird. Sie hat es ja auch 
getan, indem sie bereits Montag früh das Frauen-Volksbegehren unterschrieben hat 
und es auch im Vorfeld massiv unterstützt hat. Es war 
Ihre Antwort, Frau Bundesministerin, die Sie uns auf unsere Frage 
4, die für mich die entscheidendste dieses Fragenkatalogs war, gegeben 
haben, interessant. In dieser Frage ging es nämlich darum, wie 
es denn mit den Grundsätzen steht, wenn es ums Geld 
und um die Finanzierbarkeit von Frauenpolitik geht, denn – und 
das haben auch einige heute schon gesagt – Lippenbekenntnisse sind 
zuwenig, es muß auch die "Marie" stimmen! Und wir Frauen 
sind es ja gewohnt, daß man immer dann, wenn es 
ums Geld geht, sehr viele Beteuerungen hört, aber das Börsel 
sitzt nie locker, das ist immer fest geschlossen. Frau Bundesministerin! 
Darum ist Ihre Antwort für mich zwar sozusagen als Bekenntnis 
interessant und auch ermutigend gewesen, nur ist die Realität eine 
ganz andere. Wenn Sie uns hier gesagt haben, daß die 
erste politische Priorität der sozialdemokratischen Fraktion die Frauenpolitik ist und 
daß Frauenpolitik nicht zum Nulltarif gemacht werden kann, dann steht 
das in einem ziemlich großen Widerspruch dazu, was die Bundesregierung 
und Sie als ein Teil der Bundesregierung – aber Sie 
dagegenzustellen – sozusagen in der großen Politik machen. Da wird 
nämlich nur darauf geschaut, daß man die Maastricht-Kriterien erfüllt, mit 
Sparpaket I und Sparpaket II, da hat man nur ein 
einziges Streben: Höchste Priorität haben nicht etwa – und jetzt 
verkürze ich es – Frauenpolitik und Beschäftigungsanliegen, sondern ganz im 
Gegenteil: Höchste Priorität in dieser internationalen und EU-Politik haben Geldpolitik 
und Preisstabilität, das ist das höchste Ziel. Angesichts dessen weiß 
ich nicht, ob Sie das, was Sie sich für Ihre 
künftige Amtszeit vorstellen, durchsetzen können, weiß ich nicht, wie Sie 
dieses drohende Sparpaket III – und das Wort "Sparpaket" ist 
es ja, das die Initiative des Unabhängigen Frauenforums für dieses 
Frauen-Volksbegehren ausgelöst hat – abwenden werden. Und Sie haben ja 
ganz recht damit, wenn Sie sagen, die Frauen werden sich 
nicht länger damit abfinden. Jetzt haben die Frauen einen Schritt 
getan, um zu zeigen, daß sie – auch wenn die 
Politik sich nicht um das schert, womit sich Frauen nicht 
länger abfinden wollen – selber handeln wollen. Darum haben sie 
auch dieses Volksbegehren initiiert. Ihre Aufgabe ist es jetzt – 
und nicht Ihre allein, auch die Aufgabe des Hohen Hauses, 
in dem Gesetze beschlossen werden –, die nötigen Rahmenbedingungen für 
die Umsetzung dieser Bekenntnisse zu schaffen, damit sie nicht Lippenbekenntnisse 
bleiben. Prüfstein wird sein, wie sehr Österreich sich den Artikeln 
2 und 3 des Maastricht-Vertrages verbunden fühlt und wie ernsthaft 
man diesen Widerspruch zur Frauenpolitik aufzulösen bereit ist. Dieser Prüfstein 
wird schneller kommen, als Sie glauben, und die Regierungskonferenz läßt 
nicht das erwarten, womit Sie Ihrer Auffassung, daß Frauenpolitik nicht 
zum Nulltarif zu machen ist, zum Durchbruch verhelfen können. Das 
werden die entscheidenden Fragen sein. Darum meine ich heute, rückblickend 
schon gar nichts!) Sie können mir nicht einreden – und 
ich glaube, auch keinem denkenden Menschen in diesem Lande –, 
die nicht wissen, ob sie unterschreiben sollen, mehr Information geben 
wollen, wenn Sie das am Donnerstag in der Eintragungswoche machen. 
Ich hätte es Ihnen vielleicht noch geglaubt – weil ich 
zuerst immer an das Gute im Menschen glaube –, wenn 
der Eintragungswoche soll diese Debatte stattfinden, vorher wollen Sie die 
Gelegenheit wahrnehmen, mehr Information zu geben. Ich hätte es Ihnen 
geglaubt, wenn Sie diese Anfragen in einer der Sitzungen vor 
der Eintragungswoche gestellt hätten. Das haben Sie aber aus gutem 
Grund nicht getan, Frau Dr. Petrovic. Es ist Ihnen nicht 
um Sicherung der Sachinformation, es ist Ihnen um Verunsicherung und 
um Desinformation gegangen mit dieser Sondersitzung und mit dieser Dringlichen 
Anfrage. Ich sage Ihnen, wie wir dazu stehen: Wir nehmen 
jede Bürgerin und jeden Bürger ernst, egal, wie viele Unterschriften 
es sein werden. Ich nehme auch jemanden ernst, der ein 
Volksbegehren unterschreibt, das die Hunderttausend nicht erreicht. Es ist ein 
Bürger mit Anliegen, es ist ein Bürger mit Sorgen, es 
ist ein Bürger mit Ängsten. (Abg. Anschober: Sie machen trotzdem 
das, was Sie wollen!)Was Sie machen, Herr Anschober, ist nicht 
Politik, die darauf abzielt, den Bürgern Ängste durch Lösungen und 
durch Antworten zu nehmen, sondern Sie wollen tatsächlich Ängste schüren. 
(Ironische Heiterkeit bei den Grünen.) Wer sich mit der grünen 
Position – Frau Petrovic, das Lachen wird Ihnen gleich vergehen 
– zur Gentechnik über mehrere Jahre hindurch beschäftigt, wird sehen, 
wie unglaubwürdig Sie in dieser Frage sind. Heute stellen Sie 
sich heraus und sprechen vom nationalen Produktionsverbot, das Sie haben 
möchten, aber grüne Stimmen klingen auch anders – ich zitiere 
zitiert zu werden. – "Dort, wo Produkte, die notwendig sind, 
besser, billiger erzeugt werden können, verlangen auch die Grünen, daß 
die Forschung und die Wirtschaft arbeiten können." – Und heute 
Fraktion vom nationalen Freisetzungsverbot, also praktisch vom nationalen Forschungsverbot. Eine 
grüne Stimme dazu: "Ich glaube, niemand hier in diesem Hause, 
schon gar nicht die grüne Fraktion, vertritt die Auffassung, daß 
man Forschung, auch gentechnische Forschung, verbieten, unterdrücken, untersagen kann oder 
soll." – Und heute, Frau Kollegin, reden Sie vom nationalen 
Freisetzungsverbot, das ausschließlich der Forschung dient. Das müssen Sie den 
Menschen erst einmal erklären, was Sie da haben wollen. Heute 
reden Sie von der gentechnikfreien Zone in Österreich. Eine grüne 
Stimme beim Gentechnikgesetz, Frau Dr. Petrovic, sagte zum EU-Standard und 
zu den Richtlinien der EU: "Nun erreicht das österreichische Gentechnikgesetz 
vor allem in drei Bereichen nicht die derzeitigen europäischen Standards." 
Und Sie kündigten an, Sie würden dafür kämpfen. Frau Dr. 
Petrovic war das nämlich, die all das gesagt hat, die 
gentechnischer Art ausgesprochen hat, Frau Dr. Petrovic hat sich dafür 
ausgesprochen, Forschung nicht zu behindern, nicht zu verbieten. (Abg. Kopf: 
Ach so! Hat sie das inzwischen vergessen?)Frau Dr. Petrovic wollte 
Österreich nicht von der EU-Entwicklung abkoppeln, sondern hat uns kritisiert, 
wir würden nicht die EU-Standards erreichen. (Abg. Dr. Petrovic: Deshalb 
ist ja in dem Volksbegehren nur von gentechnisch veränderten Lebensmitteln 
und von der Landwirtschaft die Rede!) Liebe Frau Dr. Petrovic! 
Für mich haben Sie mit der heutigen Dringlichen Anfrage und 
Ihrer Position den Weg der Redlichkeit verlassen. (Beifall bei der 
ÖVP.) Sie wollen nur andere vergessen machen, was Sie einmal 
anders gesagt haben. Ich glaube, die Bundesregierung, die Koalition und 
vor allem auch die ÖVP gehen den richtigen Weg. Was 
in Österreich zu verbieten ist, ist das Klonen, die Schaffung 
von transgenen Lebewesen. Die Wollmilchsau oder die Monstermaus wären in 
Österreich nicht erlaubt. Dazu brauchen wir kein Volksbegehren, das ist 
durch das Gentechnikgesetz ganz eindeutig untersagt. Das ist in Österreich 
verboten. Was in Österreich kontrolliert werden muß, das ist der 
hohe Sicherheitsstandard. Er ist durch das Gentechnikgesetz kontrolliert. Darüber, was 
in Österreich zu kennzeichnen ist, kann man reden. Wir haben 
in Österreich eine im europäischen Vergleich sehr weitgehende Kennzeichnungspflicht. Sie 
noch zu verbessern, ist durchaus diskussionswürdig. Was darüber hinausgeht, geht 
auch gegen Ihre eigenen Positionen, die Sie bei der Schaffung 
des Gentechnikgesetzes sehr klar zum Ausdruck gebracht haben. Was wir 
brauchen, ist mehr europäischer Akkord im Sinne unserer Vorstellungen, im 
Sinne unserer hohen Standards. Das hat das Europäische Parlament mit 
seiner Entschließung bestätigt, in der Österreich neben Luxemburg ausdrücklich positiv 
erwähnt worden ist. Was wir brauchen, ist, wie es im 
Europarat – noch nicht ausreichend; ich war einer der größten 
Kritiker – versucht wird, mit der Bioethikkonvention höhere Standards zu 
schaffen, an die sich letzten Endes alle zu halten haben. 
Ich glaube, das ist der Weg, den wir gehen sollen. 
Mit reiner Demagogie, mit reiner Vereinnahmung und mit Stimmenfang à 
la Petrovic, à la Grüne wird das Problem der Gentechnik 
in Österreich sicher nicht zukunftsweisend zu lösen sein.  Frau 
gemeldet. Frau Abgeordnete, Sie kennen die Geschäftsordnung. 2 Minuten Redezeitbeschränkung. 
Beginnen Sie mit der Darstellung des Sachverhaltes, den Sie berichtigen 
wollen. – Bitte.  Herr Präsident! Abgeordneter Schwimmer hat soeben 
die These vertreten, ich hätte in Sachen Gentechnik meine Meinung 
geändert. (Abg. Dr. Schwimmer: Eine Zitierung kann man nicht berichtigen!) 
gesagt, ich hätte meine Meinung geändert. Dies ist unrichtig. (Abg. 
Schwarzenberger: Sie bleibt bei denselben Thesen!) (Weitere Zwischenrufe.) (Präsident Dr. 
Neisser gibt neuerlich das Glockenzeichen.) Ich habe meine Meinung in 
Sachen Gentechnik nicht verändert. Sie war und ist die gleiche. 
Produkten war im Zusammenhang mit Insulin die Rede. Ich vertrete 
heute dieselbe Auffassung. Von der Forschung war im Zusammenhang mit 
der medizinischen Forschung die Rede. Für ein striktes Verbot in 
Sachen Landwirtschaft und Ernährung trete ich damals wie heute ein. 
Und hinsichtlich der EU-Standards sind genau die drei Punkte, in 
denen das EU-Recht tatsächlich dem österreichischen Recht überlegen ist, bis 
heute leider immer noch nicht berücksichtigt und verbessert worden.  
war angesprochen)– Bitte.  Herr Präsident! Frau Abgeordnete Dr. Petrovic 
hat mir unterstellt (Zwischenruf) (Abg. Dr. Neisser gibt erneut das 
Glockenzeichen) , ich hätte sie in ihrer Meinungsänderung nicht richtig 
wiedergegeben, und sie hat jetzt behauptet, sie hätte die vorgetragenen 
Zitate im Zusammenhang mit Insulin, im Zusammenhang mit medizinischer Forschung 
gebracht. Frau Dr. Petrovic! Wenn Sie selbst nicht wissen, was 
Sie gesagt haben, so stehen Protokolle zur Verfügung. Weder in 
den Absätzen vorher noch nachher ist da von Insulin die 
Rede. Ich habe das nicht aus dem Zusammenhang gerissen zitiert, 
sondern wörtlich nur das zitiert, was Sie gebracht haben. Weder 
ist hier von Insulin die Rede, noch ist bei der 
Forschung auch nur in einem einzigen Zwischen- beziehungsweise Nebensatz von 
medizinischer Forschung die Rede. (Abg. Dr. Khol: Zitier die Stelle!) 
Sie haben sehr wohl im Gegenteil auch noch davon gesprochen, 
hier lägen die Schlüsseltechnologien des kommenden Jahrtausends vor, ein Bereich 
der Forschung, den man wie jede Forschung sicherlich nicht verbieten 
könne. – Das haben Sie wirklich gesagt, Frau Dr. Petrovic. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Schweitzer. – Bitte, 
Herr Abgeordneter, Sie haben das Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. 
 Herr Präsident! Frau Minister! Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Kollegin Stoisits hat sich beschwert, daß betreffend dieser beiden 
wichtigen Volksbegehren nur eine Spotlight-Diskussion möglich ist. Ich muß in 
Erinnerung rufen, daß es auch die Grünen waren, die einer 
Beschneidung der Oppositionsrechte durch die Änderung der Geschäftsordnung zugestimmt haben, 
Frau Kollegin Stoisits! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das sollten Sie 
doch noch nicht vergessen haben, daß Sie unsere Rechte mit 
Ihrer Zustimmung hier beschnitten haben und daß dadurch nur mehr 
solche verstümmelten Diskussionen möglich sind. (Abg. Böhacker: So ist es! 
Forschung in dem Sinn, wie sie Kollegin Petrovic versteht, nicht 
sehr viel zu tun, hat vor allem mit herkömmlichen Züchtungsmethoden 
nichts gemeinsam, weil es erstmals zur Überschreitung von Artgrenzen ohne 
jede Technologiefolgenabschätzung kommt. Gewinngierige Konzerne wollen jetzt die Rendite ihrer 
Investitionen sichern, und die ÖVP unterstützt diese gewinngierigen Konzerne gegen 
hätte mich in irgendeiner Weise, sei es heute oder sonst 
irgendwann, für Freisetzungen ausgesprochen, was einfach nicht den Tatsachen entspricht. 
(Abg. Böhacker: Das ist keine Berichtigung, das ist eine Wertung!) 
(Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) Es gibt keine von 
mir "so gewünschten Freisetzungsversuche". (Abg. Aumayr: Das will doch die 
ganze ÖVP!) Im Gegenteil: In einem bis dahin ungeregelten Bereich 
ist durch das Gentechnikgesetz, das unter meinem Vorsitz im Unterausschuß 
des Gesundheitsausschusses erarbeitet worden ist, zum ersten Mal überhaupt eine 
Regelung und Bewilligungspflicht für Freisetzungsversuche eingeführt worden. Nur dadurch konnten 
Freisetzungen überhaupt untersagt werden.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Mag. Maier. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. – Bitte.  Herr 
Herren! Ich bedanke mich bei Kollegen Schwimmer, der klargelegt hat, 
welche Position Kollegin Petrovic in Wirklichkeit vertritt. Ich kann Ihnen 
versichern, ich schließe mich dieser Position an. Auch ich halte 
die Biotechnologie für eine Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts, auch ich 
meine, daß die Forschung in diesem Bereich absolut verstärkt werden 
muß. Aber ich möchte noch etwas Demokratiepolitisches festhalten. Leider ist 
Kollegin Langthaler nicht hier. Sie hat gemeint – ich zitiere 
wortwörtlich –: "Volksbegehren ist der Ausdruck der Bevölkerung für das 
Versagen der Politik." Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den 
Grünen! Ich erinnere Sie an das Ausländervolksbegehren. Wenn man Ihrer 
Logik folgen würde, dann hätten wir versagt, und dieses Volksbegehren 
müßte unterstützt werden. Ich kann dieser Argumentation, die Sie vertreten 
haben, Kollegin Langthaler, in keiner Weise folgen. (Beifall bei der 
SPÖ sowie des Abg. Schuster.) Ich meine, ein Volksbegehren ist 
ein basisdemokratisches Instrument und als Ergänzung zu unserem verfassungsrechtlichen System 
zu verstehen. Wir dürfen es nicht mißbrauchen, wir dürfen es 
nicht vereinnahmen. Damit meine ich die politischen Parteien, damit meine 
ich Sie, die Sie versucht haben, das Gentechnikvolksbegehren zu vereinnahmen. 
Das muß man hier mit aller Deutlichkeit klarstellen! (Beifall bei 
der SPÖ.) Ich bedaure, daß die Gentechnikdiskussion der letzten Wochen 
so unsachlich geführt wurde. Ich lese in den Medien, es 
wäre ein Protest gegen die Bundesregierung, es soll ein Denkzettel 
für die Politik sein. Heute haben einige von uns bereits 
darauf hingewiesen, wo Österreich in dieser gentechnischen Debatte in Europa 
steht. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind führend! 
Luxemburg und Österreich haben ein Verbot von Gen-Mais ausgesprochen, nicht 
die Bundesrepublik und auch nicht Frankreich. Die Abgeordneten der Sozialdemokraten 
und der Grünen im Europäischen Parlament haben für härtere Regelungen 
im Zusammenhang mit der Freisetzungsrichtlinie beziehungsweise der Novel-Food-Verordnung gekämpft. Wir 
brauchen daher eine Versachlichung der Diskussion. Vor- und Nachteile müssen 
abgewogen, Nutzen und Risken gegeneinander aufgewogen werden. Nur dann, wenn 
Nutzenvorteile überwiegen, können wir den Einsatz der Gentechnik in der 
Lebensmittelproduktion und in der Landwirtschaft bejahen. Vielleicht noch einige grundsätzliche 
Worte zum Gentechnik-Volksbegehren, und zwar sehr kritische Worte. Mir geht 
die europäische Dimension ab. Ich glaube, daß sich viele dieser 
Forderungen nicht an den nationalen Gesetzgeber allein richten können, sondern 
sie müssen konkret an Europa gerichtet werden. Es geht um 
die Fragen: Wie halten wir es mit den Verfahren im 
europäischen Raum? Wie halten wir es mit der sogenannten Komitologie, 
mit dieser Geheimwissenschaft, wo sich Wissenschafter in Geheimzirkeln treffen und 
dann ihre Gutachten offenlegen, die darüber entscheiden, ob gentechnisch veränderte 
Lebensmittel und Produkte in Verkehr gesetzt werden oder nicht? Wir 
müssen uns aber auch mit der Wirksamkeit nationaler und internationaler 
Kontrollen auseinandersetzen. Wie steht es damit in Österreich? Wie schaut 
es aus im Rahmen unserer Untersuchungsanstalten? Sind sie in der 
Lage, die entsprechenden Untersuchungen vorzunehmen, um beispielsweise die Einhaltung von 
Kennzeichnungsbestimmungen zu kontrollieren? Wie steht es mit der Forschung in 
Österreich? – Wenn die Biotechnologie die Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts 
ist, wie es auch Kollegin Petrovic behauptet, dann müssen wir 
mehr tun. Dann müssen wir dafür eintreten, daß auch Freisetzungen 
im kontrollierten Bereich erfolgen können, und wir Österreicher müssen den 
Schwerpunkt in der Risikoforschung setzen. Wie viele Techniken kann die 
Gentechnik zum Segen oder Fluch für die Menschen werden. Es 
kommt auf ihre Anwendung an, und dafür tragen wir alle 
die volle Verantwortung. Den österreichischen Konsumenten muß glaubhaft vermittelt werden, 
daß der Nutzenvorteil überwiegt und gesundheitliche wie ökologische Risken ausgeschlossen 
werden können. Wir brauchen eine sachliche Diskussion in Österreich, und 
wir, die Sozialdemokraten, werden sie führen!  Zu Wort gemeldet 
ist Frau Abgeordnete Madl. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. – Bitte. 
mit Frauengelegenheiten befassen, möchte aber zu Beginn noch einen Antrag 
zur Gentechnologie einbringen, der wie folgt lautet: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Soweit zur Gentechnologie. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Wenn ich mir all die Erklärungen der drei Frauenministerinnen, 
die ich bis jetzt in diesem Hohen Hause erlebt habe, 
durch den Kopf gehen lasse, so haben sie eine Gemeinsamkeit: 
Außer Spesen nichts gewesen!, möchte ich sagen. Und wenn ich 
mir zur Person der jetzigen Frauenministerin Prammer deren Erklärung und 
die Tatsache überlege, daß sie auch in der oberösterreichischen Landesregierung 
jahrelang dem Belastungspaket für Frauen zugestimmt und darüber hinaus, als 
ihr das Ressort der Frauen in Oberösterreich angetragen wurde, dieses 
abgelehnt hat und jetzt ein Mann dieses Ressort in Oberösterreich 
leitet und innehat, dann wissen wir, was wir von der 
beseitigen, muß und wird das Ziel engagierter Frauenpolitik ebenso wie 
das jeder demokratischen Politik sein. (Beifall bei der SPÖ.) Zum 
Gentechnik-Volksbegehren möchte ich einleitend folgendes feststellen: Österreich hat in den 
offenen Fragen zur Gentechnik noch genug eigene Aufgaben zu bewerkstelligen. 
Als zentrale Aufgabe für mich sehe ich dabei, die Meinungen 
in der EU auf unsere kritische Linie zur Gentechnik einzuschwören. 
Es ist wichtig – und das habe ich auch öffentlich 
schon mehrfach gesagt –, daß es das Gentechnik-Volksbegehren gibt. Denn 
Aufbereitung dieses Volksbegehrens – wenn auch kontroversiell, so doch – 
viele Informationen über Gentechnik der österreichischen Bevölkerung zu übermitteln. Ich 
möchte an dieser Stelle auch auf meine eigene Informationsoffensive zum 
Thema Gentechnik verweisen, zum Beispiel auf die Plattform im Internet 
oder auf die in großer Auflage erhältliche Gentechnik-Broschüre. Nun zur 
Beantwortung der einzelnen Fragen: Zur Frage 1: Ich denke, jede 
Unterschrift ist ernst zu nehmen. Es kann nicht darum gehen, 
daß irgendwer irgendwo eine Grenze zieht und sagt, so viele 
Unterschriften nehme ich ernst und so viele nicht. Das wäre 
demokratiepolitisch höchst bedenklich und hieße konsequent gedacht, daß wir in 
Österreich die Bedürfnisse und Forderungen auch von kleinen Gruppen nicht 
ernst nehmen. Für mich als Frauenministerin ist es darüber hinaus 
auch eine Selbstverständlichkeit, mich um die Anliegen aller Frauen zu 
kümmern. Auch in der bisherigen Arbeit ist es ja so, 
daß es innerhalb der Frauen kleinere Gruppen mit spezifischen Problemen 
gibt, die ebenso gelöst werden müssen wie die einer Mehrheit. 
Das heißt, das Ergebnis der zwei Volksbegehren ist auf jeden 
Fall ernst zu nehmen – unabhängig von der Anzahl der 
Unterschriften. Ich zumindest werde es so halten! (Beifall bei der 
SPÖ.) Zur Frage 2: Emanzipatorische fortschrittliche Frauenpolitik ist eine Materie, 
die in vielen Bereichen zwangsläufig auf einschneidende gesellschaftspolitische Veränderungen abzielt. 
Denken wir nur an die Teilung der bezahlten und unbezahlten 
Arbeit. Zwischen Frauen und Männern muß ein radikales Umdenken vor 
sich gehen. Viele mögen dies für unerfüllbar halten. Ich bin 
sicher, wir werden dieses Ziel erreichen, auch wenn es dauert. 
Ich will damit sagen, daß ich grundsätzlich keine der Forderungen 
der Frauen, weder des Volksbegehrens noch andere, für unerfüllbar halte, 
und zwar, weil es sich um keine überzogenen utopischen Phantasien 
handelt, sondern um berechtigte, selbstverständliche, längst fällige Forderungen. (Beifall bei 
der SPÖ.) Das Eingeständnis der Unerfüllbarkeit hieße nämlich gleichzeitig, daß 
man die Forderungen nicht ernst nimmt, daß man sie für 
nicht gerechtfertigt hält und daß man keine Visionen hat. Frauen 
das ja sonst öfters vorgehalten wird. Darüber hinaus haben wir 
schon vieles erreicht, was für unerfüllbar gehalten wurde. Ich denke, 
es kommt eher darauf an, wie an die Sache herangegangen 
wird. Mit politischer Überzeugungskraft, mit sachlichen Argumenten, mit Zähigkeit in 
der Auseinandersetzung, mit Konsequenzen im Falle der Nichterfüllung und vor 
allem mit ernsthafter Solidarität wird es uns gelingen, aus scheinbar 
unerfüllbaren Wünschen gleiche Rechte und Chancen für Frauen und Männer 
in dieser Gesellschaft zu schaffen. Ich möchte nicht unrealistisch sein. 
Natürlich wird es in manchen Punkten etwas leichter – ich 
möchte nicht sagen leicht – sein als in anderen. Das 
Jahr, nachdem diese Verdachtsmomente aufgetreten sind, diese Maßnahme gesetzt hat. 
Das scheint mir nicht gerade ein sachgerechtes und effizientes Vorgehen 
zu sein. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hier geht 
es um eine Materie, bei welcher das Internet als Massenkommunikationsmittel 
zu betrachten ist. Das ist etwas – das gebe ich 
befinden. Das Internet, ein Massenkommunikationsmittel, ist noch nicht in den 
Köpfen aller drinnen – auch nicht in den Köpfen der 
das Ministerium oder die Sicherheitsbehörden tätig werden, die ja schon 
bewiesen haben, daß sie vom Stecker-Herausziehen viel, aber von sachgerechter 
Anwendung wenig verstehen. Wir hier im Hohen Haus sollten tätig 
werden und ähnlich handeln, wie wir es vor einigen Jahren 
beim Komplex Gentechnik gemacht haben, als der Nationalrat eine Enquetekommission 
eingesetzt hat, die damals wertvolle Vorarbeit dazu geleistet hat. Wir 
sollten aktiv werden und uns hier im Hohen Haus mit 
dieser neuen Herausforderung und mit den neuen Gefahren, die damit 
verbunden sind, beschäftigen. Uns Grünen geht es auch darum, daß 
Zensur verhindert wird, denn wir sind der Meinung, daß das 
Recht auf freie Meinungsäußerung und die Sicherung des Redaktionsgeheimnisses absolut 
zu beachten sind. Auf der anderen Seite entwickeln wir uns 
Händen der Nutzer bleiben. Das könnte eine Richtlinie für das 
jetzt notwendige Handeln sein. Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Interessant ist diese Sache natürlich auch im Zusammenhang mit anderen 
Maßnahmen, zu denen es im Nationalrat und bei den Behörden 
viel an Aktivitäten gibt, nämlich im Zusammenhang mit Rastern und 
Lauschen. Wenn es darum geht, die Bürgerinnen und Bürger dem 
auszusetzen, ist die Politik sehr einfallsreich. Da wird ganz intensiv 
diskutiert, und da kann nichts schnell genug gehen. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Kinderpornographie und Nazipropaganda sind Dinge, die 
wir extrem ernst nehmen müssen. Aber auch da plädiere ich 
dafür, coolen Kopf zu bewahren und ....  Redezeit bitte! 
 ... eine sachgerechte Gesetzgebung in die Wege zu leiten. 
 Als nächster zu Wort gelangt der Herr Innenminister. – 
Bitte, Herr Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Ich möchte versuchen, dieses Problem von 
einer anderen Seite ein wenig zu beleuchten und auch die 
Amtshandlungen, die stattgefunden haben, zu verteidigen, weil ich überzeugt davon 
bin, daß sie zu verteidigen sind und daß die Vorgangsweise 
sowohl von der Justizbehörde, von der Untersuchungsrichterin als auch von 
den Sicherheitsorganen korrekt und richtig gewesen ist. Viele von Ihnen 
haben ganz richtig festgestellt, daß der Reiz des Internet dessen 
Vielfalt ist und die immense Datenmenge den hohen Wert des 
Internet darstellt. Gerade deshalb ist es meiner Meinung nach so 
dringend notwendig, daß überall dort, wo schwere, strafbare Tatbestände festgestellt 
werden, die Exekutive im Rahmen ihrer gesetzlichen Vorgaben und im 
Auftrag der Justizbehörde Gegenmaßnahmen setzt. Das ist gerade in den 
aktuellen Fällen von Kinderpornographie, aber auch von Rechtsextremismus besonders notwendig. 
Die von Ihnen, Herr Abgeordneter Barmüller, angesprochene Hausdurchsuchung in Wien, 
und zwar am 21. Februar 1997, war nicht etwas, was 
urplötzlich über den betreffenden Provider gekommen ist, sondern etwas, wo 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist wirklich eigenartig, 
daß man Verhandlungsgegenstände in die Wege leitet, um möglicherweise einen 
kriminellen Vorgang wirklich zu erfassen, und auf der anderen Seite 
habe das anders gelernt, als ich meine Ordination auf Computersystem 
umgestellt habe, und zwar hat man mir gesagt: Immer zuerst 
Daten sichern und dann den Stecker herausziehen, sollte irgend etwas 
sein, zum Beispiel eine Überflutung. Das wurde mir damals eingeschärft. 
Herr Bundesminister! Zur Not, wenn Sie Angst haben, daß Daten 
eingegeben werden, damit Informationen verschwinden, entführen Sie doch ganz einfach 
das Keyboard, dann ist das nicht mehr möglich. (Heiterkeit und 
Beifall beim Liberalen Forum.) Jedenfalls ist es so, daß Sie 
zumindest vorher die Daten hätten sichern lassen müssen, um ein 
wirklich umfassendes Bild zu bekommen. So ist es, fürchte ich, 
so, daß einige brisante Daten abhanden gekommen sind. Nun etwas, 
wo ich gerne um Aufklärung bitten würde, Herr Bundesminister Schlögl: 
Die EDOK hat die Adresse, die Sie gerade erwähnt haben, 
wo man sich melden kann und wo man seit Anfang 
dieses Jahres dreimal erfolgreich gewesen ist. Aber das ist eigentlich 
nur die passive Methode, um der Situation Herr zu werden, 
wie Sie sich das wünschen würden. Verwenden Sie doch auch 
aktive Methoden! Ich nehme an, daß Sie mit drei Mitteilungen 
innerhalb von vier Monaten wahrscheinlich nicht ausgelastet sind. Vielleicht könnten 
Sie uns hier aufklärend Informationen zukommen lassen. Zu den Äußerungen 
meines Vorredners von der Freiheitlichen Partei möchte ich folgendes sagen: 
Sie haben das Fernmeldegesetz genannt – und damit ließen Sie 
eigentlich die Interpretation zu, daß alle Provider, inklusive Post, potentiell 
strafbar sind, weil das Fernmeldegesetz dermaßen umfassend formuliert ist, daß 
hineininterpretieren kann. So kann man das nicht sehen. Die Provider 
haben sich, damit sie nicht in den Verdacht kommen, Kinderpornographie 
verbreiten und unterstützen zu wollen, selbst auferlegt, daß sie Daten 
und Newsgroups herausselektieren und sich so schützen. Sie, Herr Abgeordneter, 
haben in den Raum gestellt, daß Provider an sich eine 
sehr merkwürdige Personengruppe beziehungsweise Gruppe von Firmen sind ... (Abg. 
Dr. Krüger: Sie haben mir nicht zugehört!) Es wäre gut, 
wenn Sie anerkennen würden, daß diese selbst Mechanismen eingeleitet haben, 
um mancher Probleme – wie zum Beispiel der Kinderpornographie – 
Herr werden zu können. Es gibt aber noch ganz andere 
Krüger) , bei denen es eigentlich um den Schutz vor 
Terrorismus auf Kosten der Daten, die sich im privaten Bereich 
befinden, geht. Das bedeutet, daß dort die Privatsphäre völlig aufgegeben 
wird, daß man dieses neue Informationssystem, das in Ländern, in 
denen man sich nicht einfach frei artikulieren kann, sehr wertvoll 
ist. Und genau in dem Land, in dem man sich 
Leute erfaßt werden, die absolut nichts mit einem kriminellen Tatbestand 
zu tun haben, sondern ganz ehrenhafte Bürger sind. Diese können 
sich überhaupt nicht schützen, weil sie selbst nicht darüber informiert 
werden, daß sie in einer Ringfahndung erfaßt sind. Das ist 
ein Problem, das wir nicht einmal in Europa in den 
Griff bekommen – und schon gar nicht über die Informationssysteme, 
wie sie in Zukunft in Europa geplant sind. Wir alle 
wissen, daß eine Überwachung des Systems unmöglich ist. Wir wissen 
aber auch, daß strafbare Handlungen zu verfolgen sind. Dies soll 
aber nicht dadurch geschehen, daß jetzt alles, was uns die 
Freiheit der Technologie ermöglicht, reglementiert wird.  Nächster Redner ist 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geschätzte Herren Bundesminister! Sehr geehrte 
Damen und Herren! Ich habe mit großem Interesse diese Debatte 
verfolgt, vor allem bezüglich der rechtlichen Ansätze, die es geben 
könnte, um derartige Dinge, die im Internet passieren, zu verhindern. 
Persönlich bekenne ich mich selbstverständlich zu freien Medien, sehe aber 
auch die Gefahren – und unterstreiche daher, daß alles unternommen 
werden muß, um derartige Auswüchse, wie pornographische Darstellungen, extremistische politische 
Parolen oder Anleitungen zum Bombenbauen, zu verhindern. Ich möchte aber 
in diese Debatte nun auch einen anderen Aspekt einbringen. Wir 
haben bisher versucht, all das über Gesetze in den Griff 
zu bekommen. Es wird Sie sicherlich nicht verwundern, daß ich 
als Lehrer Sorge habe, daß sehr viele Kinder, die in 
ihrem Elternhaus freien Zugang zu solchen Medien haben, die die 
Möglichkeit haben, im Internet zu surfen, auch ganz unbewußt mit 
diesen Propagandasachen in Berührung kommen beziehungsweise davon sogar infiziert oder 
gar begeistert werden können. Da eröffnet sich eine neue Herausforderung 
für die österreichische Schule. Es gibt zwar die Unterrichtsfächer Politische 
Bildung und Medienerziehung, nur scheint mir auf diese neue Technologie 
noch nicht beziehungsweise viel zuwenig Rücksicht genommen zu werden. Wenn 
es in bezug auf die Medienerziehung heißt, daß sich diese 
vornehmlich in der dritten und vierten Schulstufe der Sekundarstufe I 
mit diesen neuen Technologien auseinandersetzen soll – und dies vornehmlich 
in den Unterrichtsgegenständen Deutsch und Bildnerische Erziehung –, so möchte 
ich diese Fächer nicht abwerten, aber das scheint mir ganz 
einfach zu wenig zu sein, um diese Gefahren aufarbeiten zu 
können. Gefahren zu erkennen, das soll jetzt nicht heißen, daß 
wir zu einem neuen "Maschinenstürmerzeitalter" kommen. – Das Beispiel mit 
dem Stecker-Herausziehen wurde heute ja schon mehrmals strapaziert. Es ist 
wichtig, die Jugend darauf vorzubereiten, mit diesen Gefahren umgehen zu 
dagegen verwahren wir uns, dagegen sprechen wir uns aus! (Beifall 
bei der ÖVP.) Sie interpretieren "liberal" auf eine Art und 
Weise, mit der wir uns nie identifizieren können. (Zwischenrufe der 
Abgeordneten. Mag. Barmüller und Dr. Petrovic.) Aber es ist Ihr 
gutes Recht, das zu tun. – Seien Sie versichert, daß 
wir immer die Verfassung und das Völkerrecht im Auge haben, 
wenn es um das sensible Thema Beichtgeheimnis geht. (Abg. Mag. 
Barmüller: Was ist mit den Grundrechten? Gehören die auch zur 
Verfassung?)Wir wissen, daß das Beichtgeheimnis durch die Verfassung gesichert ist, 
wir wissen, daß es durch das Völkerrecht gesichert ist, und 
wir wissen, daß es durch vertragliche Bestimmungen – Konkordat mit 
dem Vatikan – so abgesichert ist, daß wir auch die 
entsprechenden rechtlichen Maßnahmen setzen werden. (Abg. Dr. Petrovic: Nur das 
Beichtgeheimnis? Das ist wenig!) Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis! 
(Beifall bei der ÖVP.) Das heißt also zusammenfassend: Die Regierung 
ist sich dessen bewußt, daß wir in bezug auf die 
Fahndungsmethoden einen Weg zu gehen haben, der nicht leicht ist. 
Wir gehen ihn aber. Die Regierung ist sich dessen bewußt, 
daß wir genau in jenen Bereichen, die zum Beispiel das 
Beichtgeheimnis betreffen, das tun, was die gläubige Bevölkerung, was das 
Christentum, was das uns auferlegte Gebot verlangt.  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Dr. Graf. – Bitte.  Sehr geehrte 
geehrte Frau Minister! Die heutige Debatte gibt uns Gelegenheit, die 
Verbreitung pornographischer Materialien im Internet zu beleuchten. Man hört hier 
im Hohen Haus immer wieder die Beschwörung, daß es sich 
hiebei um ein "neues Medium" handle. Ich bin seit 1994 
dieses Thema "neues Medium". Es ist nicht mehr neu, und 
wir haben uns diesbezüglich darüber schon sehr oft und eingehend 
nicht Methode hat. Meine Damen und Herren! Wir sollten, wenn 
es um ein Mindestmaß an Regelungen für das Internet geht, 
meiner Ansicht nach von einigen Prinzipien ausgehen: Erstens: die Wahrung 
bestehender Grundrechte. Ich behaupte sogar, wir benötigen neue, zusätzliche Grundrechte. 
Es geht doch dabei nicht um den Beichtstuhl, sondern um 
die BürgerInnenrechte in unserem Land, die mittlerweile massiv bedroht sind 
und die man nicht auf das Beichtgeheimnis beschränken kann, denn 
das wären armselige BürgerInnenrechte. (Beifall der Abgeordneten Dr. Gredler und 
Mag. Barmüller.) Zweitens: Wir müssen nach der Angemessenheit von Schutz- 
und Kontrollmechanismen fragen und danach, wen man allenfalls deliktisch zur 
Verantwortung ziehen kann. Wenn man die Provider angreift und die 
Primitivmethode des Stecker-Herausziehens praktiziert, dann kommt mir das so vor, 
als würde man in irgendeinem Unternehmen den Chef (Präsident Dr. 
Fischer gibt das Glockenzeichen) oder einen Generalunternehmer konkret für irgendwelche 
Taten irgendwo an irgendeiner Stelle des Betriebes verantwortlich machen. Ich 
denke, daß auch wir in diesem Haus mehr Sachverstand in 
dieser Materie brauchen.  Bitte um den Schlußsatz!  Ich 
ohne Einschränkung der Grundrechte – befassen.  Damit ist die 
heutige Aktuelle Stunde beendet. Einlauf und Zuweisungen  Hinsichtlich der 
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich auf die im 
Richtung, wenn die neue Vorlage nicht aus dem Justizministerium, wo 
diese Materie traditionell angesiedelt ist, sondern aus dem Gesundheitsministerium stammt, 
wenn sie nicht im Justizausschuß, sondern im Gesundheitsausschuß ver- und 
den gefährlichsten Sektor der Schwerstkriminalität. Die Strafdrohung für die schwersten 
Drogendelikte ist mit dem Gesetz, das jetzt abgeschafft werden soll, 
verdoppelt worden, sie ist von zehn auf 20 Jahre angehoben 
worden. Es geht aber nicht nur darum, daß Schwerstkriminalität legistisch 
betreut werden muß, sondern auch darum, daß man – neben 
der Drogenkriminalität im engeren Sinne – die Beschaffungskriminalität nicht übersehen 
im Gesundheitsausschuß behandelt, weil es aus dem Gesundheitsministerium stammt! Das 
ist ein Trompetenstoß in die völlig falsche Richtung! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Aber das paßt alles zur Atmosphäre der romantisierenden 
Verniedlichung, die wir Freiheitlichen bei vielen Verantwortlichen – beileibe nicht 
unzuständigen Gesundheitsausschuß, in einer einzigen Sitzung durchgepeitscht wurde. Die Anträge 
der Oppositionsparteien auf Einsetzung eines Unterausschusses sowie der Antrag der 
Freiheitlichen, in diesem Unterausschuß Experten aus der Praxis zu hören, 
Fachleute der Polizei, der Erhebungsabteilungen der Gendarmerie, der Staatsanwaltschaft und 
aus dem Bereich der Drogenrichter, sind abgeschmettert worden, und zwar 
mit dem "Argument", daß das alles schon so lange liege 
und man sich nicht auch noch mit Fachleuten aufhalten könne. 
Parlament, vielleicht im Ausschuß? – Nein, im Schoß der Regierung! 
Es dann auch noch in nur zwei oder drei Stunden 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Alles läuft unter der Überschrift "Therapie 
statt Strafe". – Das klingt gut, ist aber beileibe nicht 
neu. Auch das noch geltende Gesetz ist unter dieser Prämisse 
erfunden worden, und zwar während der Zeit der kleinen Koalition. 
Ich habe als damals zuständiger Minister – es war noch 
versucht, zwischen den armen Teufeln, die selber süchtig sind und 
dealen, um ihren Bedarf zu decken, und den kalten Tätern, 
die nicht selber an der Nadel hängen und trotzdem ihre 
Geschäfte machen, zu unterscheiden. Das wurde damals unter dem Titel 
"Die beiden H" vorgebracht, nämlich "H" für Härte bei jenen, 
bei denen Hopfen und Malz verloren ist, und "H" für 
Hilfe, nämlich für diejenigen, denen man noch helfen kann. Wir 
haben aber in den zwölf Jahren, die seither vergangen sind, 
es jetzt nennt, "Therapie statt Strafe", funktioniert einfach nicht. – 
Leider, möchte ich hinzufügen. Aber es funktioniert einfach nicht! Die 
Dealer haben in der Praxis rasch gelernt – oder schon 
vorher gewußt –, daß es ihnen nur nützen kann, wenn 
sie behaupten, sie seien selbst abhängig. Es werden alle möglichen 
Tricks angewendet, um diese Behauptung glaubhaft zu machen. Niemand ist 
wirklich daran interessiert – und es ist das auch in 
der Tat sehr schwierig –, zu objektivieren, ob der Verhaftete 
tatsächlich süchtig ist oder nur ein gewisses Nahverhältnis zur Droge 
hat. Wenn diese Behauptung aber einmal aufgestellt ist und nicht 
Richtung "Therapie statt Strafe" und kann damit rechnen, daß er 
sich in einem bestimmten Stadium des Verfahrens – ich brauche 
aber auch nicht umsonst eine so extrem hohe Dichte an 
Mobiltelefonnutzung – rund 23 Prozent aller Anschlüsse in Schweden sind 
Mobiltelefone. In Österreich liegt dieser Wert knapp unter 5 Prozent. 
Das ist etwas, was nicht unmittelbar die beiden Minister, die 
hier auf der Regierungsbank sitzen, angeht, sondern etwas, was den 
vom Innenressort zum Verkehrsressort gewechselten Minister Einem angeht, der es 
bis heute nicht zustande gebracht hat, einen neuen Telekommunikationsgesetz-Entwurf dem 
Parlament zuzuleiten, der sicherstellt, daß wir im Bereich der Kommunikationstechnologien 
Entgelte haben, die es für die Wirtschaft sinnvoll machen, diese 
Technologien auch wirklich zu nutzen. Meine Damen und Herren! Letzter 
Punkt in diesem Zusammenhang: Es muß auch Vertrauen in die 
Sicherheit der neuen Medien aufgebaut werden. Auch das ist wieder 
etwas, was nur mit entsprechender politischer Behandlung möglich ist. Ich 
möchte jetzt – jedoch nicht aus plakativen Gründen – auf 
Medien bewegt hat: Es ist zu einer Beschlagnahme von Computer-Equipment 
eines Providers, also eines Internet-Anbieters, gekommen. Diese Aktion war – 
das ist unbestritten – überschießend. Und es war dies eine 
Aktion, meine Damen und Herren, die dem Vertrauen in die 
neuen Medien nicht förderlich war. Ich weiß, daß in diesem 
Zusammenhang von einer Untersuchungsrichterin, die auch im politischen Bereich aktiv 
ist, offenbar ihr persönlich-politisches Profil in den Vordergrund gestellt wurde 
und nicht so sehr die sachadäquate Behandlung der Problematik. Denn 
daß man bei einem Internetanbieter aufgrund einer Anzeige, die im 
Februar des Vorjahres in Deutschland gemacht wurde und die dann 
Anfang 1997 nach Österreich gekommen ist, einen Hausdurchsuchungsbefehl erläßt mit 
dem Auftrag, dort zu beschlagnahmen – dieser Hausdurchsuchungsbefehl wurde am 
20. Februar erlassen und am 20 März vollstreckt –, ist 
schon eigenartig. Es wurden dann diese Computer von seiten der 
Exekutive einfach vom Netz genommen durch Ausstecken – nicht etwa 
durch Abspeichern der Daten oder dergleichen, was der Rechtsverfolgung dienlicher 
gewesen wäre als die konkrete Vorgangsweise. Es ist klar, daß 
gerade auch für Firmen, die darauf vertrauen, daß ihnen Internet-Dienstleistungen 
zur Verfügung stehen, mit einer solchen Vorgangsweise des Staates gegenüber 
privaten Wirtschaftstreibenden das Feld nicht wirklich entwickelt werden kann. Daß 
dadurch Schäden entstehen, meine Damen und Herren, wird nicht nur 
behauptet, sondern das ist auch beweisbar. Ich habe nicht lange 
suchen müssen, um auf jemanden zu stoßen, der, wie er 
selbst sagt, durch diese "unplanmäßige Außerbetriebnahme der EDV-Anlagen" seines Providers 
geschädigt wurde. Das ist etwas, was man allenthalben finden kann. 
– Ich nenne deshalb dieses Beispiel, weil es ein Beispiel 
aus der Steiermark ist, es betrifft einen Ziviltechniker in Liezen. 
der Schüler und Jugendlichen wendet und weitere, immer jüngere Menschen 
unglücklich macht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das heißt, die Vorgangsweise 
in dieser Richtung – und ich betone immer wieder, daß 
es mir selber leid tut, das ich das erkennen mußte 
– ist nicht Humanität, sondern Scheinhumanität. Und zu dieser Scheinhumanität 
können wir Freiheitlichen uns nicht bekennen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Es geht vielmehr darum, daß wir einen Weg finden, der 
in anderen Ländern, die als sehr fortschrittlich in diesem Bereich 
gelten – etwa Schweden –, teilweise schon begangen wird, nämlich 
daß man das Hauptinteresse auf das Schicksal der noch nicht 
an der Nadel oder woran immer Hängenden, der noch nicht 
ins Verderben gestürzten jungen Menschen richtet und sich darum kümmert, 
daß jener, der in seinem historischen Schicksal vielleicht auch ein 
armer Teufel ist, der Dealer ist, der Dealer sein muß 
– die meisten selbst Abhängigen müssen Dealer sein, um ihren 
eigenen Bedarf befriedigen zu können –, aus dem Verkehr gezogen 
wird, daß man dafür sorgt, daß er nicht mehr vor 
Schulen stehen kann, daß man dafür sorgt, daß seine Gefährlichkeit 
beendet ist, und daß man dafür sorgt, daß er hinter 
Gittern auch therapiert wird. So geht es ihm jedenfalls besser, 
als wenn er am Karlsplatz oder wo auch immer herumkugelt. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Das heißt, wir dürfen uns nicht 
der Scheinhumanität verschreiben, indem wir sagen: Unser Interesse gilt dem 
straffällig gewordenen, abhängigen Dealer – vielleicht auch ein armes Schwein 
–, ihm wollen wir in erster Linie helfen, auch wenn 
das gefährlich für weitere junge Menschen ist. Wir müssen vielmehr 
dazu finden, zu sagen: Er gehört aus Sicherheitsgründen aus dem 
Verkehr gezogen, damit seine Gefährlichkeit beendet ist. Die Parole soll 
und darf nicht lauten: Therapie statt Strafe. Sie soll lauten: 
Therapie plus Sicherheit – die Sicherheit für den Betroffenen selbst 
und die Sicherheit für die jungen Menschen, die seinem Wirken 
sonst weiter ausgesetzt sein könnten. Ich weiß, wovon ich rede. 
und Eigentumskriminalität bis zu einer bestimmten Obergrenze begeht, dann soll 
er sich auch unter bestimmten Voraussetzungen das Sitzen ersparen. Das 
muß man sich alles ausrechnen. Es gibt nur Lockerungen, es 
gibt nur Scheinhumanität, es gibt nur falsch verstandene Liberalität in 
dieser Vorlage, und dazu können wir uns nicht verstehen. Da 
werden Redner herauskommen – das höre ich förmlich schon, denn 
man hat ja das Vorausecho in den Medien bereits wahrnehmen 
können –, die erklären werden, manches sei auch strenger geworden. 
– Das ist überhaupt nicht wahr, da muß man einmal 
nachschauen in der Vorlage und versuchen, sie beim Wort zu 
nehmen. Sie sollen uns sagen, was wirklich strenger geworden ist: 
Man wird draufkommen, daß überhaupt nichts strenger geworden ist. Man 
soll endlich damit aufhören, das Schicksal von Leuten, die selber 
abhängig geworden sind, von Prominenten, wie es jetzt der Fall 
ist, als tragisch-heroisch darzustellen und die Vorgangsweise, die sie an 
den Tag gelegt haben, als ein bisserl "schick". In Wahrheit 
hat das mit diesen Dingen nichts zu tun. Damit bemüht 
man sich nur, diesen das Mäntelchen des ohnehin Akzeptablen umzuhängen, 
und davon müssen wir wegkommen. Wer Drogen im Mißbrauchswege konsumiert, 
der gehört geächtet. Nicht er selber, aber der Drogenmißbrauch gehört 
geächtet! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das darf nicht als eine 
romantische Sache gelten. – Du bist Sozialarbeiterin, ich weiß, du 
mußt den Kopf schütteln (Abg. Tegischer: Ich tue das aus 
Überzeugung!) , aber ich sage dir das aus der Warte 
des Anwalts, der 39 Jahre im Geschäft ist und der 
nicht so sein, daß man das als eine lockere Sache 
darstellt, bei der man sich halt nicht erwischen lassen darf. 
Ich komme jetzt noch in aller Eile zu einem Antrag 
gemäß § 53 Abs. 6 Z 2 der Geschäftsordnung. Ich 
beantrage deshalb, weil die Vorlage im Ausschuß durchgepeitscht worden ist, 
ohne daß auf die Materie etwa durch Einsetzung eines Unterausschusses 
von Experten näher eingegangen worden wäre, die Rückverweisung von Tagesordnungspunkt 
1 als Verhandlungsgegenstand an den zuständigen Ausschuß – der in 
Herr Dr. Ofner! Könnte ich bitte diesen Antrag haben? Er 
liegt dem Präsidium nicht vor. Ich gehe einstweilen in der 
Rednerliste weiter. Nächster Redner ist Abgeordneter Mag. Walter Guggenberger. Freiwillige 
Redezeit: 10 Minuten. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter 
Geschätzte Damen und Herren! In der Debatte um das Suchtmittelgesetz 
sind zwei stark gegensätzliche Positionen deutlich geworden: Die Grünen und 
ein, und wenn es nach den Freiheitlichen geht, soll auf 
Suchtgiftkranke ausschließlich mit dem Prügel des Strafrechts hingedroschen werden. Wir 
von den Koalitionsparteien haben hingegen ein Suchtmittelgesetz erarbeitet, das folgendes 
sollen nicht in ihrer Existenz ruiniert werden, sondern es sollen 
ihnen Lebenschancen zurückgegeben werden. Es soll aber gegen gewerbsmäßige Dealer 
mit aller Härte und Strenge des Gesetzes vorgegangen werden. Wir 
wollen gesundheitspolitische Maßnahmen gezielt und effizient ausbauen, das Methadonprogramm soll 
gesetzlich verstärkt werden. Nicht zuletzt soll auch die Sicherheitsexekutive deutlich 
verbesserte Möglichkeiten in ihrem Kampf gegen die Drogenkriminalität bekommen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Damit setzen wir einen spezifisch 
österreichischen Weg fort: einen Weg, der sich bewährt hat, einen 
werden zugestehen, daß Liezen nicht gerade der Mittelpunkt der wirtschaftlichen 
Aktivität Österreichs ist. Aber wenn sich dort Unternehmer mit Hilfe 
neuer Medien einen besseren Zugang zum Markt sichern und Dienstleistungen 
anbieten, von denen sie wesentlich abhängen, dann sollten doch nicht 
von seiten des Staates in einer überschießenden, hysterisch anmutenden – 
und einfach gekappt werden, ohne die Leute vorher davon zu 
informieren. Sie werden auch zugestehen, daß ein Ziviltechniker aus Liezen, 
der mit Firmen in Wien und Graz in Verbindung steht, 
der digitalisierte Pläne macht, diese über das Internet verschickt, darauf 
vertrauen können muß, daß das auch in Zukunft möglich ist 
und nicht ohne Vorwarnung einfach abgeschnitten wird, noch dazu durch 
ein Vorgehen, das der Rechtsverfolgung gar nicht dienlich war. Das, 
meine Damen und Herren, sind Maßnahmen, die nicht zielführend sind, 
die das Vertrauen in die neuen Medien nicht steigern. Die 
EU-Kommission sagt in einer Mitteilung an den Rat, die mit 
27. 11. 1996 datiert ist, folgendes: Ein weiterer Schlüsselfaktor für 
den Erfolg der Informationsgesellschaft ist ihre soziale Akzeptanz. Meine Damen 
und Herren! Wir müssen jene Rahmenbedingungen schaffen, damit diesbezüglich soziale 
Akzeptanz auch gegeben ist. Wir müssen entscheiden, welche Anpassungen wir 
im Konsumentenschutzgesetz brauchen, damit beim Handel über das Internet auch 
Konsumentenschutz gegeben ist. Wir müssen uns überlegen, was gemacht werden 
muß, damit auch finanzielle Transaktionen über das Internet möglich sind. 
Soll es etwa, so wie es heute das Bankgeheimnis gibt, 
dann, wenn finanzielle Transaktionen über private Provider abgewickelt werden, so 
etwas wie ein Providergeheimnis geben? Wir müssen uns überlegen, meine 
Damen und Herren, und rechtlich festlegen, inwieweit verschlüsselt werden darf, 
wie vorzugehen ist, wenn es eine elektronische Unterschrift geben soll. 
Und wir müssen uns auch überlegen, in welchem Maße neue 
Medien für die Verwaltung zugänglich sein sollen, wenn es um 
Bewilligungsverfahren geht, wenn es um An- und Abmeldung bei der 
Sozialversicherung geht. Da könnten wir eine Menge an Zettelwirtschaft einsparen. 
Meine Damen und Herren! Abschließend: Wir reden auch hier im 
Hohen Hause immer wieder von der Informationsgesellschaft, und es ist 
unbestritten, daß wir dieser ausgesetzt sind. Aber die Informationsgesellschaft ist 
keine Herausforderung der Zukunft, meine Damen und Herren, sondern sie 
ist eine Herausforderung der Gegenwart.     Zu 
sind die Strafbestimmungen des Allgemeinen Strafgesetzbuches und des Ärztegesetzes ausreichend. 
Ich bringe daher den (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt) Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich abschließend noch 
festhalten, warum ich in der Debatte im Ausschuß mit den 
anderen Oppositionsparteien für einen Unterausschuß gestimmt habe. Bei der gegenständlichen 
Vorlage handelt es sich um eine Materie, die in weiten 
Bereichen dem Strafrecht zuzuordnen ist. Kollegen und Experten aus dem 
Justizbereich wurden in diesem Zusammenhang nicht gehört. Außerdem wurde in 
der Debatte im Ausschuß und auch in der heutigen Debatte 
deutlich, wie unausgewogen die Positionen vieler Abgeordneter sind und wie 
wenig die wissenschaftlichen Erkenntnisse gerade im Bereich der Nutzung gewisser 
Suchtmittel für den medizinischen Bedarf ausdiskutiert sind. Vorurteile allein sind 
schlechte Ratgeber für eine derart komplexe Materie. Schließlich wurde wieder 
einmal die Chance vertan, sich einer Auseinandersetzung über die psychologische, 
soziohistorische und kulturelle Anwendung von Drogen in einer Gesellschaft zu 
stellen. Der Drogenmißbrauch ist zu ächten, Herr Kollege Ofner. Ich 
frage Sie aber: Ächten Sie auch Alkohol und Rauchen? Wir 
alle konsumieren täglich diese Drogen. Sie sind längst gesellschaftsfähig geworden, 
und wir kennen auch die verheerenden Folgen dieser Drogen. Wir 
Liberale können einem Gesetz, das eher repressiv als vorwärts orientiert 
ist, unsere Zustimmung nicht geben. (Beifall beim Liberalen Forum.) Den 
Regierungsvorlagen 125 der Beilagen und 147 der Beilagen betreffend Übereinkommen 
der Vereinten Nationen gegen den unerlaubten Verkehr mit Suchtgiften und 
psychotropen Stoffen werden wir unsere Zustimmung geben. – Danke schön. 
 Der von Frau Abgeordneter Motter vorgetragene Abänderungsantrag ist ausreichend 
gilt für den Entschließungsantrag, den sie vorgelesen hat, wobei ich 
ersuchen möchte, Entschließungsanträge dem Präsidium so zeitgerecht vorzulegen, daß ich 
die Verlesung dieses Antrages mitvollziehen kann. Zu Wort gemeldet hat 
sich nunmehr Abgeordneter Dr. Leiner. – Herr Abgeordneter! Sie sind 
Damen und Herren! (Abg. Böhacker: Eine schöne blaue Krawatte!)– Du 
Ofners waren schon bemerkenswert. (Abg. Mag. Schweitzer: Hervorragend!)Hervorragend. Viele Dinge 
sind auch aus meiner Sicht zu überlegen, aber ich bin 
der Meinung, daß sie bereits im Gesetz verankert sind. Meine 
Frage ist auch an dich als Anwalt gerichtet: Wie verteidigst 
du eigentlich einen Süchtigen? (Abg. Dr. Ofner: Gut!) Verwendest du 
nicht die Argumente, die im Gesetz stehen? Du sagst, daß 
es falsch war, ein solches Gesetz zu schaffen. Ich meine, 
daß vielleicht die Wege, die man gegangen ist, die falschen 
waren. Was war falsch? – Vielleicht hat man noch nicht 
die Möglichkeiten gehabt, die man heute hat. Vielleicht sind damals 
nicht die gesundheitsbezogenen Maßnahmen gesetzt worden, die heute greifen sollten. 
Natürlich ist es berechtigt, Sorge zu haben, wenn man weiß, 
daß über 500 Milliarden US-Dollar für Suchtmittel ausgegeben werden, wenn 
man weiß, daß es 40 Millionen Süchtige in der westlichen 
Welt und 1 Million Abhängige in den EU-Ländern gibt. Aber 
wir haben vorhin diese zwei Extrempositionen gehört, diese zwei Pole, 
nämlich einerseits völlige Drogenfreiheit und andererseits totale Repression. Das ist 
meiner Meinung nach nicht der richtige Weg. Man muß einen 
Weg einer reellen und auch für den Patienten gerechten Möglichkeit 
der Therapie, aber auch der Bestrafung finden. (Beifall bei der 
ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Es ist doch nicht 
so, daß wir den Dealer nicht bestrafen wollen. Du hast 
kannst nicht erkennen, daß das Gesetz schärfer geworden ist. Diesbezüglich 
sind schärfere Maßnahmen drinnen, aber der, der wirklich süchtig ist, 
hat die Chance, daß er davon loskommt. Er wird, so 
wie alle Kranken, auch behandelt. Wenn wir die Geschichte ablaufen 
lassen, muß man sagen: Früher hat man den Aussätzigen aus 
der Stadt verbannt. Man hat die psychisch Kranken eingesperrt oder 
verbrannt. Waren das Wege der Behandlung? Will man das heute 
mit den Süchtigen weiter fortsetzen? Das ist doch nicht der 
Weg! (Abg. Dr. Ofner: Man muß verhindern, daß er weitere 
zur Droge bringt!)Der Weg der Gesundung ist doch ... (Abg. 
Dr. Ofner: Und wo ist heute der Pernhaupt mit seinen 
Leuten? – Auf der Alm in einem Hof, weil er 
erkannt hat ...!) Meine Damen und Herren! Pernhaupt, mit dem 
gerade diese Theorie aufgenommen und verwirklicht sie auch. Ich bin 
der festen Überzeugung, daß wir mit dem von uns eingeschlagenen 
Weg in die richtige Richtung unterwegs sind: keine Liberalisierung, aber 
eine weitere Entkriminalisierung der Süchtigen, Therapie vor Strafe, konsequent durchgeführt 
– konsequent durchgeführt, möchte ich noch einmal betonen, kein Suchtgift 
auf Krankenschein, aber eine rechtlich abgesicherte, ärztlich kontrollierte Substitutionstherapie und 
Behandlung – das sind die Grundsätze, die dieses Gesetz beinhaltet. 
(Beifall bei der ÖVP.) Da sich Sucht auf einer Ebene 
ja viele Ursachen dafür –, kann sozialpolitisches Handeln allein die 
Drogenproblematik nicht beherrschen. Jede staatliche Drogenpolitik muß sich der Grenzen 
ihrer Möglichkeiten bewußt sein. Und es muß uns auch bewußt 
sein, daß es keine generelle Lösung der Drogenprobleme gibt. Das 
Suchtproblem ist aber individuell sehr wohl lösbar. Dazu bedarf es 
erstens einer Drogenprävention, die versucht, den Einstieg in die Drogenszene 
zu verhindern. Die Möglichkeiten hierfür sind vorhanden, das wissen wir. 
Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stimme mit den Ausführungen 
meines Vorredners darin überein, daß sich das Internet in den 
letzten Jahren als einer der wichtigsten Bausteine für eine globale 
Informationsgesellschaft und -struktur, aber auch als wesentlicher Katalysator für die 
Informationsgesellschaft nunmehr auch in Europa etabliert hat. Es ist ein 
Wirtschaftsbereich entstanden, der eine kraftvolle, schnell wachsende Branche ist. Zugleich 
übt das Internet auch einen gewaltigen Einfluß auf das gesellschaftliche 
Leben und auch auf den kulturellen Bereich aus: Es macht 
unseren Bürgern zahlreiche Informationen zugänglich, es senkt die Barrieren bei 
der Beschaffung und bei der Verteilung von Informationsinhalten, und es 
bietet auch eine neue Ebene zwischenmenschlicher Kommunikation. Das Internet ist 
also ein Medium, das neue Chancen bietet, die es wahrzunehmen 
gilt. Wir dürfen dabei aber nicht übersehen, daß es auch 
neue Gefahren in sich birgt. So faszinierend die Möglichkeiten einer 
via Internet vernetzten Welt sein mögen, darf diese Faszination doch 
nicht dazu verleiten, notwendige Grenzziehungen zu unterlassen. Die Freiheit muß 
auch in diesem Bereich ihre Grenzen jedenfalls dort finden, wo 
es um den Schutz des einzelnen und der Gesellschaft vor 
bedenklichen wirtschaftlichen Praktiken oder gar vor strafbaren Handlungen geht. Die 
zunehmende Bedeutung der neuen Medien für unsere Gesellschaft wurden durchaus 
auch vom Bundesministerium für Justiz erkannt. Uns stellt sich dabei 
insbesondere die Frage nach einem Anpassungsbedarf beziehungsweise nach einer Weiterentwicklung 
der gesetzlichen Rahmenbedingungen. Über eines muß doch wohl Konsens herrschen: 
Auch hinsichtlich der neuen Medien ist ein Mindestmaß an Regelungen 
notwendig. Dies bedeutet nicht den Ruf nach einer Zensur des 
Internets, sondern trägt der Erkenntnis Rechnung, daß bei aller Freiheit 
der Kommunikation und des Informationsaustausches auch das Internet nicht quasi 
in einem rechtsfreien Raum existieren darf. Im Spannungsverhältnis zwischen Informations- 
und Kommunikationsfreiheit auf der einen Seite und dem Persönlichkeitsschutz, dem 
Eigentumsrecht, dem Datenschutz und dem Schutz der öffentlichen Sicherheit auf 
der anderen Seite besteht ein im Verfassungsrecht gegründeter Wertekonsens als 
Printmedien und die briefliche Kommunikation. Diesem Konsens kommt auch in 
dem neuen Feld Anspruch auf Geltung zu. Dabei geht es 
aber auch um die freie Entfaltung der neuen Informations- und 
Kommunikationstechnologien auf der Grundlage einheitlicher, fairer Rahmenbedingungen. So werden etwa 
die Regelungen hinsichtlich Datenschutz, Datensicherheit, Urheberrecht oder Verbraucherschutz auf ihre 
gezogene Grenzen vor nicht wünschenswerten wirtschaftlichen Praktiken und kriminellem Mißbrauch 
schützen. Daß gerade für das Internet, das schließlich auch die 
kriminellen Möglichkeiten potenzieren kann, solche Grenzen nicht gelten sollten, läßt 
sich mit nichts begründen. Gerade im Zusammenhang mit dem von 
meinem Vorredner angesprochenen, in den Medien breit, aber völlig einseitig 
dargestellten Beschlagnahmevorgang, der im übrigen zu einer Erhärtung der Verdachtslage 
auf Verbreitung von Kinderpornographie geführt hat – Näheres hiezu zu 
sagen, möchte ich quasi aus kriminaltaktischen Gründen in diesem Stadium 
des Verfahrens dem Herrn Innenminister überlassen –, wurde die Frage 
nach einer allfälligen strafrechtlichen Verantwortlichkeit des Anbieters von Netzwerkdiensten für 
die Netzwerkinhalte gestellt. Diese läßt sich meines Erachtens durchaus auch 
aufgrund der bestehenden Bestimmungen befriedigend lösen: Erhält ein Betreiber Kenntnis 
davon, daß in seinem Dienst Informationen mit strafgesetzwidrigem Inhalt angeboten 
werden, und nimmt er dies billigend in Kauf, so verwirklicht 
er dadurch selbst den entsprechenden Straftatbestand. Eine darüber hinausgehende strafrechtlich 
sanktionierte Verpflichtung, die Datenbestände im Netz regelmäßig nach strafrechtswidrigen Inhalten 
zu durchsuchen, wird im Regelfall nicht gegeben sein. Die allenthalben 
geäußerten Befürchtungen nach einer uferlosen Ausweitung der Haftung von Providern 
sind daher unbegründet. Hohes Haus! Die neuen Entwicklungen erkennend, hat 
die Bundesregierung im Juli 1995 die Arbeitsgruppe "Österreichs Weg in 
Chance für die Demokratie sind, eine Chance für eine offene 
Gesellschaft und für internationale Verständigung. Weil das so ist, ist 
es notwendig, sich damit auseinanderzusetzen und Ängste abzubauen. Denn wenn 
ich sage "eine Chance für die Demokratie", so glaube ich 
auch, daß das Internet für die Kommunikation behördlicher und staatlicher 
Stellen mit dem Bürger benützt werden sollte, um die Menschen 
viel mehr in Willensbildungsprozesse insofern einzubinden, als man ihnen Informationen 
gibt und sie auf diese Weise anregt, an der Demokratie 
teilzuhaben. Alles, was damit verbunden ist, sollte man als Chance 
erkennen. Ich sehe das Internet auch als eine weitere Chance, 
und zwar insbesondere im Hinblick darauf, daß es sozusagen noch 
ein weißer Fleck auf der Landkarte der Regelungswut der Parlamentarier 
ist. Mit "Parlamentarier" sind die Mehrheiten gemeint, die sich zu 
Chance da, das richtige Ausmaß zu treffen und vor allem 
das in den Mittelpunkt zu stellen, was uns Liberalen ein 
besonderes Anliegen ist: die Grundrechte der Bürger. Bei den modernen 
Informationstechniken geht es in besonderem Maße um die Privatsphäre und 
um den Schutz der Grundrechte der Bürger. Herr Minister! Sie 
haben hier gesagt, Ihrer Meinung nach würde der Betreiber, wenn 
er einen strafbaren Tatbestand erkennt, somit den Tatbestand miterfüllen, strafbar 
zu sein. Das kommt mir so vor, als würden Sie 
sagen, daß der Briefträger ... (Zwischenbemerkung des Bundesministers Dr. Michalek.) 
Das scheint mir ein zulässiger Vergleich zu sein, wenn Sie 
den Betreiber strafbar machen wollen für etwas, was über seine 
Schienen läuft. Sie machen ja auch nicht das Postamt, den 
Briefträger oder die Post schlechthin strafbar für das, was über 
ihre Kanäle an Strafbarem passiert. Genau das wäre aber eine 
Analogie, wenn Sie so vorgehen würden. Wenn ich von Grundrechten 
rede, dann geht es mir in hohem Maße auch um 
ständig demontieren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie sollten nicht ständig 
die Schwächsten der Gesellschaft vernachlässigen! Auf die Jugend und auf 
die Senioren wird vergessen, weil sie keine Lobby haben. Wir 
werden uns auch dieser Menschen besonders annehmen! Die Lösungen, die 
die Regierung für die Finanz- und Wirtschaftsprobleme anbietet, sind entweder 
halbherzig oder führen sogar so weit, daß wir uns international 
der Lächerlichkeit preisgeben, wie es bei den Autobahn-Vignetten geschehen ist. 
Das ist gelebte Regierungspolitik in Österreich! Das Sparpaket ist sozial 
unausgewogen, Proteste des ÖGB, Proteste der Arbeiterkammer und Proteste von 
Landespolitikern der Sozialdemokratischen Partei sind die Folge. – Aber es 
rührt sich nichts, weil vermeintlich alles bestens, alles klass ist 
und funktioniert hat! Die Flexibilisierung der Arbeitszeit hat laut Studien 
der Arbeiterkammer zu einem Kaufkraftverlust in Höhe von 10 Milliarden 
Schilling geführt. 10 Milliarden Schilling sind dadurch der Wirtschaft entzogen 
worden! Oder denken Sie an die Energiesteuer: Seinerzeit war es 
die Idee, die Energiesteuer zur Senkung der Arbeitskosten einzuführen. Was 
aber geschieht jetzt mit den Einnahmen aus der Energiesteuer? – 
Man stopft damit Löcher im Staatshaushalt und gefährdet auf diese 
Weise in hohem Maße Arbeitsplätze! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Vor 
dem EU-Beitritt hat Frau Ederer – das habe ich noch 
im Ohr – eine Ersparnis von 1 000 S im 
Monat versprochen. Jetzt haben wir es amtlich: Es war eine 
glatte Lüge, was sie uns versprochen hat. 1 000 S 
Ersparnis im Monat hat sie versprochen, amtlich bestätigt werden jetzt 
20 Prozent dieses Betrages. Angeblich beträgt die Ersparnis 200 S, 
so weit gekommen, daß diese Regierung ein Belastungspaket präsentiert hat, 
in dem auch die Körperschaftsteuer enthalten war. Die Körperschaftsteuer-Regelung mußte 
vom Gericht aufgehoben werden, weil die Parlamentarier, die dieser Belastungsmaßnahme 
ihre Stimme gaben, nicht in der Lage sind, gesetzeskonforme Pakete 
zu schnüren. Die Korrektur durch das Gericht kostet den Finanzminister 
1,7 Milliarden Schilling jährlich. Ich warte schon gespannt darauf, von 
wem er sich diese 1,7 Milliarden Schilling holen wird. Noch 
weiß er es nicht. (Abg. Mag. Stadler: Von den Arbeitnehmern!) 
Er wird versuchen, sich das Geld wieder einmal von den 
Arbeitnehmern zu holen. Wir werden uns aber vehement dagegen wehren, 
daß das noch einmal geschieht! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn 
diese Regierung schon an kleinen Problemen wie der Vignette scheitert, 
frage ich mich: Lieber Herr Bundeskanzler, was werden Sie in 
der Frage der Währungsunion tun? Was werden Sie in der 
Frage der EU-Erweiterung tun? Was werden Sie für die wirtschaftliche 
Weiterentwicklung unserer Republik und aller Berufstätigen in unserem Land tun? 
Wo sind Ihre Beschäftigungsprogramme, und wo sind die Entlastungen bei 
den Arbeitskosten, die immer wieder versprochen, aber nie durchgeführt worden 
sind? Das interessiert die Öffentlichkeit besonders. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Der Bundeskanzler weiß genau, daß durch die Arbeitszeitverkürzung keine neuen 
Arbeitsplätze geschaffen werden. Neue Arbeitsplätze sind nur möglich durch die 
Schaffung von Arbeit. Das ist die Aufgabe, und das muß 
Wirtschaftspolitik. Wir brauchen Wirtschaftswachstum, und wir brauchen Stabilität in diesem 
Land, damit das Vertrauen für Investitionen wieder geweckt wird. Wir 
brauchen ein investitionsfreundliches Klima. Diese Lösung erwarten sich die österreichischen 
Arbeitnehmer!  Zur Beantwortung der Dringlichen Anfrage hat sich der 
Herr Bundeskanzler zu Wort gemeldet. Ich erteile es ihm.  
Sehr geehrter Herr Abgeordneter Gaugg! Ich werde mich bemühen, nach 
Ihrer Tour d’horizon von Klagenfurt bis zur Pension eines Generaldirektors 
auf das Thema zurückzukommen, das für uns im Hohen Haus 
und in der österreichischen Innenpolitik, aber auf jeden Fall für 
mich persönlich das zentrale und wichtigste ist: das Thema Beschäftigung, 
das Thema Arbeitsplätze und das Thema neue Vollbeschäftigung! (Beifall bei 
der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) Ohne etwas beschönigen 
zu wollen, kann ich sagen – wir haben das in 
der Vergangenheit bewiesen –: Die Politik der österreichischen Bundesregierung und 
der österreichischen Sozialpartner hat dazu geführt, daß Österreich im Vergleich 
zu anderen europäischen Staaten sehr gut dasteht. Dafür haben die 
geschaffenen Rahmenbedingungen gesorgt, aber auch der hohe persönliche Einsatz zur 
Erhaltung von Unternehmen von Donawitz bis zu jenen im Gölsen- 
und Traisental. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit einem 
Beschäftigungsausmaß in der Höhe von über 3 Millionen unselbständig Beschäftigten, 
mit einer Arbeitslosenquote von 4,1 Prozent und mit der niedrigsten 
Jugendarbeitslosigkeit nehmen wir in Europa eine hervorragende Position ein. Das 
ist bewiesene Politik und bewiesener Einsatz – und das sind 
die internationale Entwicklung, die Globalisierung der Wirtschaft und der zunehmende 
Wettbewerb für unser Land mit sich bringen. Ich sage klipp 
und klar: Ich bin nicht dafür, in den Menschen die 
Hoffnung zu erwecken, wir würden durch Protektionismus, durch das Abschotten 
und Zusperren unseres Landes die Beschäftigung sichern können. Dafür sind 
wir viel zu stark in die Exportwirtschaft verflochten. Vielmehr brauchen 
wir aktive Wettbewerbspolitik in diesem Lande. Und daher, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, habe ich nicht nur am Parteitag, 
sondern auch hier in der Regierungserklärung festgestellt, daß wir auf 
nationaler Ebene zu handeln. Es hat die österreichische Bundesregierung ein 
9-Punkte-Programm vorgelegt. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist 
kein Zufall, daß zum Beispiel die Arbeitslosenzahlen vom März 1997 
besser sind als die vom März 1996, daß die Arbeitslosenzahlen 
vom Februar 1997 besser waren als die vom Februar 1996. 
Wir erleben sogar Verbesserungen in solch schwierigen Zeiten! Das ist 
das Ergebnis einer sehr konsequenten Politik mit konkreten nationalen Maßnahmen, 
die unsere Wettbewerbsfähigkeit sicherstellen und die überdies sicherstellen, daß Unternehmen 
in Österreich, auch ausländische Unternehmen in Österreich weiterhin investieren und 
Beschäftigungspolitik für unsere Zeit. Unbestritten ist, daß in Europa in 
den letzten Jahrzehnten ein Zusammenhang zwischen Arbeitszeitverkürzung und Beschäftigung bestanden 
hat. Selbstverständlich ist es so, das kann niemand leugnen! (Beifall 
bei der SPÖ.) Zur Frage 3: Ein klares Nein. Zur 
Frage 4: Diese Forderung habe ich nie gestellt. Zur Frage 
eine Reihe einschlägiger Studien! Wenn Sie wollen, kann ich Ihnen 
eine Liste von Schulmeister über Kühl, über Moser – und 
nachlesen können. (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es geht darum – und ich möchte es 
noch einmal betonen –, daß wir hier mit einer vernünftigen, 
solidarischen Politik dafür sorgen, daß auch die Armut in Österreich, 
die Sie auch angesprochen haben, bekämpft wird; Sie kennen das 
Programm der Bundesregierung dazu. Zur Frage 7: Es sind diesbezüglich 
keine Maßnahmen vorgesehen. Hier steht wieder einmal: "ohne Lohnausgleich". Ich 
habe das nie so gesagt. (Abg. Aumayr: Verzetnitsch hat dagegen 
gestimmt!) (Zwischenruf des Abg. Mag. Trattner.) Nein, bitte machen Sie 
sich doch die Mühe, das Gesamte zu lesen, dann werden 
Sie, wenn Sie fair sind, die richtigen Schlüsse ziehen. Zur 
Frage 8 betreffend das Investitionsklima: Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich glaube, die Beispiele zeigen, daß das Investitionsklima in 
Österreich insgesamt ein gutes ist. Das heißt aber nicht, daß 
wir an der Verbesserung der Rahmenbedingungen für Investitionen nicht weiterhin 
massiv arbeiten müssen. Die Diskussion um eine Verkürzung der Lebensarbeitszeit, 
meine sehr geehrten Damen und Herren, gibt es in ganz 
Europa. Seien wir doch ehrlich, es gibt in ganz Europa 
eine Diskussion über die Verkürzung der Lebensarbeitszeit. Sie tun mit 
Ihrer Frage so, als ob das ein ganz absurdes österreichisches 
Phänomen wäre. (Abg. Mag. Stadler: Ihre Gewerkschaftsfunktionäre waren auch sehr 
erstaunt!) Zur Frage 9: Nein, das trifft nicht zu. Zur 
geehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß die österreichischen Sozialpartner 
in der Vergangenheit bewiesen haben, daß sie in der Lage 
sind, faire Modelle mit einem ausbalancierten Interessenausgleich zwischen Arbeitnehmern und 
Arbeitgebern zu erarbeiten, was zum Beispiel beim Jahresarbeitszeitmodell im Bereich 
der Bauarbeiter bewiesen wurde. Ich bin überzeugt davon, daß das 
vor kurzem hier beschlossene Gesetz zur Arbeitszeitflexibilisierung sicherstellt, daß kein 
einzelnen Branchen kommen wird. Der Bereich Metall/Gewerbe hat schon gezeigt, 
daß zum Beispiel Freizeitabgeltung von Überstunden, die Gewährung von längeren 
Freizeitblöcken und ähnliches mehr auch zum Wohle der Arbeitnehmer ist. 
(Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Also ein Begriff, sehr geehrter 
Herr Kollege ... (Abg. Mag. Stadler: Die wollen Geld verdienen 
für ihre Arbeit! Was wollen Sie einem, der 10 000 
S verdient, noch wegnehmen?) (Abg. Koppler: Du kennst nicht einmal 
den Kollektivvertrag!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Natürlich ist das 
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Herr Kollege Stadler! Natürlich muß das 
branchenweise und einkommensabhängig gestaltet werden. Man kann einer Ladnerin, die 
7 000 S verdient, nicht mehr viel wegnehmen. Das ist 
selbstverständlich, Herr Kollege! Zur Frage 12: Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! (Anhaltende Zwischenrufe bei Abgeordneten der SPÖ und der 
Freiheitlichen.) Wollen Sie meine Antwort hören oder nicht?  Herr 
Herr Abgeordneter! Zur Frage 12: Sie sprechen hier von einem 
Vorhaben, die Nachtarbeit künftig nur noch durch Zeitzuschläge abzugelten. Ich 
kenne ein solches Vorhaben nicht. Zur Frage 13, der Kategorie 
des Abschaffens: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn Sie 
die demagogischen Verknüpfungen, die Sie herstellen, beiseite lassen und sich 
nur darauf konzentrieren, was in diesem Artikel wirklich damit gemeint 
ist, dann müssen Sie doch erkennen, daß ganz klar und 
deutlich ausgesagt wird, daß wir meiner Meinung nach einen starken 
und leistungsfähigen Staat brauchen, einen Staat, der auch in Zukunft 
verstärkt Aufgaben im Bereich des Sozialen und der Bildung übernehmen 
muß. Das heißt aber, daß nicht immer neue Aufgaben dazukommen 
können, sondern daß man sich auch überlegen muß, wo der 
Staat Aufgaben an funktionierende private Märkte abgeben kann. Ich möchte 
Ihnen nur ein Beispiel bringen: Es war nach dem Krieg 
in den letzten 40 Jahren nötig, daß der Staat aus 
seinem Budget ein Telefonsystem finanziert und entwickelt. Heute gibt es 
in diesem Bereich einen funktionierenden Markt. Die ausgegliederte Post ist 
genauso wie andere Wettbewerber dabei, sich dieser wichtigen Infrastruktur zu 
bedienen. Das ist ein gutes Beispiel dafür, daß nicht mehr 
der Staat selbst diese Aufgabe übernehmen muß. Ich hoffe, Sie 
treten jetzt nicht für eine Reverstaatlichung aller Aufgaben ein. Vielmehr 
müssen wir uns, um zukünftig den Staat leistungsfähig zu erhalten, 
mit den neuen wichtigen Aufgaben beschäftigen und in solchen Bereichen, 
wie ich jetzt beispielhaft einen genannt habe, daran denken, daß 
der Staat diese Aufgaben an einen funktionsfähigen privaten Markt abgibt. 
– Zu dieser Aussage stehe ich jederzeit. Zur Frage 14: 
Herr Kollege, Sie wissen, daß die Steuerreformkommission einen klaren Auftrag 
hat, nämlich das Steuersystem so weiterzuentwickeln, daß die Arbeitnehmerkosten, die 
Lohnkosten entlastet werden und daß es eher in Richtung Belastung 
von Ressourcenverbrauch, nicht erneuerbarer Energien und ähnlichem mehr geht. (Abg. 
Dr. Haider: Das ist ein alter Hut!) Zur Frage 15: 
Ich habe keine Überlegungen dazu. Zur Frage 16: Herr Kollege 
Gaugg! Ich bin überzeugt, Sie sind meiner Meinung, daß privatrechtliche 
Käufe und Verkäufe und Diskussionen innerhalb der Sozialdemokratischen Partei keine 
dem Interpellationsrecht unterliegen. (Abg. Dr. Krüger: Haben Sie etwas zu 
verbergen?)Das gleiche gilt ... (Abg. Dr. Haider: Das Nationalbankgesetz ist 
ein Aktiengesetz!) Schauen Sie sich die Frage an: Es geht 
um die Frage, ob es Stiftungen gibt, welche Stiftungen es 
wofür gibt, und um ähnliches mehr. Also bei weitestgehender Interpretation 
hier schon klar und deutlich sagen, daß das kein Akt 
ich habe schon in der Fragestunde ausführlich beantwortet, daß eine 
unabhängige Expertenkommission die Pyramidenvorschläge gemacht hat. Ich bin auch auf 
den Unterschied zwischen netto und brutto eingegangen. Weiters bin ich 
auch darauf eingegangen, was ich persönlich mit einem allfälligen Mehrbezug 
machen würde, und auf ähnliches mehr. Ich hoffe, Sie haben 
in der Zwischenzeit auf Ihrem persönlichen Lohnsteuerzettel oder in Ihrer 
Steuererklärung nachgesehen und konnten sich davon überzeugen, daß auch Sie 
einen Beitrag zum Konsolidierungspaket wie jeder andere Österreicher und jede 
andere Österreicherin auch leisten. Wie gesagt: sonst hätten wir einen 
Fehler gemacht. (Beifall bei der SPÖ.) Zur Frage 19: Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Sie wissen, daß auf Beschluß 
der Präsidiale die Bezügeregelung auch die Oesterreichische Nationalbank umfaßt. Ich 
Herrn Bundeskanzler. Wir gehen nunmehr in die Debatte des Gegenstandes 
ein. Ich mache darauf aufmerksam, daß die Redezeiten jedes einzelnen 
maximal 10 Minuten betragen, die Gesamtredezeit der Fraktionen 25 Minuten. 
Als erster zu Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Dr. 
Haider. Er hat das Wort.  Hohes Haus! Meine Damen 
und Herren! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Sie haben in der 
Anfragebeantwortung gemeint, daß Sie die Forderung, die Arbeitnehmereinkommen im Zusammenhang 
mit der Arbeitszeitverkürzung einschränken zu wollen, nie erhoben haben. Ich 
möchte aber schon festhalten, daß Sie in einem Gespräch mit 
dem Wochenmagazin "profil" von dieser Woche explizit gesagt haben: Arbeitszeitverkürzungen 
ohne vollen Lohnausgleich, das ist gelebte Solidarität Ende der neunziger 
Jahre. Also nicht im Jahr 2000, sondern jetzt, Ende der 
neunziger Jahre, wollen Sie eine Arbeitszeitverkürzung bei gleichzeitigem Lohnverzicht. Erklären 
Sie dem Parlament, wie das mit den Niedrigeinkommen funktionieren soll, 
die ja in großer Zahl vorhanden sind! Deshalb richten wir 
diese Dringliche Anfrage an Sie. Wir können uns nicht vorstellen, 
daß das eine sinnvolle Wirtschaftspolitik ergibt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
soll. Ja wie wollen Sie denn eine neue Vollbeschäftigung schaffen, 
Herr Bundeskanzler, mit einer Sozialpartnerschaft, von der selbst der Leiter 
des Arbeitsmarktservice im Jänner gesagt hat, die Sozialpartner seien die 
größten Bremser vom Dienst, weil nicht einmal 500 Millionen Schilling 
arbeitsmarktwirksam umgewidmet werden können? Die Arbeiterkammer sagt in einem Gutachten 
zur Gewerbeordnung, daß da Zugangsvorschriften aufrechterhalten werden, welche in Wirklichkeit 
Qualitätssicherung vortäuschen, dem Konkurrenzschutz dienen und damit den Jungunternehmer behindern. 
Das sagen Ihre Sozialpartner, die Sie so hochloben! Oder: Vergessen 
Sie nicht, daß jeden Tag Betriebe in Österreich zusperren! Die 
Firma Unilever, die viele Subventionen bekommen hat, baut jetzt in 
Österreich wieder ab. Der Chef von Unilever Österreich sagt: Ich 
bei der Übernahme meines Jobs in Österreich eine heile Welt 
betreten. Seit dem EU-Beitritt habe ich wiederholt auf Standortnachteile in 
Österreich, wie die hohen Lohnnebenkosten, hingewiesen. Dann kommt er zu 
folgender Schlußfolgerung: Der EU-Beitritt hatte diesbezüglich eine verheerende Auswirkung. Mit 
der Rationalisierung wurde die Produktion von etwa 160 auf 60 
Produkte reduziert, dafür wird mehr aus deutscher Produktion eingeführt. Wir 
wollen ja nicht Arbeitsplätze in Deutschland sichern, sondern wir wollen 
Arbeitsplätze hier in Österreich sichern! Das muß unsere Aufgabe sein, 
Herr Bundeskanzler! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Koppler: Und was 
immer zu sagen: Gehen wir zur Tagesordnung über, ein paar 
Arbeitsplätze haben wir halt wieder verloren! Faktum ist, daß wir 
die höchste Arbeitslosigkeit seit Jahrzehnten in Österreich haben und es 
kein Konzept dieser Bundesregierung gibt – und das, was ich 
gehört habe, ist auch keines –, sie wirklich entsprechend zu 
bekämpfen. (Abg. Dr. Nowotny: Nicht zugehört!)Aber der Herr Bundeskanzler meint 
dann in einem Interview mit dem "profil", daß man sich 
in Österreich an die Kategorie des Abschaffens werde gewöhnen müssen. 
(Zwischenbemerkung des Bundeskanzlers Mag. Klima.) Herr Bundeskanzler! Damit haben Sie 
abschaffen? Zuerst kommt der Kollege Nürnberger mit einem Vorstoß und 
sagt: Reallohnverzicht ist möglich! Dann gehen Sie her und schweigen 
dazu, daß 50 Prozent der österreichischen Arbeitnehmer außerhalb der Arbeitszeitgesetze 
arbeiten. Das bedeutet auch Lohnverzicht, weil sie länger arbeiten, weil 
sie am Samstag arbeiten müssen, ohne Überstundenabgeltungen zu bekommen. Da 
haben Sie zugesehen! Das ist realer Einkommensverzicht, der hier betrieben 
worden ist! Zur Arbeitsplatzsicherung bei Semperit: Dieser Bundeskanzler hat als 
Finanzminister angekündigt, er werde sofort eine Kommission einsetzen, um Semperit 
zu retten. Was ist aus der Task-Force geworden, Herr Bundeskanzler, 
die Sie einsetzen wollten? – 1 000 Arbeitsplätze sind dort 
weg. Und was Ihre neuerliche Drohung betrifft, die Sie in 
einem Interview mit dem "Spiegel" aussprechen, nämlich: Tausende staatliche Bauarbeiter 
wird es nicht mehr geben!, frage ich mich, was Sie 
denn machen wollen. (Bundeskanzler Mag. Klima: Private dafür!) Private dafür! 
Wenn Sie die Privaten schon nicht beschäftigen können, wie wollen 
Sie denn dann die Bauarbeiter aus dem staatlichen Bereich in 
der Privatwirtschaft unterbringen? Da können Sie noch so viele "dumme" 
Löcher in den Semmering graben, dieses Konzept ist zum Scheitern 
verurteilt, weil es ein defensives Konzept ist! (Beifall bei den 
Wenn du mich in die Regierung gibst, hast du nichts 
mehr zu reden, aber die Leute hätten eine Arbeit in 
Österreich. Und das ist das Entscheidende! (Neuerlicher Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei Abgeordneten der SPÖ.) Worum geht es denn, 
dort üben, wo es ein überdurchschnittlich hohes Lohnniveau gibt und 
Meinungsumfragen bestätigen, daß diese Regierung, seit sie einen neuen Bundeskanzler 
hat, mit Elan an die Lösung der Probleme herangeht, daß 
die Menschen in diesem Lande erkennen, daß es keine Streitereien 
und Diskussionen mehr gibt, daß es Ihnen nicht mehr gelingt, 
Sand in das Getriebe der Regierung zu bringen. (Abg. Dr. 
Haider: Einkommensverzicht, lieber Freund!)Jetzt werden Sie eben ein bißchen nervös, 
Herr Haider! (Beifall bei der SPÖ.) Diese Regierung hat ein 
9-Punkte-Programm zur Beschäftigung vorgelegt; und von Ihnen gibt es Ihr 
"Bündnis für Arbeit". (Zwischenruf des Abg. Koppler.) Mit seinem "Bündnis 
für Arbeit" will Jörg Haider 190 000 Jobs schaffen. Experten 
schmunzeln hiezu, da heißt es: "Haiders Wundertüte". (Abg. Dr. Haider: 
Reallohnverzicht!) Ich darf zitieren: Der Wifo-Experte zerlegt Haiders Jobmaschine in 
ihre Einzelbestandteile und zieht dann ein Resümee von "Haiders Wundertüte". 
SPÖ.) (Abg. Dr. Haider: Den SPÖ-Funktionär Schulmeister kannst du vergessen!)Nun 
noch zu einigen Fakten: So wie eben vieles in dieser 
Anfrage von A bis Z nicht stimmt, stimmt auch nicht, 
daß die Gewerkschaftsspitze hiezu geschwiegen hat. Es gab sofort Äußerungen 
Zahl deinen Mitgliedsbeitrag pünktlich!)Noch einmal einige Anmerkungen, vielleicht werden Sie 
dann endlich zur Kenntnis nehmen, meine Damen und Herren von 
der FPÖ, was die jetzt abgeschlossenen Flexibilisierungsmaßnahmen wirklich zum Ziel 
haben. Die Flexibilisierungsmaßnahmen werden sicherlich nicht zu Einkommensverlusten führen, wie 
Sie das dargestellt haben. (Abg. Dr. Haider: Bist du jetzt 
für den Reallohnverzicht? Du hast ihn ja vorgeschlagen!) – Nein, 
einige Überstundenzuschläge wegfallen. Im Gegenzug sind die Vorteile für die 
Arbeitnehmer: mehr Sicherheit am Arbeitsplatz, gleicher Lohn durch gleichbleibenden Monatslohn, 
ganze freie Tage oder Blöcke und individuelles Arbeitsrecht. (Abg. Ing. 
Reichhold: Reden Sie doch einmal mit den Arbeitern!) (Abg. Dr. 
Haider: Du redest wie der Blinde von der Farbe!)Jetzt hören 
Sie zu, jetzt sage ich Ihnen noch etwas, was Ihnen 
unangenehm sein wird! (Neuerlicher Zwischenruf bei den Freiheitlichen.) Hören Sie 
einmal zu und werden Sie nicht immer gleich nervös! Sie 
wollen immer schreien, schreien, damit Sie andere Argumente nicht hören 
müssen! (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.) Wie handeln die 
Haider: 50 Prozent haben schon Lohnverzicht!)Es gibt einen Fachverband, dessen 
Vorsteher in aller Öffentlichkeit gesagt hat: Es wird ja zumutbar 
sein, daß die Arbeitnehmer halt einmal 45 und einmal 32 
Stunden arbeiten und dafür keinen Ausgleich bekommen. – Das gibt 
es nicht! Wir haben ihm schlichtweg mitgeteilt: Flexibilisierung ohne Vorteile 
der Zeitung ist es anders gestanden! Nürnberger wollte das abschließen!)– 
In der Zeitung steht viel. Aber wo war denn die 
denn der Herr Haider? Wo war denn der Herr Gaugg? 
Eine Antwort auf diesen Angriff haben wir nicht gehört, weil 
Sie ja ganz andere Vorstellungen von Flexibilisierung haben. (Abg. Mag. 
Stadler: Wir werden eine eigene Gewerkschaft gründen! Das garantieren wir 
Ihnen!)Im FPÖ-Programm "Bündnis für Arbeit" steht: Arbeitgeber sollen leichter flexible 
Arbeitszeiten anordnen können. (Rufe bei der SPÖ:Ach so! Hört! Hört!)Es 
sind Maßnahmen zu setzen, die eine weitgehende Flexibilität der Arbeitszeitregelung 
ermöglichen. – Das sagte Haider in seiner Rede am FPÖ-Parteitag 
1996. (Abgeordnete der SPÖ:Pfui!) (Abg. Koppler: Das ist eine Demaskierung!)In 
von 20 Prozent, und der Staat soll den Ausgleich zahlen. 
Und jetzt verlangen Sie, die Leute sollen flexibler werden und 
der Staat soll den Lohnausgleich zahlen. (Abg. Dr. Haider: Lies 
das Ganze vor!) Herr Haider! Sie spielen immer den "Robin 
Hood des kleinen Mannes" – und dabei sind Sie der 
erste Vertreter der Kapitalisten in unserem Land! (Beifall bei der 
verständlich: Wenn man selbst Großgrundbesitzer ist, fühlt man sich eben 
den Problemen eines Kapitalisten mehr verbunden als jenen des sogenannten 
kleinen Mannes. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Kollege 
Nürnberger ist äußerst klassenkämpferisch!) Nun möchte ich noch etwas Grundsätzliches 
zur Arbeitszeit sagen. Herr Bundeskanzler! Ich darf das wiederholen, was 
Präsident Verzetnitsch in seiner Stellungnahme gesagt hat: Wir begrüßen grundsätzlich 
Ihre Aussage und Ihr Bekenntnis, daß Arbeitszeitverkürzung sehr wohl eine 
von vielen Möglichkeiten und Mitteln ist, um dem Problem der 
Arbeitslosigkeit zu begegnen und es in unserem Lande zu bekämpfen. 
Ich sage in aller Klarheit, in aller Deutlichkeit an die 
Adresse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Lande: Der Lohnausgleich 
– im Zusammenhang mit Verhandlungen über Arbeitszeitverkürzungen – war immer 
von 40 auf 38,5 beziehungsweise auf 38 Stunden verkürzt wurde. 
Das war in Österreich immer so, das war auf der 
ganzen Welt immer so – und das wird auch in 
Zukunft so sein, wenn weitere Verhandlungen über die Verkürzung der 
Arbeitszeit geführt werden. Es gibt diesbezüglich Beschlüsse des ÖGB-Kongresses – 
ich darf das wiederholen –, ganz eindeutige Beschlüsse, die lauten: 
Arbeitszeitverkürzung nur mit Lohnausgleich. Es gibt bezüglich dieser Aussage des 
Bundeskanzlers keinerlei Widersprüche zu den Gewerkschaften. Zur grundsätzlichen Frage: Arbeitszeit 
und Beschäftigung. Ich meine, daß das eine sehr wichtige Frage 
ist, mit der wir uns ernsthaft auseinandersetzen müssen, da wir 
in Zukunft nicht umhinkommen werden – weil eben die Arbeit 
nicht grenzenlos vermehrbar ist –, über eine Neuverteilung der Arbeit 
zu diskutieren. Da in letzter Zeit immer das "Musterbeispiel Holland" 
angeführt wurde: Ich war erst vergangenen Freitag in Holland, habe 
mir das alles ein bißchen aus der Nähe angeschaut und 
mir das von unseren holländischen Kolleginnen und Kollegen erläutern lassen. 
Ich führe nur einen Punkt dieser Recherchen am Beispiel Holland 
an: Gab es im Jahre 1994 in der gesamten Industrie 
mehr Arbeitnehmer, so muß man daraus den Schluß ziehen, daß 
dort Arbeit auf mehr Leute aufgeteilt wird, daß zusätzlich Teilzeitarbeitsplätze 
geschaffen wurden. – Das kann sicherlich auch nicht das Ziel 
sein. (Abg. Dr. Haider: Das habt ihr immer bekämpft: den 
Austausch von Vollzeitarbeitsplätzen gegen Teilzeitarbeitsplätze!)Abschließend: Die FPÖ ist eben nervös 
geworden. (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Es ist diese Anfrage 
nichts anderes als die übliche Panikmache des Herrn Haider und 
seiner Partei. Ich darf sagen: Die Gewerkschaften haben um jeden 
einzelnen Arbeitsplatz gekämpft – und sie werden das selbstverständlich auch 
in Zukunft tun! Wir sehen Maßnahmen in bezug auf die 
Arbeitszeit als ein Mittel, dieses Problem zu lösen – aber 
Regierung, wie sehr der neue Bundeskanzler selbst bemüht ist, Arbeitnehmerinteressen 
durchzusetzen. (Abg. Mag. Stadler: Wenn Sie sagen, es wird keinen 
Euro geben, sind wir schon zufrieden!) (Abg. Dr. Haider: Wer 
ist stärker: ich oder ich?) Er hat auch auf unserem 
letzten Parteitag in seiner Rede – es sei hier nur 
ein Punkt herausgegriffen – ein klares Bekenntnis dazu abgegeben, daß 
man das Problem ungleiche Rechte der einzelnen Arbeitnehmergruppen einer Lösung 
zuführen muß.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Kampichler. Gleiche 
Redezeit. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Diese Dringliche 
Anfrage ist – wieder einmal – von einem ganz besonderen 
fällt dir nicht ein!)Die Überschrift "Verrat der Arbeitnehmerinteressen" ist spektakulär; 
mein Vorredner, Kollege Nürnberger, hat das bereits angesprochen. Es ist 
das ein Thema, das an sich eine seriöse Behandlung verdient, 
weil es ein wirklich sehr, sehr ernstes Thema ist. (Abg. 
Dr. Graf: Dann fangen Sie an!) Es wird das herausragende 
Thema der Zukunft, die herausragende politische Aufgabe für diese Regierung 
sein. Eine Umgestaltung der Arbeitswelt wird kommen müssen. Es wird 
notwendig sein, eingefahrene Gleise zu verlassen und nach neuen Wegen 
Automatisierung, Einsatz modernster Technik bewirken, daß sich die Arbeitsplätze verlagern, 
manche Betriebe lagern auch in Billiglohnländer aus. Das ist eine 
Situation, der wir uns stellen müssen! Unter diesen Gesichtspunkten sehe 
ich auch die Aussagen von Bundeskanzler Klima zu diesem Thema. 
Bei der Suche nach neuen Lösungen wird es keine Tabus 
geben dürfen. Es wird die angesprochene Solidarität in irgendeiner Form 
zum Greifen kommen müssen, und ich darf feststellen, daß es 
diese Solidarität bereits heute gibt, daß diese Solidarität schon sehr 
wirksam ist. Unser Sozialsystem wird zum größten Teil von den 
Arbeitnehmern getragen. Wir haben ein System, das auch auf jene 
Rücksicht nimmt, die keinen Arbeitsplatz haben. Sie werden von unserem 
sozialen Netz aufgefangen und haben so die Chance, in unserer 
in der Arbeitswelt wirklich passiert (Zwischenruf bei den Freiheitlichen) , 
Fixkosten, denn mehr Beschäftigte bereiten dem Unternehmen mehr Fixkosten. Wer 
das heute nicht weiß, weil er sich mit den Kostenstrukturen 
in der Wirtschaft etwas schwertut, wer nicht bemerkt, daß dadurch 
einige Leute möglicherweise jetzt unter der Höchstbemessungsgrundlage liegen und daher 
der windfall-profit wegfällt, den der Arbeitgeber sonst hat, weil er 
über der Höchstbemessungsgrundlage zahlt, weil man dann keine Arbeitgeberanteile mehr 
zahlen muß – das sind alles Dinge, die Kosten im 
Betrieb verursachen, aber einer höheren Beschäftigung zuliebe von den Unternehmen 
gerne in Kauf genommen werden –, wer das nicht weiß, 
eine Lohnsteuerreform. Aber was wird einer Frau, die zum Beispiel 
7 000 S im Monat verdient, diese Lohnsteuerreform bringen? Sie 
zahlt schon jetzt keine Lohnsteuer. (Zwischenruf bei den Freiheitlichen.) – 
Lieber Herr Kollege Gaugg! So geht das eben nicht! Man 
kann nicht auf der einen Seite Gefälligkeitsgeschenke verlangen, auf der 
anderen Seite die niedrigen Einkommen beweinen und glauben, man könne 
phantasiereicher sein! (Beifall beim Liberalen Forum.) Ich sage hier ganz 
deutlich: Natürlich brauchen wir eine sozialpolitische Antwort auf das Phänomen, 
das dann auftritt. (Abg. Mag. Stadler: Die Sozialpolitik besteht im 
beim Liberalen Forum.) Wenn Sie kein Benehmen haben, so ist 
das Ihr Problem. Sie sind penetrant unhöflich! (Abg. Mag. Stadler: 
Weil ich nicht für eine Erhöhung der Politikergehälter bin!)Herr Kollege 
Stadler, warten Sie die Debatte ab! Wir haben jetzt hier 
eine andere Debatte. (Abg. Dr. Haider: Sie erhöhen sich die 
Politikergehälter!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Herr Kollege Stadler! Sie 
sind unhöflich, Sie haben ein schlechtes Benehmen, und Sie haben 
überhaupt keinen Sachverstand. Das ist tragisch. (Neuerlicher Beifall beim Liberalen 
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: Ich habe ein soziales Gewissen im 
Gegensatz zu Ihnen!) Wenn man den fehlenden Sachverstand durch Geplapper 
ersetzen will, Herr Stadler, dann ist man vielleicht in Ihrer 
Fraktion ein guter Abgeordneter, aber für dieses Parlament ist man 
eher keine Zierde. Sie sind keine Zierde dieses Hauses! (Beifall 
beim Liberalen Forum.) (Abg. Mag. Stadler: Sie haben kein soziales 
Gewissen! Politikergehälter anheben, das ist Ihr einziges Anliegen!) Wer auf 
der einen Seite lieber Massenarbeitslosigkeit erzeugt, diese aber auf der 
anderen Seite bejammert wie der Kollege Gaugg, dem sei gesagt: 
Wir haben eine sehr hohe Arbeitslosenzahl. Aber Massenarbeitslosigkeit ist etwas 
anderes. Offenbar reicht Ihnen die jetzige Arbeitslosigkeit noch nicht. Die 
bei den Freiheitlichen.) Sie ist noch nicht destabilisiert, und wir 
haben noch eine Chance, aus diesem Dilemma herauszukommen. Aber wir 
müssen den Leuten, deren Beschäftigung im Rahmen der Flexibilisierung vielleicht 
auf Teilzeitarbeit reduziert wird, eine sozialpolitische Antwort geben. Da haben 
Sie recht. Nur: Das, was Sie sagen, ist nicht die 
kann man eigentlich nicht von Verbesserungen reden. Ich will dazu 
nur ein Stichwort nennen: Die Zahl der Arbeitslosen hat eine 
Höhe erreicht wie nie zuvor. Ich fürchte, das, was wir 
diesbezüglich im Jänner verzeichnen konnten, wird aber noch nicht die 
Spitze sein. Ich frage mich, wo da eine Verbesserung der 
Situation, die Sie angesprochen haben, gegeben ist. (Bundeskanzler Mag. Klima: 
Auf März 1997!)Natürlich von Jänner auf März, im Vergleich zum 
Jännerloch; das wissen wir. Insgesamt ist aber eine hohe Zahl 
an Arbeitslosen zu registrieren. (Bundeskanzler Mag. Klima: März 1997 zu 
die Armut in Österreich diskutiert; diese möchte ich jetzt nicht 
unbedingt in einen Topf mit der Arbeitslosigkeit werfen. Diese beiden 
Fakten, nämlich die Arbeitslosigkeit auf der einen Seite und die 
Armut auf der anderen Seite, geben keinen Anlaß, von Verbesserungen 
zu sprechen. Herr Bundeskanzler! Sie haben auch von Zehntausenden Arbeitsplätzen 
gesprochen. Ich glaube, das ist eher ein frommer Wunsch. Diese 
Option sehe ich zumindest zurzeit nicht, weder was die Beschäftigungspolitik 
in Österreich noch was die diesbezüglichen Anstrengungen der Europäischen Union 
betrifft. Herr Bundeskanzler! Sie haben des weiteren von einer Arbeitszeitverkürzung 
gesprochen. Da gibt es, so wie ich das sehe, einen 
Widerspruch. In Ihrem "profil"-Interview – aber auch sonst hört man 
das immer wieder von Ihnen – sagten Sie: Nicht bei 
vollem Lohnausgleich! Herr Kollege Nürnberger sagte hier heraußen: Natürlich nur 
bei vollem Lohnausgleich! Ich meine, man sollte das ruhig differenziert 
diskutieren. (Ruf bei der SPÖ:Das hat er nicht gesagt!)Er hat 
wortwörtlich gesagt: Nur bei vollem Lohnausgleich! (Bundeskanzler Mag. Klima: Nein! 
Mit Lohnausgleich!) Wir sollten das ruhig differenziert diskutieren. Wir sind 
für eine Umverteilung durch Arbeitszeitverkürzung; Sie wissen das. Wir sind 
auch für eine Umverteilung durch Arbeitszeitverkürzung in einem so großen 
Ausmaß, daß dadurch tatsächlich zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden können. Keine 
Frage! Das Problem ist nur: Wo setzt dann der Lohnausgleich 
an? – Ich meine: nicht bei den unteren Einkommen, sondern 
nur bei den hohen Einkommen. Da gehört genauso eine Umverteilung 
hin, nicht nur bei der Arbeitszeit. Wir sind diesbezüglich jederzeit 
gesprächsbereit und haben ein offenes Ohr für solche Modelle. Sie 
haben von der Solidarität zwischen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gesprochen; 
diese läßt sich zumindest bis dato nicht erkennen. Eine Solidarität 
zum Beispiel zwischen den Arbeitnehmern in der Erdöl- und Chemiebranche, 
die bekannterweise zu den Spitzenverdienern gehören – dieser Bereich ist 
von der Arbeitnehmerseite her zu über 90 Prozent männlich dominiert 
–, und den TextilarbeiterInnen, die zu den unteren und untersten 
Einkommensklassen gehören – diese Sparte ist überwiegend weiblich besetzt –, 
diese Solidarität vorhanden ist, sehen wir als einen Zweckoptimismus Ihrerseits 
an, Herr Kanzler. (Zwischenruf des Abg. Verzetnitsch.) Herr Bundeskanzler! Sie 
haben außerdem neue Formen von Arbeit angeschnitten und damit vermutlich 
die Fragen der Flexibilisierung gemeint. (Bundeskanzler Mag. Klima: Das ist 
etwas anderes! Das ist nicht marktfähige Arbeit!) Nicht marktfähige Arbeit. 
Die Anfragesteller haben in Ihrer Anfrage sehr wohl auch auf 
die Flexibilisierung Bezug genommen und dabei nur ein Merkmal herausgegriffen. 
Das, was besonders ins Auge sticht, das, was – zumindest 
von uns – als "neue Form von Arbeit" wahrgenommen wird, 
die leider immer mehr im Steigen begriffen ist, betrifft den 
Wenn man die Zahlen von Februar 1997 gegenüber Februar 1996 
betrachtet, so muß man eine Steigerung von über 8 Prozent, 
sich daran ersehen, daß das tatsächlich eine immer stärker werdende 
Form von Beschäftigung wird, die natürlich mit Flexibilisierung, aber auch 
mit den Ladenöffnungszeiten – um nur ein Beispiel zu nennen 
ausgeschrieben sind: Gesucht sind im Handel immer mehr geringfügig Beschäftigte, 
um Überbrückungen über die Mittagszeit zu schaffen, um Überbrückungen in 
den Arbeitszeiten zu schaffen. Das ist ein massives Problem, und 
ich meine, es wird sehr wohl auch europaweit ein massives 
Problem werden. Abschließend lassen Sie mich noch auf die Einkommenspyramide 
in der Tat in einer oder in zwei Richtungen schief: 
Die Einkommenspyramide ist schief zwischen Männern und Frauen – das 
ich schon in meinem Beitrag bezüglich der Solidarität erwähnt – 
wie es lohnenswert wäre, im Rahmen dieser Form einer Dringlichen 
Anfrage, wie sie heute wieder eingebracht worden ist, zu diskutieren. 
Ich möchte nur zwei Beispiele herausgreifen, welche die offensichtliche Absurdität 
Ihres Textes aufzeigen. Sie sprechen vom erreichten Einkommensniveau, das es 
zu verteidigen gilt. Ich frage Sie: Welches "erreichte Einkommensniveau" meinen 
Sie? Meinen Sie jenes der Österreicherinnen und Österreicher, die weniger 
als 10 000 S oder 12 000 S verdienen? Meinen 
Sie jenes der geringfügig Beschäftigten, die immer mehr werden? Oder 
meinen Sie das Einkommensniveau jener Menschen, die 70 und mehr 
Stunden arbeiten, die mehrere Jobs auf einmal haben und bis 
ins hohe Alter aktiv sind, weil ihr Job so interessant 
und so gut bezahlt ist? Sie schreiben an einer anderen 
Stelle Ihrer Dringlichen Anfrage davon, daß die Politik des erzwungenen 
wollen nicht sehen, daß diese Politik schon lange eingeleitet und 
nicht erst durch Ihre Dringliche Anfrage auf den Punkt gebracht 
wurde. Wenn das, wie Sie eingangs gesagt haben, das neue 
wird durch den Kollegen, der diese Dringliche Anfrage gestellt hat, 
nur noch einmal untermauert. Von "neu" ist da keine Rede! 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dipl.-Ing. Prinzhorn. Er hat 
das Wort. Gleiche Redezeit.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr 
Bundeskanzler – in Abwesenheit! (Abg. Mag. Stadler: Flucht!) Sehr geehrte 
Damen und Herren! Ich glaube, meine Vorredner haben nicht in 
letztlich auch eine dynamische Beschäftigungspolitik zur Folge hat. Ich muß 
Ihnen allerdings sagen: Ich sehe von dieser Dynamik nichts! Wenn 
es eine Dynamik gibt, dann gibt es eine Dynamik im 
Rückwärtsgang! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Die Abgeordnete Karlsson verlangte zum 
Beispiel am Parteitag von Herrn Minister Einem ein kommunistisches Manifest. 
– Na toll! Wirklich eine tolle Dynamik, muß ich sagen. 
Großartig! Manche nennen das Verwirrspiel. Ich sage Ihnen nur: Sie 
sind desorientiert. Sie sind völlig desorientiert und chaotisch. Ihre Aussagen 
zur Frage der Arbeitszeitverkürzung mit oder ohne Lohnausgleich haben das 
bewiesen. Sie sind chaotisch! (Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) In 
Wirklichkeit haben Sie an der Wirtschaftspolitik nichts geändert. Die Regulierungen 
und die Beschränkungen sind alle geblieben. Der Staat ist der 
sich aus der Wirtschaft nicht zurück und besetzen den geschützten 
Bereich, wo die Zukunftsarbeitsplätze sind, die Sie schaffen sollen. Nicht 
"Arbeit reduzieren", sondern "Arbeit schaffen" muß die Devise einer Regierung 
heißen! (Erneuter Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber die "Dynamik im 
Rückwärtsgang" zeigt sich ja auch bei der ständig steigenden Zahl 
von Pensionisten. Die Zahl der Pensionisten hat in Österreich im 
Vergleich zu allen anderen Ländern einen Höchststand erreicht. Doch der 
Herr Bundeskanzler hat noch vor ein paar Monaten beziehungsweise zumindest 
im Wahlkampf 1995 gesagt, bei der Post gebe es keine 
Kündigungen. – Na ja, jetzt schicken wir sie alle in 
die vorzeitige Pension. Das sind die Verwirrspiele, das ist das 
Chaos, das Sie betreiben! Das führt nicht zu mehr, sondern 
letztlich zu weniger Beschäftigung. Jetzt sagen Sie auf einmal: In 
der EU muß eine Beschäftigungsunion her. Haben Sie uns nicht 
zugehört, als wir – auch im Hauptausschuß des Nationalrates – 
gesagt haben, es gehörten Beschäftigungskriterien hineinverhandelt? Haben Sie uns nicht 
gesagt, das alles sei ein Blödsinn, das gehe gar nicht? 
Aber jetzt auf einmal geht es ab 1999, weil es 
Ihre Idee ist? Die Maastricht-Verträge werden neu verhandelt. Müssen Sie 
ständig unsere Vorschläge blockieren, um sie dann mit ein, zwei 
Jahren Verspätung zu Ihren eigenen Vorschlägen zu erklären? (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Jetzt kommt die "Spitze" von seiten der Sozialdemokraten: 
Jetzt darf es auch ständig weniger Lohn sein. Wir sind 
und nicht gleichzeitig die kalte Progression bei den unteren Einkommen 
entschärfen, wie unser Parteiobmann Haider gesagt hat, bei 12 500 
etwas machen! Daher bringen wir Freiheitlichen wieder folgenden Entschließungsantrag ein: 
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Abgeordneter Kier hat 
heute auch ein bißchen zur Verwirrung beigetragen. Wenn er sagt, 
Massenarbeitslosigkeit sei die Folge von Steuerreduktionen, dann muß ich ihn 
fragen, in welchen Zeitungen der Welt er liest. (Ruf bei 
Bundeskanzler hat ja heute gezeigt, daß er auch für die 
armen Leute ein sehr weiches Herz hat. Er hat heute 
früh in der Fragestunde gesagt, die Million, die er mehr 
High-tech-Dienstleistungsjobs. In diesem Bereich haben wir große Defizite, und Sie 
sind jetzt deswegen für Arbeitszeitverkürzung, weil Sie total verschlafen und 
versagt haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber ich erinnere mich 
auch noch daran, als Herr Wirtschaftssprecher Nowotny gesagt hat: Das 
ist ja alles richtig, aber der Verwaltungsbereich ist unser expansiver 
Bereich, den Verwaltungsbereich müssen wir schützen, denn dort wird es 
zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten geben! – Na ja, der Herr Bundeskanzler ist 
da anderer Meinung. Laut seinen Aussagen arbeiten die Beamten ohnehin 
nichts, daher könnte es ruhig weniger geben. Von Strukturreformen keine 
Rede! Nein, einfach weniger Beamte. Das ist jetzt offensichtlich die 
Lösung und sonst nichts. Da verstehe ich natürlich, meine Damen 
und Herren, die Wut, die in der "Kronen Zeitung" vom 
heutigen Tag zum Ausdruck kommt, indem es heißt: "Politiker, Funktionäre 
und parteinahe Manager waren und sind die absoluten Weltmeister im 
Abkassieren." Da steht alles drinnen von Ihrem Pyramidenspiel, das heute 
schon mehrfach erwähnt wurde, und der Million, die der Herr 
Bundeskanzler der "Caritas" geben muß. Ich kann dem Herrn Bundeskanzler 
nur eines empfehlen: Kümmern Sie sich mehr um die Menschen, 
die aufgrund Ihrer Politik zunehmend von der "Caritas" leben müssen! 
(Abg. Mag. Stadler: So ist es!) Das ist eine bessere 
Einstellung als die, der "Caritas" Almosen zu geben, aber nur 
so lange, solange Sie in der Regierung sind, jedoch nicht 
mehr dann, wenn Sie in Pension sind.  Der von 
in Verhandlung. Zu Wort gelangt Frau Abgeordnete Sophie Bauer. Die 
freiwillige Redezeit ist auf 8 Minuten gestellt.  Herr Präsident! 
Herr Staatssekretär! Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Wie könnte 
Böhacker: Etwas ganz Neues!)Die FPÖ hat aus einem Interview einfach 
einen Satz herausgerissen und die Aussage des Bundeskanzlers falsch zitiert. 
(Abg. Aumayr: Das ist aber Verzetnitsch auch passiert!) Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Nun komme ich zum eigentlichen Thema, 
zur Diskussion über die Arbeitszeitverkürzung. Hören Sie gut zu, damit 
Sie wissen, worum es geht! (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. 
Silhavy: Das wissen sie trotzdem nicht!)Wahrscheinlich nicht. Als in den 
siebziger Jahren die Arbeitszeit von 45 Stunden auf 40 Stunden 
reduziert wurde, sind dadurch 200 000 Arbeitsplätze geschaffen worden. (Abg. 
Aumayr: Bei gleichem Lohn!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Deshalb 
ist es auch meiner Meinung nach unbedingt notwendig, eine Arbeitszeitverkürzung 
durchzuführen. (Beifall bei der SPÖ.) (Zwischenruf des Abg. Mag. Schreiner.) 
Hören Sie lieber zu, denn sonst sagen Sie wieder etwas 
(Beifall bei der SPÖ.) Ich halte es für notwendig, zur 
Sicherung der bestehenden und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze eine Arbeitszeitverkürzung 
durchzuführen. Es gibt eine Studie der EU, in welcher festgestellt 
Sie gehen pünktlich nach Hause und gehen dann einer Nebenbeschäftigung 
nach, um ein entsprechendes Einkommen zu erhalten. So ist es 
heute in Wirklichkeit! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Im Prinzip ist 
es jedem egal, wie er zu Geld kommt, er braucht 
das Geld, um mit seiner Familie überleben zu können. (Abg. 
Nürnberger: Der Haider hat dir eh schon einen Einser gegeben, 
setz dich nieder!) (Heiterkeit.) In Ordnung, Herr Kollege Nürnberger, vielleicht 
hörst du mir trotzdem etwas zu. Für mich ist es 
unverständlich, daß die Sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaft eine flexible 
Arbeitszeit zulassen, wie dies geschehen ist, und zwar auf dem 
Rücken der Arbeitnehmer, nur und zur Gänze auf dem Rücken 
der Arbeitnehmer. Auch die Arbeiterkammerstudie beweist, daß es durch die 
flexible Arbeitszeit zu Lohnsteuereinbußen in der Höhe von 10 Milliarden 
Schilling gekommen ist. (Abg. Koppler: Schau dir die Überstundenstatistik an!) 
Kollege Koppler! Schau dir die Statistik an, schau dir an, 
wie viele Haushalte heute in Österreich verschuldet sind! 240 000 
Personen in Österreich verdienen in der Vollbeschäftigung unter 12 000 
S. Das ist im Sozialbericht von 1995 nachzulesen. Eine Arbeitszeitverkürzung 
ohne Lohnausgleich ginge ans Existenzminimum. Beherzigen Sie das in Zukunft 
bei Ihren weiteren Argumentationen! Für mich kommt eine Arbeitszeitverkürzung ohne 
Gabriele Binder.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine Damen und 
Herren! Herr Kollege Dolinschek, ich verstehe den Vorwurf nicht, der 
da gewissermaßen im Raum steht, daß die Sozialpartner gut zusammenarbeiten. 
Ich meine, es spricht nichts dagegen, daß so der soziale 
Frieden in Österreich erhalten wird. (Abg. Dolinschek: Den Frieden werden 
Sie nicht lange erhalten, wenn es so weitergeht!) Zweiter Punkt: 
Es geht um die Solidarität, und es geht um die 
solidarische Verteilung der Arbeit. Es gibt Menschen, die Arbeit haben, 
und es gibt solche, die keine Arbeit haben, und da 
muß man die Arbeit solidarisch verteilen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Meine Damen und Herren! In reichen Gesellschaften kann über soziale 
Gerechtigkeit, über Armutsbekämpfung und über Gerechtigkeit nur dann sinnvoll diskutiert 
werden, wenn gleichzeitig auch über die Ursachen des zunehmenden Reichtums 
gesprochen wird. Armut und Reichtum sind die zwei Seiten der 
Medaille, und da geht es um soziologische und ökonomische Ungleichheit. 
Jene zum Teil international vereinbarten gesetzlichen Regelungen, die den Reichtum 
für Vermögende und Spekulanten vergrößern und die Chancen auf ein 
gesichertes und menschenwürdiges Erwerbseinkommen für viele Menschen verringern, müssen neu 
formuliert werden. Meine Damen und Herren! Der Gegensatz Armut und 
Reichtum, Arbeit zu haben und keine Arbeit zu haben, läßt 
den Ruf nach Umverteilung laut werden. Vor allem müssen wir 
sagen, was die Fakten sind: In den letzten 35 Jahren 
ist der Wohlstand in Österreich wesentlich erhöht worden. Die Reallöhne 
und die Pensionen sind verdoppelt worden, die Österreicher sind doppelt 
so reich wie früher. Meine Damen und Herren! Gleichzeitig aber 
– und das ist für mich sehr ernst – reden 
Vollendung des Binnenmarktes, und last, not least wird die Wirtschaftsmacht 
Europa damit auf den internationalen Finanzmärkten auch gleichberechtigter Partner. Ich 
möchte nicht verhehlen, daß es Umstellungsschwierigkeiten geben wird. Es wird 
Durststrecken geben, es wird Anpassungskosten geben, und aufgrund der unterschiedlichen 
Niveaus der Mitgliedsländer wird es da sicher zu Friktionen kommen. 
Ich vertraue aber darauf, daß der zuständige Staatssekretär diese Probleme 
lösen wird. Nicht zuletzt deshalb hat diese Bundesregierung im speziellen 
einen Euro-Staatssekretär berufen. – Danke.  Nächster Redner ist Abgeordneter 
Mag. Stadler. – Bitte, Sie haben das Wort.  Herr 
der Patriot, der den Schilling abschaffen will? Bitte, er soll 
mir einmal erklären, was patriotisch daran ist, den stabilen österreichischen 
Schilling abzuschaffen und einen instabilen Euro einzuführen, von dem wir 
überhaupt nicht wissen, ob die Menschen sich überhaupt noch etwas 
dafür kaufen können, meine Damen und Herren. Was ist daran 
patriotisch? (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sind dann die Organisationen ÖGB 
– auf gut deutsch: Österreichischer Gewerkschaftsbund – und AK – 
Arbeiterkammer –, die eine davon sogar eine öffentlich-rechtliche Organisation und 
Institution, unpatriotische Vereinigungen, weil sie bei dem Propagandafeldzug der Regierung 
nicht mehr mitmachen, meine Damen und Herren? Sind sie unpatriotisch, 
weil sie da nicht mehr mitspielen, wenn die Regierung noch 
einmal einen Ederer-Tausender versprechen möchte, diesmal allerdings in Euro umgerechnet, 
den wir dann wieder nicht bekommen? Ist das unpatriotisch, wenn 
der ÖGB sich davon zurückzieht? Wir sind jetzt wieder einmal 
der Meinung des ÖGB, einer Meinung mit der Arbeiterkammer, aber 
stellen Sie sich vor: Der Herr Professor betet immer noch 
die Propaganda der Regierung nach! Wider besseres Wissen, aber langsam 
habe ich den Verdacht, daß er es gar nicht wider 
besseres Wissen macht, sondern er weiß es vermutlich wirklich nicht, 
meine Damen und Herren. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Herr 
engstirnige Sicht der Welt hat, hat er gestern bewiesen, als 
er sich das Lob für Kollegen Löschnak verbeten hat. Daß 
dieser Mann auf die Studenten losgelassen wird, ist allerdings in 
der Tat schön langsam ein patriotisches Problem, meine Damen und 
Herren, Hohes Haus. Es ist ganz sicher ein patriotisches Problem, 
wenn ein Herr Raab – und zwar nicht als der 
Herr Raab aus der Sparkasse – sich als Projektmanager der 
Bundesregierung für den Euro zu einem Vertrag verpflichtet, in dem 
im Anhang 1 unter Punkt 2 drinnensteht, daß er keine 
andere Meinung zu vertreten hat als jene der Kommission – 
und das gegen Honorar! Das halte ich für ein patriotisches 
Problem – gelinde gesagt! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wer sich 
so verkauft, meine Damen und Herren, der verdient nicht mehr, 
in die Reihe der Patrioten aufgenommen zu werden. Da kann 
Als letzte zu Wort gemeldet in dieser Debatte ist Frau 
Abgeordnete Dr. Petrovic. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Hohes Haus! Wieder einmal erfolgt hier in Verkennung einer Fristsetzungsdebatte 
die Auseinandersetzung darüber, wer jetzt für oder gegen den Euro, 
für oder gegen den Schilling ist. Darum geht es überhaupt 
nicht. Es geht um die Frage, wie eine wichtige politische 
Entscheidung in Österreich vorbereitet wird. Herr Abgeordneter Peter! Sie habe 
sehr richtig gesagt, es sei eine politische Entscheidung. Da gibt 
es manche, die sagen: Das ist auf jeden Fall zu 
befürworten!, da gibt es andere, die ein starkes Junktim mit 
ArbeitnehmerInneninteressen herstellen und sagen: Konvergenzkriterien nur, wenn auch Arbeitslosigkeit und 
so weiter gewichtet werden!, und dann gibt es wieder andere, 
die sagen: Wir wollen das nicht, uns ist die bewährte 
nationale Währung lieber als dieser Übergang zu einer neuen europäischen 
Währung! – Das sind im Prinzip legitime politische Standpunkte. Und 
wie geht man nun mit derartigen Standpunkten in einer Demokratie 
Demokratie möglich sein, daß die verschiedenen Gruppen – jene, die 
dafür sind, jene, die dagegen sind, jene, die unter bestimmten 
Bedingungen dafür sind – sich artikulieren können. Dieser Vertrag hat 
deswegen derart viel böses Blut erzeugt, weil – seien Sie 
patriotischen oder sonstwas für einen Anspruch erheben, Verträge unterschreiben, in 
denen steht, daß sie sich verpflichten "not to express any 
views contrary to those of the commission", das heißt, keine 
abweichenden Meinungen von der Ansicht der Kommission zu vertreten. Ich 
glaube, wenn eine Universitätsassistentin oder ein Universitätsassistent so einen Vertrag 
unterschreibt, ist sie oder er wissenschaftlich ruiniert. Offiziell autorisierte Wahrheiten 
hat es in anderen Systemen gegeben, und die wollen wir 
nicht. Die menschliche Sphäre des Herrn Raab steht hier nicht 
zur Debatte, sondern dieser Vertrag, den er unterschrieben hat, wissend, 
daß er von seiten der Bundesregierung einen Auftrag zur unparteiischen, 
zur objektiven Information übernimmt. Jetzt sagen Sie, er sei ja 
folgendes: Wird es diese sogenannte Informationskampagne nicht geben? Werden Sie 
erklären: Wir sind da ins Fettnäpfchen getreten, wir lassen die 
politischen Parteien ihre Standpunkte erklären, das sollen sie aus ihren 
Parteienförderungen finanzieren, ansonsten mischen wir uns nicht ein!? – Das 
tun Sie ja nicht, sondern es wird sehr wohl eine 
derartige Kampagne geben, wenn auch mit anderen Leuten! Und ich 
frage: Aufgrund welcher Verträge? Wenn nicht zufällig der grüne Europaabgeordnete 
Voggenhuber diesen Vertrag in die Hände bekommen hätte, glauben Sie, 
daß der Herr Raab irgendeinen Grund für einen Rücktritt gesehen 
hätte? Glauben Sie, daß die Arbeiterkammer und der ÖGB sich 
von dieser Kampagne zurückgezogen hätten, um den Schaden zu minimieren? 
(Abg. Edler: Geh, geh, geh!) Aber doch sicher nicht! Wie 
wird man denn jetzt agieren? Vielleicht wird man halt jetzt 
mit den Verträgen ein bisserl schlauer agieren. Die wird halt 
der Herr Abgeordnete Voggenhuber nicht mehr zu Gesicht bekommen und 
die "Salzburger Nachrichten" und die österreichische Bevölkerung auch nicht. Sie 
vermischt wurden, aussprechen können. Daher haben wir uns dazu bekannt, 
und selbst zu entscheiden, was sie aus den Regalen nehmen. 
erwecken, genmodifizierte Lebensmittel könnten von Österreich ferngehalten werden. Ich bin 
gegen eine Täuschung der Bevölkerung, und daher treten wir für 
eine umfassende Kennzeichnungspflicht ein.  Wird eine Zusatzfrage gewünscht? – 
Bitte.  Herr Bundeskanzler! Die Novel-Food-Verordnung ruft den Eindruck hervor, 
daß Kennzeichnungen nicht wirksam sind. Auch die österreichische Kennzeichnungsverordnung wirkt 
Kennzeichen gesehen. Aber ein Verbot nach dem österreichischen Lebensmittelrecht ist 
absolut möglich. Sehen Sie nicht, daß es ein Wettbewerbsvorteil für 
die österreichische Landwirtschaft und für die österreichische Lebensmittelproduktion wäre, wenn 
alle Waren "Made in Austria" frei von Gentechnik wären?  
Herr Bundeskanzler.  Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr. Petrovic! Sie 
wissen, daß ich die Proponenten dieses Volksbegehrens zu einem Dialog 
eingeladen habe, einem Dialog nicht nur mit mir, sondern auch 
mit den zuständigen Bundesministern und dem Herrn Vizekanzler. Ich habe 
das getan, weil ich mir gut vorstellen kann, daß die 
österreichische Landwirtschaft einen positiven Marketing-Effekt daraus erzielen kann, daß sie 
sagt: Unsere Produktion ist frei von genmodifizierten Substanzen, Vorstoffen und 
ähnlichem mehr. Es ist zu überlegen, im Sinne eines positiven 
Marketing-Konzeptes zum Beispiel im Bereich des biologischen Landbaues eine Positiv-Kennzeichnung 
einzurichten, aus der klar hervorgeht, daß jene Produkte, die von 
Österreichern auf dem Markt angeboten werden – vom Saatgut über 
das Futtermittel bis zum fertigen Produkt –, nachweislich keine genmodifizierten 
Substanzen enthalten. (Abg. Rossmann: Das heißt "genmanipuliert", nicht "genmodifiziert"!)Das wäre 
ein konkretes, in Ihrem Sinne positives Marketing-Kennzeichen.  Danke. – 
Bundeskanzler! Sie haben sich anläßlich des erfreulichen Ausganges des Gentechnik-Volksbegehrens 
dahin gehend geäußert, daß Sie sich für die Umwelthaftung bei 
Gentechnik-Unfällen einsetzen werden. Meine konkrete Frage lautet: Was werden Sie 
beziehungsweise die Bundesregierung zur Schaffung wirkungsvoller Haftungsregelungen unternehmen?  Herr 
Erweiterungsbau. Danke schön! Was für eine gute Entwicklung! (Beifall beim 
Liberalen Forum und bei Abgeordneten der SPÖ.) (Abg. Dr. Leiner: 
Lernfähig sind wir!) Meine Damen und Herren! Selbstverständlich ist das 
Konferenzzentrum der Wien AG ein besonders wichtiges. Es hat auch 
eine besonders tüchtige Geschäftsführung und es hat auch einen besonders 
tüchtigen Wiener Finanzstadtrat gegeben, der natürlich genauso wie sein Vorgänger, 
Vizebürgermeister Mayr, geschaut hat, daß dieses Konferenzzentrum gebaut wird, denn 
Wien ist die einzige Stadt, für die ein Konferenzzentrum vom 
Bund gebaut wird, für das der Bund alle Kosten und 
auch alle Abgänge zahlt. Ich muß euch Wienern wirklich gratulieren. 
Das ist ja ganz phantastisch! Die Dogana in Innsbruck würde 
sich freuen, wenn der Bund den Abgang zahlte. Den muß 
Linz muß selbstverständlich die Stadt Linz zahlen. Aber die Abgänge 
des Konferenzzentrums auf der anderen Seite der Donau zahlt der 
Bund. Also die Wiener haben offensichtlich einen ganz phantastischen Vertrag 
ausgehandelt. Daß der Erweiterungsbau von 100 Millionen Schilling jetzt mittlerweile 
vom neuen Finanzminister bezahlt werden muß und sich die Wiener 
nur mit 35 Prozent beteiligen, halte ich auch für eine 
Mezzie. Dennoch meine ich, dieser Erweiterungsbau ist wirklich dringend notwendig, 
denn das Konferenzzentrum allein ohne die nötigen Ausstellungshallen kann den 
Anforderungen moderner Kongreßtechnologie und moderner Kongreßveranstalter nicht mehr genügen. Die 
modernen Kongresse finanzieren sich eben über ihre Sponsoren, und die 
Sponsoren brauchen Flächen, auf denen sie ihre Produkte ausstellen können. 
Mir wäre es sehr recht, wenn der Bund und das 
Land Wien einmal in sehr intensive Verhandlungen einträten und das 
Land Wien dem jetzigen Finanzminister die Frage beantwortete, wieso der 
Bund der Sponsor des Konferenzzentrums von Wien ist und alle 
anderen Landesstädte ihre Konferenzzentren selbst bezahlen müssen. Wir stimmen der 
Sache zu und laden den neuen Finanzminister ein, in der 
Erfindung von Finanzquellen genauso findig zu sein, wie er es 
als Stadtrat der Stadt Wien war. – Danke.  Herr 
Sie haben das Wort. – Bitte beginnen Sie mit dem 
Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen.  Herr Kollege Peter hat 
die Behauptung aufgestellt, ich hätte mich seit dem Jahre 1982 
gewandelt. (Abg. Mag. Peter: Hast du nichts dazugelernt?) Ich berichtige: 
Nicht ich habe mich gewandelt, sondern die Situation hat sich 
seit dem Jahre 1982 insoweit gewandelt, als dieses Gebäude, dieses 
Konferenzzentrum errichtet worden ist. Die wirtschaftliche Vernunft ist bei mir 
die gleiche geblieben. Wenn ein Gebäude errichtet worden ist, sagt 
mir meine wirtschaftliche Vernunft, daß ich alles dazu beitragen muß, 
es bestmöglich zu nützen. Die wirtschaftliche Vernunft ist bei mir 
Vermietung beziehungsweise aus der Durchführung von Kongressen ohne Betriebskosten beziehungsweise 
Energiekosten nur 108 Millionen Schilling ausmachen und daß bei Betriebseinnahmen 
in der Größenordnung von 180 Millionen Schilling der Bund auf 
der anderen Seite 125 Millionen Schilling pro Jahr hinzuzahlen muß 
und freiwillig pro Jahr zwischen 10 und 15 Millionen Schilling 
mehr bezahlt, was dann in den Rücklagenfonds für Reparaturen hineinfließt. 
Dieser Rücklagenfonds wird jetzt ohne Rentabilitätsvorschau für diese Neuinvestitionen herangezogen. 
Was passiert denn dann mit künftigen Reparaturen für diese Anlage? 
Es wäre fair gewesen, wenn Sie uns diese Unterlagen präsentiert 
hätten, aber wir haben die Vermutung, daß es diese Unterlagen 
im Haus gar nicht gibt. Es hat sich seit dem 
Rechnungshofbericht wahrscheinlich leider nichts geändert, und deswegen lehnen wir diese 
Vorgangsweise im Sinne der österreichischen Steuerzahler ganz strikt ab.  
Nunmehr hat sich der Herr Bundesminister für Finanzen zu Wort 
gemeldet. – Bitte, Herr Minister. Sie haben das Wort.  
Wir haben in der Tat im Finanzausschuß sehr ausführlich über 
dieses Problem gesprochen, und ich war eigentlich der Auffassung, daß 
wir doch sehr weitgehend Übereinstimmung dahin gehend erzielt haben, daß 
dieses Projekt – wie manches andere auch – natürlich einen 
sehr wichtigen betriebswirtschaftlichen Aspekt hat, daß aber gerade der Zubau 
zum ACV neben dem betriebswirtschaftlichen Aspekt, bei dem es vor 
allem von unserer Position her entscheidend ist, in welcher Weise 
sich die Deckungsbeiträge für den Fall der Abhaltung von Kongressen 
verändern, auch einen volkswirtschaftliche Aspekt beeinflußt, nämlich welches Steuervolumen zusätzlich 
durch die Veranstaltung derartiger Kongresse ausgelöst wird, und daß zum 
dritten gerade im Hinblick auf die IAKW und das Konferenzzentrum 
auch der internationale Aspekt dabei nicht außer acht gelassen werden 
kann. Zum volkswirtschaftlichen Aspekt gibt es eine Studie des Herrn 
Professors Otruba, der eindeutig nachweist, daß allein – um ein 
Fallbeispiel zu nennen – aus dem Radiologenkongreß mit einem steuerlichen 
Volumen in der Höhe von 39 Millionen Schilling per Kongreß 
zu rechnen ist, wovon – das muß man ehrlicherweise dazusagen 
– der Anteil der Bundessteuern etwa bei 24 Millionen Schilling 
liegt, der Anteil der Steuern, die die Stadt Wien direkt 
einnimmt, bei etwa 5 Millionen Schilling liegt und der Rest 
gemeinschaftliche Bundesabgaben sind, die sich wieder auf Bund, Länder und 
Gemeinden aufteilen, sodaß der Zubau schon allein deshalb sinnvoll erscheint. 
Die Radiologen haben ernsthaft in Aussicht genommen, Wien als Tagungsort 
zu verlassen, weil sich auch die Struktur dieses sehr wichtigen 
Kongresses in den letzten zehn Jahren im wesentlichen verändert hat. 
Ich habe im Ausschuß ja sehr klar zum Ausdruck gebracht, 
daß sich gerade so große Kongresse in zunehmendem Maße privat 
zu finanzieren haben, daß die öffentlichen Mittel aus den Teilnehmerstaaten 
– woher sie auch immer kommen – zurückgehen und daß 
es natürlich selbstverständlich ist, daß private Financiers, die inhaltlich mit 
der Thematik, mit der sich die Kongreßteilnehmer beschäftigen, etwas zu 
daß weitere Großkongresse mit Ausstellungserfordernissen akquiriert werden können. Wenn ich 
nun davon ausgehe – und hier gibt es bereits Gespräche, 
die noch nicht abgeschlossen sind, weil ja die Investition noch 
nicht getätigt worden ist –, daß zehn weitere große Kongresse, 
mit denen die ACV in Verhandlung steht, gewonnen werden können 
– und da bin ich durchaus optimistisch und sage, die 
für 2000 um 5 Millionen, für 2001 um 15 Millionen, 
für 2002 um 11 Millionen und für 2003 um 10 
Millionen Schilling, insgesamt somit um weitere 52 Millionen Schilling verbessern. 
Unter Berücksichtigung des Radiologenkongresses tritt daher eine Verbesserung des Deckungsbeitrages 
für die Republik in einer Höhe von 110 Millionen Schilling 
ein. Ich bitte Sie daher wirklich, diesem im internationalen und 
auch im volkswirtschaftlichen Sinne sehr wichtigen Zubau zuzustimmen.  Danke, 
kommen daher jetzt zu den Abstimmungen. Ich bitte, die Plätze 
einzunehmen. Es wurde beantragt, den Gegenstand an den Finanzausschuß zurückzuverweisen. 
Wir stimmen als erstes über diesen Rückverweisungsantrag ab. Ich bitte 
jene Damen und Herren, die dem Antrag, den Gegenstand an 
den Finanzausschuß zurückzuverweisen, zustimmen, um ein entsprechendes Zeichen. – Das 
jetzt über die Vorlage ab. Wir stimmen ab über den 
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 609 der Beilagen. Ich 
bitte jene Damen und Herren, die dafür sind, um ein 
entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Dieser 
Gesetzentwurf ist mehrheitlich angenommen worden. Wir kommen sogleich zur dritten 
Lesung. Wer dem Entwurf in dritter Lesung zustimmt, möge ein 
entsprechendes Zeichen geben. – Der Entwurf ist auch in dritter 
Lesung mehrheitlich angenommen worden. Wir stimmen jetzt ab über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. Trattner und Genossen betreffend Vorlage einer 
Wirtschaftlichkeitsberechnung. – Herr Abgeordneter (an Abgeordneten Kröll gewendet, der nicht 
auf seinem Platz ist) , bitte, es ist unmöglich, während 
des Abstimmungsvorganges Gespräche in den Bänken zu führen. Ich bitte 
jene Damen und Herren, die für den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Mag. Trattner und Genossen betreffend Vorlage einer Wirtschaftlichkeitsberechnung sind, um 
ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – Das ist die Minderheit. 
Dieser Antrag ist abgelehnt. Damit ist der Punkt 5 der 
Tagesordnung erledigt. 6. Punkt Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage 
(365 der Beilagen): Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich 
und der Regierung von Hongkong über die Förderung und den 
gegenseitigen Schutz von Investitionen (660 der Beilagen) 9. Punkt Bericht 
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (556 der Beilagen): Abkommen zwischen 
der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Republik 
Südafrika über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Investitionen 
samt Protokoll (661 der Beilagen) 10. Punkt Bericht des Finanzausschusses 
über die Regierungsvorlage (585 der Beilagen): Abkommen zwischen der Republik 
Österreich und der Republik Bulgarien über die gegenseitige Förderung und 
den gegenseitigen Schutz von Investitionen samt Protokoll (662 der Beilagen) 
11. Punkt Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (558 der 
Beilagen): Übereinkommen über die Zollbehandlung von Behältern, die im Rahmen 
eines Pools im grenzüberschreitenden Verkehr verwendet werden (Behälter-Pool-Übereinkommen) samt Vorbehalten 
(664 der Beilagen)  Wir kommen jetzt zu den Punkten 
einem durchgeführt wird. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir 
gehen in die Debatte ein, und ich erteile als erstem 
Redner Herrn Abgeordneten Mag. Schreiner das Wort. – Herr Abgeordneter, 
Sie sind am Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Herr 
Präsident! Herr Bundesminister für Finanzen! Hohes Haus! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich beschäftige mich mit den Abkommen zwischen 
der Regierung der Republik Österreich und den angesprochenen Ländern, insbesondere 
mit Hongkong und der Ukraine. Herr Bundesminister! Wenn ein Unternehmer, 
der mit diesen Ländern Geschäfte macht und für den so 
ein Abkommen von großer Wichtigkeit ist, sich den Titel dieser 
Abkommen durchliest, so glaubt er, seine Investitionen, die er dort 
tätigt, werden gefördert und geschützt. Ich möchte dem entgegenhalten, daß 
das nur augenscheinlich der Fall sein kann, denn der Unternehmer 
in Österreich unterliegt einer anderen Zivilrechtsordnung, einem anderen Strafrecht und 
einem anderen Steuerrecht als in dem Staat, in dem er 
diese Investitionen tätigt, und er muß sich natürlich mit der 
entsprechenden Rechtsordnung auseinandersetzen, bevor er in einen dieser Staaten geht 
und dort seine Investition tätigt. Wir Freiheitlichen stimmen zwar diesen 
fünf vorliegenden Abkommen zu, glauben aber, daß es wichtig wäre, 
den Unternehmern zu sagen, was ihnen passieren kann, wenn sie 
in fremden Staaten – zum Beispiel in der Volksrepublik China, 
mit der es auch ein derartiges Abkommen über die Förderung 
und den Schutz von Investitionen gibt – Investitionen tätigen, die 
sich überhaupt nicht daran halten, was in dem abgeschlossenen Abkommen 
materiell-inhaltlich steht. Herr Bundesminister! Es gibt eine Reihe von Unternehmen, 
die sich auf die vereinbarte Förderung und den Schutz von 
Investitionen verlassen haben. Ich möchte Ihnen nun aus einem Artikel 
der "WirtschaftsWoche" mit der Überschrift "Der lange Marsch" ein paar 
Schilling in den Sand gesetzt. Ein internationales Schiedsverfahren hat zwar 
einen Spruch getätigt, der ihm recht gegeben hat, er konnte 
chinesischen Funktionäre gesagt haben, daß das für sie nicht gilt. 
Zweites Beispiel: Ein Unternehmer namens Toni Harrer aus Wiener Neustadt 
hat gesagt: "Wenn Sie mit China einen Vertrag unterschreiben, sollten 
Sie eines nicht vergessen: ihn gleich zu zerreißen. Er ist 
nämlich nichts wert." Herr Bundesminister! Das sind Erfahrungen zweier Unternehmer, 
die sich darauf verlassen haben, daß sie, wenn sie in 
China investieren – mit China gibt es nämlich auch ein 
Investitionsschutzabkommen –, einen Schutz der Republik Österreich haben würden. Aber 
der dortige Handelsdelegierte mußte eingestehen, daß das nicht der Fall 
ist. Er erzählte, bei einem Abendessen habe ihm ein hoher 
treuem Augenaufschlag, "es gibt bei uns ein altes Sprichwort: Laß 
den Hund herein, schließe die Tür und erschlage ihn." Das 
scheint ein probates Mittel einiger Staaten zu sein: Die Ausländer 
dürfen Kapital und Technologie einbringen, und dann werden sie abserviert. 
Herr Bundesminister! Das ist auch von dieser Bundesregierung einmal zu 
daß nicht Unternehmer zu einer Exportoffensive eingeladen werden und dann, 
wenn sie diese annehmen im guten Glauben, es gebe ein 
Schutzabkommen, so etwas erleben müssen. Da ist auch die Regierung 
gefordert, den Unternehmen mit Information zur Seite zu stehen. Das 
gilt auch für die Bundeswirtschaftskammer, die das zugegebenermaßen teilweise tut. 
Herr Bundesminister! Ich glaube aber, daß es Sand in die 
Augen zu streuen heißt, wenn wir solche Abkommen der Reihe 
nach im Parlament beschließen und hier sagen, da wird eine 
Investition geschützt und eine Förderung gewährt. Dem ist nicht so, 
Herr Bundesminister, und die Regierung tut gut daran, sich einmal 
zu überlegen, wie man Investitionen nachhaltiger schützt. Das haben die 
österreichischen Unternehmer verdient. Das ist die Position der Freiheitlichen dazu. 
Herr Bundesminister! Es ist mir völlig klar, wir können nicht 
von Österreich aus die Rechtsordnungen anderer Länder so beeinflussen, daß 
wir den vollen Schutz von Investitionen gewährleisten können. Ich glaube 
aber, daß es notwendig ist, daß wir trotz dieser Investitionsschutzabkommen 
vor dem Hintergrund der Entwicklungshilfe, die wir in diesen Ländern 
in Form von finanziellen Förderungen im Wege internationaler Organisationen leisten, 
darauf achten sollten, daß unseren Unternehmern, die in gutem Glauben 
dort investieren, auch wirklich der Schutz ihrer Investition gewährt wird. 
Herr Bundesminister! Eine Nebenbemerkung noch. Es muß sichergestellt werden – 
ich glaube, Sie haben das im Ausschuß bereits klargestellt –, 
daß das Abkommen, das mit der Regierung von Hongkong abgeschlossen 
werden soll, auch ab 1. 7. 1997 Gültigkeit hat. Hongkong 
Abkommen mit Hongkong so geregelt ist, daß es auch die 
Volksrepublik China mit allen Rechten und Pflichten übernimmt. Zum Schluß 
kommend möchte ich sagen: Die Freiheitlichen stimmen mit der Auflage, 
Hongkong Mitte des Jahres 1997 weiterhin gilt. Ich hoffe, die 
notwendigen Klarstellungen vorgenommen zu haben, und bitte um Zustimmung.  
Danke, Herr Bundesminister. Es liegt keine weitere Wortmeldung mehr vor. 
Die Debatte ist geschlossen. Ein Schlußwort des Berichterstatters ist nicht 
gewünscht. Wir haben jetzt einige Abstimmungen durchzuführen. – Ich bitte, 
nicht sein. (Heiterkeit.) Wir stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt ab. 
Zunächst stimmen wir ab über den Antrag des Finanzausschusses, dem 
Abschluß des Staatsvertrages in 365 der Beilagen die Genehmigung zu 
erteilen. Ich bitte jene Damen und Herren, die dafür Ihre 
Zustimmung geben, um ein entsprechendes Zeichen. – Der Antrag ist 
die Genehmigung zu erteilen. Wer dafür ist, den bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – Die Genehmigung erfolgte 
einstimmig. Der Antrag ist einstimmig angenommen. Wir gelangen nun zur 
Abstimmung über den Antrag des Finanzausschusses, dem Abschluß des Staatsvertrages 
in 545 der Beilagen die Genehmigung zu erteilen. Wer dafür 
ist, den bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung. – 
Die Genehmigungserteilung erfolgte einstimmig. Einstimmige Annahme des Antrages. Weiters gelangen 
wir zur Abstimmung über den Antrag des Finanzausschusses, dem Abschluß 
des Staatsvertrages samt Protokoll in 556 der Beilagen die Genehmigung 
zu erteilen. Wer dafür ist, den bitte ich um ein 
Zeichen der Zustimmung. – Diese Genehmigungserteilung erfolgte einstimmig. Der Antrag 
ist einstimmig angenommen. Jetzt lasse ich über den Antrag des 
Finanzausschusses, dem Abschluß des Staatsvertrages samt Protokoll in 585 der 
Beilagen die Genehmigung zu erteilen, abstimmen. Wer dafür ist, den 
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Auch diese Genehmigung 
wird einstimmig ... Herr Kollege, daß Sie mir zuwinken, ist 
mir ein geringer Trost. (Allgemeine Heiterkeit.) – Auch diese Genehmigung 
ist einstimmig erteilt worden. Der Antrag ist einstimmig angenommen. Ferner 
kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Finanzausschusses, dem 
Abschluß des Staatsvertrages samt Vorbehalten in 558 der Beilagen die 
Genehmigung zu erteilen. Wer dafür ist, den bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Auch da erfolgt eine einstimmige Annahme. 
Zur Abstimmung steht weiters der Antrag der Abgeordneten Dr. Nowotny, 
Auer und Genossen gemäß § 76 Abs. 3 der Geschäftsordnung, 
daß das Übereinkommen samt Vorbehalten hinsichtlich der authentischen Texte in 
arabischer, chinesischer, französischer, russischer und spanischer Sprache dadurch kundzumachen ist, 
daß es im Bundesministerium für Finanzen aufliegt. Wer für diese 
Form der Kundmachung ist, den bitte ich um ein Zeichen 
der Zustimmung. – Auch dieser Beschluß erfolgt einstimmig. 12. Punkt 
Regierungsvorlage: Vertrag zwischen der Republik Österreich und Kanada über die 
Abänderungsantrag Beilage 1/2 wird abgelehnt." Soweit die Fassung des Amtlichen 
Protokolls betreffend den Tagesordnungspunkt 1. Erheben sich Einwendungen gegen die 
Fassung oder den Inhalt dieses Teils des Amtlichen Protokolls? – 
Das ist nicht der Fall. Dieser Teil des Amtlichen Protokolls 
gilt daher gemäß § 51 Abs. 6 der Geschäftsordnung mit 
Schluß der Sitzung als genehmigt. Einlauf  Ich gebe bekannt, 
daß in der heutigen Sitzung die Selbständigen Anträge 440/A bis 
446/A eingebracht worden sind. Ferner sind die Anfragen 2303/J bis 
2324/J eingelangt. Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, 
den 14. Mai 1997, um 9 Uhr in Aussicht genommen 
ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen. Diese Sitzung ist geschlossen. 
Herr Bundesminister! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00118/index.shtml -- 118/M) Welche konkreten 
im Bereich der Budgetausgaben auch in Zukunft die Sparsamkeit im 
Umgang mit den Steuergeldern als wichtigstes Prinzip aufrechterhalten müssen. Für 
mich ist es unerläßlich, auch im Bereich des öffentlichen Dienstes 
– im wesentlichen zählen die Bundestheater mit ihren Mitarbeitern zu 
diesem Bereich – konsequente Sparsamkeit zu üben. Ich bin aber 
striktest dagegen, daß es sich der Arbeitgeber – das ist 
im wesentlichen die Bundesregierung – leichtmacht, indem er nur sagt: 
Gespart wird, indem man den Mitarbeitern des öffentlichen Dienstes auch 
in Zukunft Nullohnrunden zumutet. – Das ist nicht möglich, das 
ist unfair, und so wird es nicht gehen. (Beifall des 
Abg. Verzetnitsch.) Es wird auch nicht möglich sein, alle Organisationen 
unverändert zu lassen, weniger oder gar kein Personal mehr aufzunehmen 
und alle Einsparungen über Arbeitsverdichtung zu Lasten der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter zu erreichen. So wird es auch nicht gehen! Das 
heißt, wir müssen die Effizienz der Verwaltung überprüfen. Schon mein 
Vorgänger hat ein Projekt eingeleitet, mit dessen Hilfe im Bereich 
der Bundestheater eine Struktur gefunden werden soll, die mehr Transparenz, 
mehr Offenheit und mehr Eigenverantwortung in der Führung der einzelnen 
Theater sicherstellt, ohne daß das Bekenntnis der öffentlichen Hand und 
des Staates zur Unterstützung der Bundestheater in Zweifel gezogen wird. 
Es wäre sinnvoll, in diesem Bereich mehr Klarheit und Transparenz 
zu schaffen. Dies könnte dadurch geschehen, daß die Kosten, statt 
sie auf viele Ressorts aufzuteilen – wie zum Beispiel die 
Kosten für die Bewachung auf das Innenministerium –, klar und 
eindeutig der Organisationseinheit "Theater" zugeordnet werden. Daher wird die nun 
eingesetzte Arbeitsgruppe in Zusammenarbeit mit einem international bekannten, in diesem 
Bereich erfahrenen Berater eine neue Struktur für die Bundestheater vorschlagen. 
 Zusatzfrage: Herr Kollege Krüger, bitte.  Herr Bundeskanzler! Jetzt 
weiß ich, warum die Fragestunde "Fragestunde" und nicht "Antwortstunde" heißt: 
weil Sie die Fragen nach konkreten Reformen überhaupt nicht beantwortet 
haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich möchte es neuerlich mit 
einer konkreten Frage versuchen. Sie wissen, daß die Neubesetzung der 
Funktion des Burgtheater-Direktors ansteht. Auf der anderen Seite stehen die 
die Neuordnung der Bundestheater, auch gesellschaftsrechtlich, durchzuführen, und erst dann 
Bitte, Herr Bundeskanzler.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Zuerst: Ich 
erwarte schon, daß Sie den Begriff "Fragestunde" so interpretieren, daß 
Sie nicht nur Fragen stellen, sondern auch Antworten bekommen. So, 
wie ich Ihre Frage nicht beeinflusse, werden Sie mir erlauben, 
Ihnen eine umfassende Antwort zu geben. Ich habe Ihnen klar 
und präzise gesagt, daß eine Arbeitsgruppe eingesetzt worden ist, die 
sich mit der Struktur der Bundestheater unter dem Einfluß internationaler 
Beratungserfahrung auseinandersetzt und Vorschläge ausarbeiten wird. (Abg. Rossmann: Das ist 
die siebente Arbeitsgruppe, von der Sie in dieser Fragestunde reden!)Zu 
Ihrer konkreten, zweiten Frage, Herr Abgeordneter: Es ist sehr wichtig, 
daß wir rasch eine Entscheidung bezüglich der Nachfolge des Burgtheater-Direktors 
treffen. Wir haben uns das für ungefähr Ende April vorgenommen. 
Es wäre unmöglich, bis Ende April die organisatorischen Rahmenbedingungen für 
eine Veränderung der Organisation im Bereich der Bundestheater zu setzen. 
Das wissen Sie genausogut wie ich. Ebenso wäre es unmöglich, 
eine Entscheidung über die Nachfolge des Burgtheater-Direktors erst nächstes Jahr 
zu treffen, weil – wie Sie hoffentlich wissen – im 
Regelfall eineinhalb bis zwei Jahre nötig sind, um eine Theatersaison 
zu planen. Es ist daher notwendig, die Entscheidung über den 
Burgtheater-Direktor gegen Ende April zu treffen. Hingegen wird eine konkrete 
und ordentliche Ausarbeitung der Reform der Bundestheater sicher länger brauchen. 
 Danke. – Zusatzfrage: Frau Kollegin Dr. Brinek, bitte.  
Gruppe am ROI-Bericht und den darin genannten Empfehlungen hinsichtlich einer 
Effizienzsteigerung durch Organisationsmaßnahmen orientieren? Auf welche Weise werden Sie die 
aus den Einsparungen gewonnenen Mittel in bezug auf die Programmgestaltung 
des neuen Direktors einsetzen?  Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr 
geehrte Frau Abgeordnete! Ich glaube, es geht dabei um zweierlei. 
Erstens geht es darum, mit dem ROI-Bericht innerhalb bestehender Strukturen 
Möglichkeiten der Effizienzsteigerung zu finden. Und die Mittel, die aus 
der Eigenanstrengung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hervorgehen, sollen dem Haus 
die Chance geben, eine höhere Qualität zu erreichen und in 
Zukunft vielleicht eine Art Rücklage für neue, spannende Produktionen und 
ähnliches zu bilden. Zweitens wird derzeit untersucht, ob über die 
Rationalisierung in bestehenden Strukturen hinaus eine Verbesserung der gesamten Struktur 
erreichbar ist. Dies wirkt noch stärker motivierend. Denn wenn man 
etwas ein spart, kann man etwas an sparen, um eine 
international stärker beachtete und teurere Produktion auf die Bühne zu 
bringen. Also: Mehr Verantwortung für das eigene Budget ist eines 
Danke. – Zusatzfrage: Kollegin Motter.  Herr Bundeskanzler! Auch wir 
Liberalen sind der Auffassung, daß der Bundestheaterverband in seiner jetzigen 
Form dringend reformiert gehört. Wir fordern daher – wir haben 
schon konkrete Forderungen –, daß die drei Bundestheater in einen 
eigenen Wirtschaftskörper, der im Besitz des Bundes bleibt, umgewandelt werden 
und eine übergeordnete schlanke Holding für das Marketing und die 
Werkstätten zuständig ist. Ich weiß, daß Sie eine Holding eingesetzt 
haben, möchte aber trotzdem konkret wissen, wie Sie zu unserer 
Forderung stehen.  Herr Bundeskanzler.  Sehr geehrte Frau Abgeordnete! 
Es gibt mehrere Modelle für eine organisatorische Veränderung – daß 
Festlegungen zu treffen, bevor die Expertengruppe die Vor- und Nachteile 
der einzelnen Modelle evaluiert hat.  Zusatzfrage: Frau Dr. Petrovic, 
bitte.  Herr Bundeskanzler! Ich halte es für sehr bedauerlich, 
daß Sie in Sachen Neubestellung einer Burgtheater-Direktorin oder eines -Direktors 
und auch nicht offengelegt haben, wer Sie in dieser Angelegenheit 
berät. Nun sind zwei Personen im Gespräch, nämlich Klaus Bachler 
und Frank Baumbauer. Ich frage Sie jetzt nicht, wen Sie 
persönlich bevorzugen, sondern ich frage Sie: Nach welchen Kriterien wird 
diese Entscheidung getroffen werden? Welche Maßstäbe werden angelegt werden?  
Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr geehrte Frau Abgeordnete! Mit zahlreichen 
nationalen und internationalen Experten des Theater- und Kunstlebens wurden viele 
Gespräche geführt, auch wurden hinsichtlich zahlreicher Kandidaten für die Funktion 
des Burgtheater-Direktors Überlegungen und Evaluierungen angestellt. Bitte verstehen Sie, daß 
ich mich einer Aussage darüber entschlage, welche Kandidaten und wie 
das Burgtheater als das führende deutschsprachige Theater mit vielen Chancen 
für zeitgenössische Kunst, vielen Chancen für moderne österreichische Kunst zu 
erhalten. Das wird eines der wesentlichen Kriterien bei der Auswahl 
Herr Bundeskanzler! Durch welche Maßnahmen soll bei den diskutierten Reformschritten 
die ästhetische Kontinuität auch als bewußte Antithese zur "Verhaiderung" Österreichs 
(ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen) und das hohe Niveau der 
künstlerischen Qualität der österreichischen Bundestheater gesichert bleiben?  Herr Bundeskanzler. 
 Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Ich halte es für sehr 
wesentlich, daß bei aller Effizienzorientierung im Rahmen dieser Neuordnung eines 
gewährleistet wird: die Unabhängigkeit in der Programmgestaltung, in der Auswahl 
der Autoren und Stücke, in der Auswahl der Regisseure und 
der Schauspieler. Es darf kein staatlicher Eingriff in den Kunstbetrieb 
erfolgen. Es ist wichtig, Autonomie und Freiheit der Kunst zu 
Herr Bundeskanzler! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00114/index.shtml -- 114/M) Welche Maßnahmen 
werden Sie angesichts der Tatsache setzen, daß der Anteil der 
öffentlichen Finanzierung im Bereich Film nur rund 2 Prozent der 
gesamten Kultursubventionen ausmacht, damit Österreich im Bereich der Filmwirtschaft nicht 
den Anschluß an die europäische Entwicklung verliert?  Herr Bundeskanzler. 
 Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Ich glaube, daß wir den 
österreichischen Film unterschätzen. Denken Sie zum Beispiel daran, daß – 
ich glaube, es ist das erste Mal seit 25 Jahren 
– heuer in Cannes wieder ein österreichischer Film läuft. Das 
ist ein sehr gutes Zeichen für die Qualität des österreichischen 
Films. Ich glaube, daß Michael Haneke mit seinem Film "Funny 
Games" gute Chancen in Cannes hat. Darüber hinaus hat er, 
wie Sie wissen, mit dem ORF Kafka verfilmt. Auch Andreas 
Gruber hat in diesem Bereich einen sehr guten und international 
bekannten Namen. Sehr geehrter Herr Abgeordneter! In den letzten sieben 
Jahren hat sich der Bundesbeitrag an das Filminstitut verdoppelt, und 
der Produktionswert ist insgesamt von 6 auf 15 Prozent gestiegen. 
Wir dürfen nicht außer acht lassen, daß die Zusammenarbeit mit 
dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk eine Quelle zusätzlicher Unterstützungen und Fördermittel für 
die österreichischen Filmschaffenden ist. Wir wollen aber auch – und 
das muß man ganz klar sagen – im Bereich der 
Filmförderung neue Akzente und neue Schwerpunkte setzen. So wollen wir 
zum Beispiel mit der Einführung der Referenzfilmförderung zusätzliche Impulse in 
Richtung mehr Qualität im österreichischen Film geben.  Zusatzfrage? – 
  Meine Damen und Herren! Ich darf Sie herzlich 
begrüßen und eröffne die 71. Sitzung des Nationalrates. Für den 
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, 
Rosenstingl, Gatterer, Haigermoser, Dr. Partik-Pablé, Fink, Schaffenrath, Dkfm. Holger Bauer, 
Dr. Puttinger, Öllinger und Dr. Salzl. Vertretung von Mitgliedern der 
Bundesregierung     Das Bundeskanzleramt hat Mitteilung gemacht 
über Entschließungen des Herrn Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mitgliedern 
der Bundesregierung wie folgt: Frau Bundesministerin Mag. Barbara Prammerwird durch 
Herrn Bundesminister Dr. Caspar Einemvertreten, Frau Bundesministerin Eleonora Hostaschdurch Herrn 
Bundesminister Dr. Nikolaus Michalekund Herr Bundesminister Dr. Farnleitner durch Herrn 
Bundesminister Dr. Bartenstein. – Ich bitte um Kenntnisnahme. Fragestunde  
   Wir haben für die heutige Sitzung eine 
Fragestunde in die Tagesordnung aufgenommen, und ich beginne jetzt – 
um 9.01 Uhr – mit dem Aufruf der Anfragen. Bundeskanzleramt 
    Die 1. Anfrage stellt Herr Abgeordneter 
Dr. Haider an den Herrn Bundeskanzler. Der Herr Abgeordnete wird 
die Frage im Sinne der Geschäftsordnung verlesen. – Bitte.  
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00117/index.shtml -- 117/M) 
Wie können Sie es in einer Zeit, in der Sie 
den Österreicherinnen und Österreichern Einkommensverluste abverlangen, verantworten, daß eine Bezügereform 
beschlossen wird, die für Sie als Bundeskanzler eine massive Erhöhung 
Ihres Politikereinkommens um 1 Million Schilling auf 3,5 Millionen Schilling 
jährlich vorsieht?  Bitte, Herr Bundeskanzler.  Herr Präsident! Hohes 
Haus! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr 
Abgeordneter Dr. Haider! Lassen Sie mich eingangs noch einmal daran 
erinnern, daß es das Ziel des Konsolidierungspakets der Bundesregierung war, 
von jedem Österreicher einen gerechten Beitrag zur Sanierung des Staatshaushaltes 
zu erbitten. – Ich glaube, daß uns das auch gelungen 
ist, daß auch die Politiker einen für sie gerechten Beitrag 
zur Sanierung des Staatshaushaltes geleistet haben; es sei denn, wir 
hätten einen Fehler gemacht. Aber ich hoffe, daß auch Sie, 
wenn Sie Ihre Steuererklärung anschauen, merken, daß Sie einen gerechten 
Beitrag zur Sanierung des Staatshaushaltes geleistet haben. (Heiterkeit und Beifall 
bei der SPÖ.) (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) – Da müssen 
Gibt es gegen diesen Vorschlag Einwendungen? – Das ist nicht 
der Fall. Dann ist das einstimmig so festgelegt. 1. Punkt 
Bericht des Verfassungsausschusses über die Regierungsvorlage (503 der Beilagen): Bundesverfassungsgesetz 
über Kooperation und Solidarität bei der Entsendung von Einheiten und 
Einzelpersonen in das Ausland (KSE-BVG) (657 der Beilagen)  Wir 
– Das ist nicht der Fall. Dann können wir sogleich 
in die Debatte eingehen. Der erste Redner ist Herr Abgeordneter 
Scheibner mit einer freiwilligen Redezeit von 15 Minuten. – Bitte. 
 Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Herr Bundesminister! Meine Damen und 
Herren! Das Entsendegesetz, das heute hier im Hohen Haus zur 
Beschlußfassung vorliegt, hat, wie viele Materien dieser Bundesregierung, eine sehr 
lange Geschichte. Spätestens seit der Mitgliedschaft und dem Beitritt Österreichs 
zur "Partnerschaft für den Frieden" ist klar, daß wir in 
diesem Bereich dringend eine gesetzliche Neuregelung der Frage brauchen, unter 
welchen Umständen und mit welchem Mechanismus es in Hinkunft möglich 
sein wird, österreichische Soldaten beziehungsweise österreichische Zivilbedienstete und Zivilangehörige in 
das Ausland zu schicken. (Auf der Besuchergalerie bildet eine Personengruppe 
durch rote Buchstaben auf weißen T-Shirts das Wort "neutral".) (Zettel 
keine Materie ordentlich behandelt werden kann, die Fragen des Bundesheers 
oder der Landesverteidigung betreffen. (Abg. Mag. Stadler: Sind das Ihre 
Gesinnungsgenossen da oben, Herr Minister?) Wir haben immer wieder verlangt, 
endlich dieses Entsendegesetz in den Ausschuß zu bringen, aber anscheinend 
hat es hier sehr starke Widerstände innerhalb der Koalition gegeben. 
Das hat dazu geführt, daß man etwa im Vorjahr, als 
österreichische Militärakademiker in Amerika an einer Übung im Rahmen der 
"Partnerschaft für den Frieden" teilgenommen haben, für die mitzunehmenden Waffen, 
die Übungsteilnahme zu sichern. Deshalb haben wir immer wieder nach 
dieser gesetzlichen Regelung verlangt, und wir waren sehr froh, als 
war, daß die Vorlage, die wir dann bekommen haben – 
ich weiß nicht, wie sehr Ihr Ressort in die Formulierung 
involviert war –, doch einige – ich sage es einmal 
vorsichtig – stilistische Mängel hatte. Das haben alle Fraktionen festgestellt. 
Daher hat es auch einen Unterausschuß gegeben, und es hat 
in diesem Unterausschuß – das muß ich als Oppositionsredner durchaus 
zugeben – eine sehr gute Arbeitsmöglichkeit, eine sehr offene Diskussion 
gegeben, weil eben offensichtlich auch andere Mitglieder dieses Ausschusses der 
Meinung waren, daß es doch einige Punkte in dieser Gesetzesvorlage 
gibt, die einer Erklärung bedürfen, daß man noch die eine 
oder andere Klarstellung in diese Materie einbringen könnte. Auch wir 
haben unsere Vorschläge eingebracht. Es gab eine Redaktionssitzung, und es 
dieses Gesetz, wenn Sie es jetzt hier beschließen, noch schnell 
im Bundesrat durchzubringen. Vielleicht kommt der Herr Bundespräsident noch am 
Wochenende schnell zum Unterschreiben, damit dann am Montag auch die 
Staatsdruckerei dieses entsprechende Bundesgesetzblatt in Druck bringen kann. Das ist 
doch wirklich sehr merkwürdig bei einer Vorlage, die so lange 
blockiert worden ist, daß man das hier als Anlaßgesetzgebung jetzt 
so husch-pfusch über die Bühne bringen möchte, und zwar für 
einen Anlaßfall, der ja angeblich gar nicht unter dieses Gesetz 
fällt. Ich stimme jenen Rednern durchaus zu, die meinen – 
dieser Albanien-Einsatz in diesem Entsendegesetz keine Deckung findet, denn da 
müßten Sie uns einmal folgende Frage beantworten: Im Rahmen welcher 
internationalen Organisation oder der OSZE findet dieser Albanien-Einsatz denn eigentlich 
Bei diesem Entsendegesetz zeigt sich ja auch in anderen Paragraphen, 
daß man sich vor einer Grundsatzentscheidung drückt: Wollen wir in 
Zukunft solidarisch und gemeinsam mit anderen Staaten europäische Sicherheitspolitik mitgestalten 
– oder wollen wir isoliert sein, wollen wir alleine bleiben? 
Diese Entscheidung sind Sie schuldig geblieben. Auf der einen Seite 
sagen Sie: NATO noch nicht – das haben wir auch 
gestern wieder vom Herrn Klubobmann Khol gehört. Man müsse noch 
abwarten, wie sich alles gestaltet und nicht "kopfüber" in diese 
überhaupt nicht klar sind! (Abg. Dr. Khol: Ja, ja, kopfüber 
hinein!)In dieses Schwimmbecken ohne Wasser springen Sie aber gerne hinein. 
Sie können das auch gerne machen, Herr Kollege Khol! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Das ist Ihnen unbenommen, aber Sie werden 
von uns keine Unterstützung hiefür finden. Da ich ja auf 
Ihre Aussagen repliziere, möchte ich Ihnen auch eine Antwort auf 
Ihre gestrigen Ausführungen hier geben, als Sie gesagt haben: Bei 
den Freiheitlichen ist das typisch: Sie sind zwar für die 
NATO, aber wenn es dann konkret um einen Einsatz geht, 
sind sie dagegen. – Herr Kollege Khol! Erstens ist das 
gar kein Einsatz im Rahmen der NATO, und zweitens haben 
wir gesagt, wir können doch nicht in solche Einsätze gehen, 
ohne diese Grundsatzentscheidung getroffen zu haben! (Abg. Dr. Khol: Das 
ist das Problem! Es geht um Solidarität!)Das werfen wir Ihnen 
vor: Sie übernehmen immer mehr in einer Art vorauseilendem Gehorsam 
die Verpflichtungen aus einer Bündnismitgliedschaft, ohne aber die Rechte in 
Anspruch zu nehmen, daß Österreich als vollberechtigtes Mitglied auch an 
der Umsetzung und Planung solcher Einsätze mitarbeiten kann. Das ist 
es ja, was wir Ihnen vorwerfen – und das sieht 
man auch in diesem Gesetz! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Zu 
Albanien, Herr Kollege Khol und Herr Verteidigungsminister. Wie schaut denn 
das jetzt in der konkreten Umsetzung aus? Wir haben ja 
jetzt gehört, wie verärgert man auch innerhalb des Heeres, innerhalb 
der Truppe ist – nicht innerhalb Ihres Ressorts. Vielleicht wäre 
es nicht schlecht, wenn Sie auch wieder einmal zur Truppe 
gehen und sich dort anschauen würden, wie das umgesetzt wird. 
Da werden jetzt Leute angerufen, die sich grundsätzlich einmal für 
ist in seiner Absicht oder in seinen wesentlichen Bestimmungen nunmehr 
Gesetz hätte vielleicht nach den Wünschen des einen oder anderen 
in manchen kleineren Punkten noch verbessert werden können, so wie 
viele Gesetze. Es ist schade, daß diese kleinen Punkte nun 
wahrscheinlich dazu führen werden, daß dieses wichtige Anliegen hier keine 
einhellige, sondern nur die Zustimmung der beiden Regierungsparteien finden wird. 
Aber allein das ist schon wichtig: daß Regierungsparteien gemeinsam und 
rasch in der Lage sind, auf Anforderungen, die die Entwicklung 
in Europa mit sich bringt, zu reagieren und dem modernen 
Gedankengut betreffend die solidarische Teilnahme an Maßnahmen für Frieden und 
Menschenrechte in Europa durch ein entsprechendes Gesetz Rechnung zu tragen. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Hans Helmut Moser. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute ein 
Bundesverfassungsgesetz über die Kooperation und Solidarität bei der Entsendung von 
Einheiten und Einzelpersonen in das Ausland, und ich meine, daß 
diese Neufassung des Entsendegesetzes schon längst fällig war. Es ist 
deswegen höchst an der Zeit gewesen, das bisherige Entsendegesetz seitens 
des Parlaments zu überarbeiten, weil das bisherige Entsendegesetz unzureichend war 
und wir nach den geltenden gesetzlichen Grundlagen eigentlich nicht mehr 
die Möglichkeit hatten, aktiv an den friedenssichernden Maßnahmen in Europa 
oder in der Welt teilzunehmen. Was wir Liberale wollen, ist, 
daß Österreich sich engagiert und in das europäische Sicherheitssystem einbringt. 
Wir wollen, daß Österreich aktiv an den verschiedensten Einsätzen im 
Rahmen der Vereinten Nationen sowie im Rahmen der internationalen Organisationen 
teilnimmt. (Abg. Scheibner: Meinen Sie: "Wir Generäle"?) Nein, sicher nicht. 
Wir Liberalen wollen, daß Österreich an aktiven Einsätzen im Rahmen 
der Vereinten Nationen teilnehmen kann, damit Österreich seinen Beitrag zur 
Sicherheit und zum Frieden in dieser Welt leistet. Meine Damen 
und Herren! In der heutigen Diskussion hat Herr Kollege Schieder 
gemeint, daß dadurch die Neutralität nicht berührt werden würde. Ich 
bin jedoch der Ansicht, daß gerade die Tatsache, daß wir 
eine Neuregelung des Entsendegesetzes brauchen, Ausdruck dafür ist, daß die 
daß die Neutralität keine Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft 
mehr ist. Ich meine, daß das Gesetz zum Ausdruck bringt, 
daß nur so der umfassende sicherheitspolitische Ansatz gewährleistet werden kann, 
und wir nur so in der Lage sind, solidarisch an 
den Aktivitäten in Europa teilzunehmen, Herr Kollege Schieder. Und genau 
ein Staat, der nicht neutral wäre, gar kein Entsendegesetz braucht, 
weil er das nicht rechtlich regeln muß? Hängt das damit 
zusammen?)Herr Kollege Schieder! Jeder Staat wird eine gesetzliche Grundlage brauchen. 
(Abg. Schieder: Richtig! Das hängt nicht mit der Frage der 
sondern mit Recht, Gesetz und Ordnung!)Jeder Staat wird eine gesetzliche 
Grundlage brauchen, um Truppen zur Teilnahme an friedenssichernden Maßnahmen entsenden 
zu können. Daher ist der Konnex mit der Neutralität als 
solcher nicht herzustellen. Frau Kollegin Kammerlander hat sicherlich nicht recht, 
wenn sie daraus etwa ableitet, daß damit die Neutralität "entsorgt" 
werden würde. Das sind zwei Paar Schuhe! Wir sind der 
Meinung, die Neutralität ist ohnehin bereits überholt, die Neutralität ist 
keine Antwort mehr auf die sicherheitspolitischen Herausforderungen von heute, sondern 
unsere Aktivitäten sollten im Rahmen eines integrierten europäischen Sicherheitssystems erfolgen. 
daß die heutige Beschlußfassung über das Entsendegesetz nichts mit dem 
Albanien-Einsatz zu tun hat. Wir Liberalen sagen ja zum Albanien-Einsatz, 
wir meinen, daß ein solcher Einsatz der Ausdruck einer engagierten, 
aktiven Teilnahme ist, aber darüber wird heute im Parlament nicht 
entschieden. Diesbezüglich wird es notwendig sein, daß der Hauptausschuß des 
Nationalrates entsprechende Unterlagen bekommt und in die Beratungen eingebunden wird, 
bevor ein endgültiges Ja ausgesprochen werden kann. Ob derzeit die 
Planungen seitens des Verteidigungsminsteriums schon in diese Richtung laufen, sei 
dahingestellt. Ich möchte dazu nur noch eines feststellen – auch 
Kollege Scheibner ist in seiner Wortmeldung darauf eingegangen –: Herr 
Bundesminister! Die derzeit laufenden Vorbereitungen für den Albanien-Einsatz zeigen, daß 
es bislang nicht gelungen ist, den Beschluß des Ministerrates aus 
dem Jahr 1993 über die Aufstellung von vorbereitenden Einheiten entsprechend 
umzusetzen. Diese Einheiten sind noch nicht einsatzbereit, obwohl dies gemäß 
heeresinterner Planungen notwendig gewesen wäre. Es zeigt sich ganz klar, 
was wir brauchen. Das, was wir benötigen, sind erstens organisatorisch 
verfügbare Einheiten und ist zweitens vor allem die finanzielle Absicherung 
derartiger Auslandseinsätze. Wie sich zeigt, nehmen diese Auslandseinsätze massiv zu, 
aber es fehlen dafür die finanziellen Voraussetzungen. Es geht einfach 
nicht an, daß das ständig aus dem laufenden Budget finanziert 
wird! Wir müssen eine Möglichkeit, eine Regelung finden, wie diese 
Auslandseinsätze oder die Einsätze des Bundesheeres generell finanziert werden, weil 
diese nicht zu Lasten der Modernisierung des Bundesheeres, nicht zu 
Lasten des Betriebsaufwandes gehen dürfen. Das ginge nämlich zu Lasten 
der Ausbildung, zu Lasten von Übungen, und das kann doch 
nicht der Sinn und Zweck sein. Insgesamt erreichen derzeit die 
finanziellen Aufwendungen für die Einsätze des Heeres – ob Assistenzeinsatz 
oder allgemeine Einsätze im Ausland – bereits die Milliardengrenze. Es 
fehlen derzeit daher einfach die finanziellen Voraussetzungen und die finanziellen 
Mittel. Herr Bundesminister! Es wird an Ihnen liegen, im Parlament 
die entsprechenden Voraussetzungen dafür zu schaffen. (Abg. Dr. Haselsteiner: Ohne 
und Herren! Eines muß aber klar sein, und das möchte 
ich auch meinen Fraktionskollegen sagen: Wenn es zu jenen Aufgaben 
notwendig!) (Abg. Jung: Vor Tisch kam es anders!)Herr Kollege Scheibner, 
es erheben sich zwei Fragen, die wirklich seriös beantwortet werden 
müssen. Die erste Frage dabei ist eine inhaltliche, die uns 
überhaupt in jeder Frage eines Auslandseinsatzes betrifft: Sollen wir uns 
überhaupt irgendwo beteiligen? Wenn andere einander den Schädel einschlagen wollen, 
sollen sie es doch tun! Warum sollen wir dort mit 
dabei sein? Meine Damen und Herren! Wer diese Frage betreffend 
Albanien zu beantworten hat, der steht wohl vor zwei Herausforderungen. 
Zunächst stellt sich die Frage: Wo liegt Albanien? (Abg. Jung: 
Wenn das eine Herausforderung ist!) Wenn ich mir die Entfernung 
von anderen europäischen Städten vergleiche, dann stelle ich fest, daß 
es sich um die gleiche Entfernung wie nach Neapel, Hamburg 
oder Bukarest handelt. Das heißt, wir sind unmittelbar vor Ort. 
Es handelt sich wirklich um eine Bedrohung in unserer unmittelbaren 
Nähe. Wenn ich mir anschaue, daß am Balkan ja nicht 
gerade eine Stabilitätszone vorliegt, sondern Ereignisse wie diese sehr wohl 
um sich greifen können, dann muß ich sagen, daß wir 
Österreicher betroffen sind. Es gibt noch einen zweiten Punkt, meine 
Damen und Herren. Wir reden gerne immer über Europa und 
die große Friedensaufgabe. Und alle von uns stimmen gerne diesem 
großen Ziel zu. Aber dann, wenn es konkret wird, wenn 
wirklich in Europa selbst Konflikte wie diese ausbrechen, sollen wir 
einfach sagen, wir sind neutral, wir können eigentlich in dieser 
Frage leider nichts in dieser Richtung tun? Meine Damen und 
Herren! Das wäre wirklich unglaubwürdig! (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. 
Scheibner: Das machen Sie immer nur bei den Rechten, die 
uns entschlagen werden, die Verpflichtung wollen Sie nicht!) Ich glaube 
daher, wir müssen sehr wohl in dieser Richtung aktiv werden. 
Ein zweites Argument, das im Rahmen dieses Albanieneinsatzes bekannt geworden 
ist, stammt von der FPÖ. Haider sagt in der "Ganzen 
Woche", der Einsatz sei zu gefährlich. Nun liegt in dieser 
Argumentation durchaus etwas, worüber man nachdenken muß, denn ungefährlich ist 
es dort sicher nicht. Ich glaube aber, gerade dieses Gesetz 
trägt dazu bei, daß wir dieses Risiko, das bei jedem 
Einsatz gegeben ist, zu einem kalkulierbaren Risiko machen, indem wir 
ein Vorauskommando schicken, indem wir exakt beurteilen, wie sich die 
Situation in Tirana derzeit darstellt, bevor wir Soldaten dorthin schicken. 
der ÖVP.) (Abg. Scheibner: Herr Kollege! Sie selbst haben im 
Ausschuß gesagt, daß das Gesetz mit dem Albanieneinsatz überhaupt nichts 
zu tun hat!)Jetzt möchte ich zum unseriösen Teil dieser Argumentation 
kommen. Wenn uns die FPÖ erklärt, daß dieser Einsatz zu 
gefährlich ist, dann ist zunächst einmal bemerkenswert, daß Jörg Haider 
und seine Truppe jetzt auf einmal Mutlosigkeit, ja Angst zeigen. 
Aber das sei nur eine Nebenbemerkung. Auf der anderen Seite 
fordern Sie, wir sollen der "NATO alt" heute beitreten, die 
besagt, daß ein Angriff auf einen Staat als Angriff auf 
alle Staaten zu werten ist. (Abg. Scheibner: Sie sind für 
die Neutralität!) Da würden Sie gerne auch unsere Soldaten nach 
Alaska schicken. Sie würden sie zu jedem Einsatz der NATO 
auf dieser Welt schicken. Das wäre Ihnen nicht zu gefährlich. 
Aber dieser Einsatz ist Ihnen zu gefährlich. Das ist eine 
Auftrag gibt, eine Gehaltspyramide für Berufspolitiker in Relation zur Verantwortung 
und zur Aufgabenerfüllung, eingebettet in die gesamtösterreichische Entwicklung, in das 
österreichische Gehaltssystem, zu erarbeiten, dann sollten wir diese unabhängige Expertenkommission 
nicht ad absurdum führen, sondern das Ergebnis zur Kenntnis nehmen. 
Und das halte ich für einen wesentlichen Beitrag.  Die 
Bundeskanzler! Besonders böses Blut in der Öffentlichkeit haben in Sachen 
Privilegien von Politikerinnen und Politikern die arbeitslosen Einkommen und die 
Politikerpensionen gemacht. Fälle solch arbeitsloser Einkommen hat es in der 
Vergangenheit nicht nur bei den Regierungsfraktionen, sondern sehr massiv auch 
bei der Freiheitlichen Partei gegeben. Ich frage Sie daher: Warum 
haben Sie als Finanzminister – Sie haben gerade die Entschließung 
und keine Doppelpensionen mehr gibt?  Herr Bundeskanzler, bitte.  
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr. Petrovic! Ich darf hier noch 
einmal erwähnen, daß der Nationalrat bereits im Juli 1996 mit 
einem Entschließungsantrag den Auftrag gegeben hat, das in diese Richtung 
zu durchforsten. Sie wissen, daß ich erst ab Jänner 1996 
Finanzminister war. Aber ich hoffe, daß das, was nun von 
der Kommission vorliegt, auch Ihre Zustimmung finden wird. Wenn ich 
richtig informiert bin, handelt es sich ja um eine Vierparteieneinigung. 
 Weitere Zusatzfragen werden nicht gewünscht, damit ist die 1. 
Frage erledigt. Wir kommen zur 2. Anfrage. – Herr Abgeordneter 
Schuster, bitte.  Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Meine Frage an 
Sie: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00113/index.shtml -- 113/M) Welche konkreten Maßnahmen haben Sie seit 
der Landeshauptleutekonferenz am 27. Februar dieses Jahres gesetzt, damit die 
Bundesstaatsreform vereinbarungsgemäß noch in diesem Jahr beschlossen werden kann?  
Ich bitte um die Beantwortung, Herr Bundeskanzler.  Sehr geehrter 
weniger wichtig ist, wie Bürokratie hin- und hergeschoben wird oder 
ähnliches. Wir wollen diese Bundesstaatsreform nach zwei wesentlichen Zielkriterien angehen. 
Das erste: Wie können wir die Qualität der öffentlichen Dienstleistung 
für den Bürger verbessern? – Indem wir die Dienstleistungen möglichst 
bürgernahe erbringen. Und das zweite: Wie können wir die Effizienz 
Rettung unterwegs sind, oder wer auch immer – hätten wir 
kein neues Entsendegesetz gebraucht, dafür hätte das alte Entsendegesetz immer 
noch gereicht. Diese Argumentation ist nicht nur an den Haaren 
herbeigezogen, sondern sie stimmt schlichtweg nicht. Alle gesetzlichen Bestimmungen, die 
wir bis jetzt und heute hatten, hätten ausgereicht. Lassen Sie 
mich zum Schluß noch einmal auf den aktuellen Anlaß zu 
aus einem Gesetz, das sie schon länger in Bearbeitung haben 
und das wir im Jänner im Ausschuß beraten haben, als 
von einem Albanien-Einsatz noch lange keine Rede war, eine Anlaßgesetzgebung 
zu machen. Sie haben dieses ganz spezielle Kunststück zusammengebracht. Eines 
sage ich Ihnen: Eine Anlaßgesetzgebung ist nie eine gute Gesetzgebung. 
Das ist immer und jedenfalls eine Husch-Pfusch-Aktion, und das ist 
immer und jedenfalls eine äußerst fragwürdige Aktion. Es ist – 
nur nebenbei bemerkt – für mich auch unerklärlich, wenn Sie 
es mit Ihrer Mehrheit geschafft haben, den Einsatz in Bosnien 
nach dem alten Entsendegesetz zu beschließen – was meiner Meinung 
nach weitaus fragwürdiger war und ist –, warum Sie nun 
beschließen zu müssen. Das ist verwunderlich! Sie haben also dieses 
Kunststück zustande gebracht und werden das so durchziehen; das ist 
auch schon ausgeführt worden. Es ist interessant, wie schnell die 
Druckmaschinen bei der Staatsdruckerei anspringen können, wenn Sie es wollen. 
Die Frage ist nur, was Sie damit erreichen werden und 
was Sie damit bezwecken wollen. Denn die Grundlage – das 
habe ich schon ausgeführt, aber ich darf es Ihnen noch 
einmal sagen –, die dieses Gesetz für den Einsatz in 
Albanien gibt, ist äußerst dürftig. Wenn Sie diese aber damit 
schaffen wollen, dann müßten Sie diesen Einsatz ganz anders begründen. 
Sie müßten ihn ausschließlich auf politischer Ebene begründen. Sie müßten 
die politische Situation in Albanien betrachten. Sie müßten fragen, was 
das politische Ziel eines solchen Einsatzes sein könnte. Das könnten 
ist, um solche Neuwahlen zu garantieren. Ganz sicher ist es 
notwendig, daß mit allen Streitparteien, mit allen Gruppen und Gruppierungen 
und nicht nur mit der regierenden Partei das Gespräch gesucht 
wird, damit kein Druck erzeugt wird. Eines ist schon interessant: 
Wahlen in Albanien zu mildern, zu deeskalieren, weil es auf 
auch der ÖVP unter Außenminister Schüssel, gelungen ist, die kritischen 
Passagen aus dem Bericht herauszunehmen und die Wahlen anzuerkennen. Wenn 
einer meiner Vorredner von den "Räubern in Albanien" sprach oder 
damit irgendwelche Gruppierungen gemeint waren, dann scheint man zu übersehen, 
daß eben diese Menschen auch in der Regierung Albaniens sitzen 
und am Pyramidenspiel saftig verdient haben. Die Frage lautet also, 
wenn ich das alles betrachte: Welche Maßnahmen sind notwendig? Ich 
habe heftige Zweifel daran, daß militärische Maßnahmen notwendig sind. Ich 
habe heftige Zweifel daran, wenn ich mir die Berichte aus 
mit ein! Sie sind mit verantwortlich!)Ich glaube, daß man das 
in aller Ruhe durchdiskutieren und aus den Erfahrungen der einzelnen 
Einsätze auch entsprechende Konsequenzen ziehen soll. (Abg. Scheibner: Dann fangen 
wir morgen schon an!)Was ich nicht ganz verstehe, ist, daß 
man das auf der einen Seite beklagt, Herr Abgeordneter Scheibner, 
Freunde darüber beklagen, weil sie in einen Gewissenskonflikt gebracht werden, 
ob sie an einem Einsatz oder an der Vorbereitung einer 
Übung teilnehmen sollen. (Zwischenruf des Abg. Scheibner.) Dazu muß ich 
sagen: Alle Vorbereitungen und Übungen sollen dem Einsatz dienen, und 
ich würde in diesem Fall eher an der Einstellung der 
betreffenden Freunde zweifeln, als hier grundlegende Bedenken bezüglich der Gesetzwerdung 
anzumelden. (Abg. Scheibner: Das ist eine echte Unterstellung!) Der letzte 
Punkt hat insbesondere die Frage der Dringlichkeit und auch die 
damit zusammenhängende Frage der Befassung des Hauptausschusses betroffen. Dazu ist 
folgendes zu sagen: Es ist in der Praxis bei Katastrophenfällen 
zweifelsohne nicht in jedem Falle möglich, eine ordnungsgemäße Befassung des 
Hauptausschusses durchzuführen, weil nach internationalen Standards und auch nach unseren 
eigenen Vorschriften eine Abmarschbereitschaft ab Anforderung innerhalb von zwölf Stunden 
vorzusehen ist und weil selbstverständlich auch niemand sagen kann, wann 
diese Anforderung kommt. Sie kommt des öfteren in den Abend- 
oder Nachtstunden, und dann ist es unmöglich und auch in 
der Praxis unverantwortlich, auf der einen Seite den gesamten formalen 
Gang durchzuführen und auf der anderen Seite ein Maximum an 
Verantwortung für die Vorbereitung einer derartigen Aktivität zu tragen. Da 
geht es ja auch um den Schutz, um die Sicherheit 
unserer eigenen Leute. Da geht es ja darum, alle Möglichkeiten 
auszuloten. Da geht es ja darum, eine bestmögliche kurzfristige Vorbereitung 
zu treffen. Und da ist es zweifellos auch im Bereich 
des Bundesheeres notwendig, daß alle verfügbaren Kräfte in höchster Konzentration 
daran arbeiten und nicht so sehr damit befaßt sind, Papiere 
zu verfassen und diese entsprechend zuzustellen. Das war die Überlegung 
dazu, und ich bitte auch um Verständnis dafür. (Zwischenruf des 
Abg. Scheibner.) (Abg. Schieder: Aber die Zeit, einen Brief aufzugeben, 
hat man doch!)Das hat im Falle von Österreich noch besondere 
Bedeutung, weil das österreichische Bundesheer auf dem Gebiet des Katastrophenschutzes 
zweifelsohne von seinen Ausrüstungs-, Qualitäts- und Ausbildungsstandards her zu den 
weltbesten Armeen zählt. (Abg. Scheibner: Im Inland!) Wir sind etwa 
auf dem Gebiet der Dekontamination und auf dem Gebiet verschiedener 
Spürverfahren absolute Weltspitze und haben daher eine wirklich wichtige Bedeutung 
bei derartigen Einsätzen. Es geht nicht darum, daß wir auch 
frühzeitig nicht nur bei der Vorbereitung der Aktion, sondern auch 
beim Einsatz an Ort und Stelle sind, weil wir dort 
federführende Funktion haben, wie das die Übungen der letzten Jahre 
und die hohe internationale Anerkennung etwa für die Exercise 1996 
in besonderem Maße gezeigt haben. Ich möchte zum Schluß noch 
eine Bemerkung zu diesem Gesetz im Rahmen der Entwicklung nach 
dem Ende des kalten Krieges machen. Es ist eine grundlegende 
legislative Maßnahme, aber zweifellos nur eine, die sich auch nur 
als eine innerhalb eines Prozesses verstehen sollte. Seit dem Ende 
Freiheitlichen.) Soviel zur budgetären Frage. Ein anderer Punkt, den Kollege 
Löschnak vorhin angesprochen hat, ist die Verständigung des Parlaments aus 
und aus Sicht der Freiheitlichen zu wenig ist. Es kann 
aufgrund dieses Gesetzes zu Einsätzen kommen, die nicht nur 10 
oder 100 Mann, sondern vielleicht ein Bataillon oder mehr betreffen, 
zu Einsätzen, in denen dieses Bataillon in einen Kampfeinsatz geführt 
wird, zu Einsätzen, die für dieses Bataillon Krieg bedeuten. Über 
einen Kriegseinsatz entscheidet nach unserer Bundesverfassung aber nicht nur das 
Parlament, darüber entscheidet die Bundesversammlung, und hier will man es 
nicht einmal mehr dem Hauptausschuß zur Kenntnis bringen! Ich halte 
das für skandalös. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Nun zur Frage 
der Neutralität. Es wird bestritten, daß dieses Gesetz eine Änderung 
im Status der Neutralität bringt. Wenn Sie wirklich nicht die 
Absicht haben, diesbezüglich etwas zu verändern, warum steht dann nichts 
mehr drinnen von der immerwährenden Neutralität? Warum ist im Gesetzestext 
nur noch von der Bedachtnahme auf die völkerrechtlichen Verpflichtungen der 
Republik Österreich die Rede? "Bedachtnahme" heißt, ich denke einmal kurz 
darüber nach, und dann habe ich darauf Bedacht genommen. Es 
steht darin nicht einmal das verpflichtende Wort "Einhaltung". Sie entfernen 
sich Schritt für Schritt – und zwar in immer schnelleren 
Schritten – von der Neutralität. Wir haben nichts dagegen, daß 
Sie das einsehen. Wir haben aber etwas dagegen, daß Sie 
die Österreicher für dumm verkaufen wollen, und dagegen wehren wir 
uns. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wir glauben, daß die Österreicher 
reif genug sind, selbst zu entscheiden, was sie wollen, und 
wir verlangen, daß diese Frage den Österreichern vorgelegt wird und 
daß man nicht Schritt für Schritt die Neutralität aushöhlt, um 
sie dann – nein, nicht zu "entsorgen", wie gesagt wurde, 
denn entsorgen heißt ordnungsgemäß handeln – auf den Müllhaufen der 
weg von der Neutralität hin zu dem heute immer wieder 
konkret angesprochenen Albanieneinsatz. Zum einen sind wir der Meinung, daß 
der Albanieneinsatz durch dieses Gesetz nicht gedeckt wird. Das Gesetz 
verlangt einen Einsatz im Rahmen einer internationalen Organisation oder der 
OSZE. Man kann zum Beispiel vereinfacht sagen: Im Rahmen der 
Wiener Festwochen gibt es Konzerte; es steht ein Veranstalter fest, 
es steht fest, wer bezahlt und wer das Sagen hat. 
– Für diesen Einsatz steht nichts fest auf diesem Sektor. 
Es steht nur drinnen, daß man es von seiten der 
OSZE zur Kenntnis nimmt und daß man es sogar begrüßt, 
aber nicht mehr. Von einem Veranstalter OSZE ist keine Rede. 
Als sogenannte "Lead nation" haben die Italiener das Kommando übernommen, 
und ich habe beträchtliche Zweifel, ob das funktionieren wird. Wenn 
es schiefgeht, gibt es keine NATO als Rückendeckung, Herr Kollege 
Spindelegger, und das ist der Grund, warum wir dagegen sind. 
Wir wehren uns nicht grundsätzlich gegen Einsätze, aber dort gibt 
es keine NATO, die uns Rückendeckung geben und die sicherstellen 
würde, daß unsere Soldaten einigermaßen heil wieder nach Hause kommen, 
wenn etwas schiefgeht. Das gibt es dort nicht, und deswegen 
sind wir dagegen. Wir glauben auch nicht, daß dieser Einsatz 
genügend vorbereitet und genügend organisiert ist, und deswegen wenden wir 
uns dagegen. Uns sind das Leben und die Gesundheit der 
Ländern, die Hilfe geben wollen, mehr Klarheit für die entsendenden 
Institutionen und mehr Klarheit und Rechtssicherheit für Personen – also 
Soldaten oder Zivilpersonen –, die in solche Auslandseinsätze gehen. Die 
drei Arten von Einsätzen hat Kollege Spindelegger dargestellt: Friedenssicherung, humanitäre 
Hilfe und Katastropheneinsätze, Such- und Rettungsdienste, aber auch Übungen und 
Ausbildungsmaßnahmen für diese genannten Bereiche und für den militärischen Bereich. 
Es ist von den Kollegen Scheibner und Moser und später 
von Kollegen Jung mehrfach die Dringlichkeitsregelung angezogen worden. Warum ist 
diese so wichtig? – Sie wissen, daß zur Beschaffung der 
notwendigen Informationen, für Erkundungs- und Vorausmaßnahmen sehr rasch Personen in 
die Krisengebiete geschickt werden müssen und daß dies bisher über 
den Umweg einer Auslandsdienstreise ohne entsprechende Rechtssicherheit für die zu 
Entsendenden gemacht werden mußte. Privatpersonen, Zivilpersonen oder zumindest nicht beamtete 
Personen sind für solche Missionen überhaupt nicht in Frage gekommen, 
weil es keine rechtliche Grundlage gab. Für humanitäre Einsätze und 
Katastropheneinsätze sind solche Vorbereitungsmaßnahmen vom Herrn Bundesminister auch ganz deutlich 
genannt worden. Auch was die Verlängerung eines begrenzten Einsatzes betrifft, 
stellt sich die Frage: Soll man die befaßten Personen ins 
Inland zurückholen, neuerdings ein Verfahren in Gang setzen und den 
Hauptausschuß befassen – oder sollte man nicht besser an Ort 
und Stelle auf kurzem Weg über die drei befaßten Minister 
sagen können, hier wird fortgesetzt beziehungsweise ein bestehender Auftrag wird 
verändert, in einen anderen Auftrag umgeändert? Kollege Scheibner hat das 
Gesetz grundsätzlich begrüßt, aber seine Ablehnung unter anderem auch am 
Beispiel Albanien erläutert. Es läge kein Beschluß vor, es läge 
keine Rechtsgrundlage vor, auch wenn dieses neue Entsendegesetz beschlossen sein 
wird. (Abg. Jung: Richtig!)Auch Kollegin Kammerlander hat darauf Bezug genommen. 
Ich darf den OSZE-Beschluß 160 des Permanent Council vom 27. 
März 1997 in Erinnerung bringen – vielleicht haben Sie ihn 
zur Hand –, der ganz eindeutig sagt, die Mitgliedstaaten, die 
sich an dieser multinationalen Truppe beteiligen werden, werden autorisiert, beauftragt, 
diese Tätigkeiten durchzuführen: Punkt 4! Die drei Monate sind drinnen, 
daß die Staaten die Kosten selbst übernehmen, steht auch drinnen. 
(Abg. Jung: Er hat nur zwei Punkte!)In Punkt 4 steht 
das?)In Punkt 4! Die Resolution des UNO-Sicherheitsrates vom 28. März 
1997 mit der Nummer 1101 liegt ebenfalls vor, und diese 
Resolution sagt ganz eindeutig: Die von der OSZE beschlossenen Maßnahmen 
werden zustimmend zur Kenntnis genommen. (Abg. Jung: Das ist aber 
keine Beauftragung!)Brauche ich auch nicht! Nach dem neuen Gesetz brauche 
ich keine Beauftragung! Das ist es ja! (Abg. Jung: Im 
Rahmen!) Im Rahmen, jawohl! Herr Kollege Jung, was heißt "im 
Beschlüsse einer internationalen Organisation zurückgeführt werden kann oder – und 
jetzt kommt es (Abg. Jung: Das ist kein Beschluß, das 
ist eine Stellungnahme!)autorisierte Stellungnahme des Völkerrechtlers Dr. Cede – ein 
Pollet-Kammerlander hat von der Entsorgung der immerwährenden Neutralität auf dem 
diesen Fragen ist, sticht einem das ins Auge, was Ihnen 
– vor allem Ihnen, geschätzte Kolleginnen und Kollegen der sozialdemokratischen 
Fraktion, die Sie ja noch vorige Woche in Linz ganz 
großartig die immerwährende Neutralität Österreichs verteidigt haben – jetzt von 
wenn man ihn liest, ohne die Hintergedanken im Kopf zu 
haben. Es hat Herr Kollege Schieder vorhin meiner Kollegin Mag. 
Pollet-Kammerlander ganz großartig erklärt, daß die Tatsache, daß man die 
UNO-Satzung und die Schlußakte von Helsinki extra erwähnt, diese beiden 
für Österreich völkerrechtlich so wahnsinnig wichtigen Verpflichtungen, die Besonderheit und 
ihre besondere Stellung unterstreichen soll. Deshalb schreibt man sie explizit 
in den § 1 dieses Gesetzes. Aber das, was Basis 
jeder internationalen Handlung und politischen Handlung Österreichs ist, nämlich die 
Bedachtnahme auf die immerwährende Neutralität, ist darin nicht enthalten. Daher 
frage ich mich: Was ist wichtiger: das eine oder das 
andere? Es ist das nur so zu verstehen, wie es, 
ohne es direkt auszusprechen, gemeint ist: Die immerwährende Neutralität wird 
heute zum ersten Mal schon nicht mehr erwähnt, und darauf 
werden sich dann künftig alle Wortmeldungen stützen. Man wird sagen: 
Im Entsendegesetz ist sie ja auch nicht mehr so explizit 
drinnen! – Und das ist das, was die Grünen, Frau 
Kollegin Pollet-Kammerlander und mich so besonders stört und was auch 
der Anlaß für den Abänderungsantrag ist, den ich verlesen möchte, 
denn durch diesen § 1 ist das Ende der immerwährenden 
Neutralität in einem Gesetz sozusagen festgeschrieben, nämlich dadurch, daß sie 
eben nicht explizit aufgenommen worden ist. Ich verlese jetzt den 
Abänderungsantrag: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! So einfach wäre es, wenn man 
wollen es nicht! Sie wollen nicht in einem Gesetz, das 
1997 beschlossen wird, die immerwährende Neutralität explizit erwähnt haben. Und 
das ist sehr leicht zu durchschauen – ich mußte es 
finden, in der Öffentlichkeit das immer wieder zu betonen, aber 
auf dem "kalten Weg" im Ausschuß und im Plenum in 
der Hoffnung, es werde schon nicht allzu sehr auffallen, die 
Leute für dumm zu verkaufen, das hat noch nie funktioniert, 
österreichische Öffentlichkeit und vor allem jene, die sich nach wie 
vor für die Neutralität als das wesentlichste und bestimmendste Prinzip 
auch der österreichischen Außenpolitik einsetzen, täuschen, und Sie werden die 
Rechnung präsentiert bekommen. Sie werden die Rechnung spätestens dann präsentiert 
bekommen, wenn in einer Volksabstimmung darüber entschieden wird, wie es 
mit der österreichischen Außenpolitik weitergeht. Zum Schluß etwas, was mit 
Albanien, sondern für die Zukunft auf dem Balkan wirklich entscheidend 
sind, und ich möchte nicht, daß Österreich durch einseitige Entscheidungen, 
durch eine einseitige Parteinahme in einen Strudel gerät, aus dem 
es dann möglicherweise nicht mehr herauskommt.  Der Abänderungsantrag, den 
Frau Abgeordnete Mag. Stoisits soeben vorgetragen hat, ist ausreichend unterstützt, 
er wird in die Verhandlungen mit einbezogen. Als nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Gaál gemeldet. – Bitte, Herr Abgeordneter.  
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! 
Wir wissen, daß seit 1960 mehr als 36 000 österreichische 
Soldaten, Exekutivbeamte und zivile Helfer an 25 friedenssichernden Einsätzen der 
Vereinten Nationen teilgenommen haben. Heute erfüllen österreichische Kontingente in Zypern, 
auf den Golanhöhen und in Bosnien ihre Aufgaben für den 
Frieden. Nicht zu vergessen sind vor allem die vielen Beobachter-Offiziere, 
die in zahlreichen Einsätzen in aller Welt dazu beitragen, den 
Frieden zu erhalten. Es bereitet sich ja gerade eine Einheit 
für den Einsatz in Albanien vor. – Herr Bundesminister, ich 
hoffe, daß dieser nicht leichte Einsatz sehr sorgfältig vorbereitet wird. 
All das, meine Damen und Herren, ist für mich der 
Beweis dafür, daß wir Österreicher nicht abseits stehen, sondern uns 
im Rahmen unserer Möglichkeiten solidarisch an der internationalen Friedenssicherung beteiligen. 
Es ist daher für mich unverständlich, daß von einer bestimmten 
Seite immer wieder von "sicherheitspolitischer Trittbrettfahrerei" gesprochen wird. Das ist 
nicht nur unfair, sondern auch dem Ansehen unseres Landes in 
der Welt abträglich. Es stimmt ganz einfach nicht! Das Gegenteil 
ist der Fall. Es entspricht einer langjährigen österreichischen Tradition, einen 
Beitrag zur Aufrechterhaltung von Frieden und Sicherheit zu leisten. Der 
sicherheitspolitische Wandel, der in Europa stattgefunden hat, konnte nicht ohne 
Auswirkungen auf die geltenden gesetzlichen Regelungen für die Entsendung zu 
noch eine unzureichende rechtliche Grundlage für die Teilnahme an der 
Friedenssicherung, der Katastrophenhilfe und an humanitären Maßnahmen bildet. Mit dieser 
neuen gesetzlichen Regelung wird dafür Abhilfe geschaffen. Es wird vor 
allem auch ermöglicht, an den vorbereitenden Maßnahmen zur Ausbildung im 
Ausland teilzunehmen. Kollege Schieder hat heute in diesem Zusammenhang bereits 
auf die Freiwilligkeit hingewiesen, daher möchte ich hervorheben, daß die 
Freiwilligkeit bei der Teilnahme an Aktionen zur Friedenssicherung für alle 
wir sind gut beraten, vorerst daran festzuhalten. Es kann daher 
keine generelle Verpflichtung für Auslandseinsätze als Vorbedingung für ein Dienstverhältnis 
als Berufssoldat geben. Die neue Gesetzeslage ermöglicht auch die Entsendung 
österreichischer Soldaten zu Übungen und Ausbildungsmaßnahmen ins Ausland – das 
findet auch unsere Zustimmung. Ich darf aber auch hier festhalten, 
Sehr geehrte Frau Dr. Petrovic! Ich glaube, daß wir im 
Hinblick auf eine gedeihliche Lösung Junktims in diesem Sinne in 
keinem Fall entwickeln sollen oder dürfen. Sie kennen meine persönliche 
Meinung, ich trete für eine bundeseinheitliche Regelung des Tierschutzes ein, 
aber in einer Vereinbarung bedarf es der Zustimmung beider Partner. 
Und ich weiß, daß die Länder derzeit diesbezüglich große Bedenken 
haben. Das bedeutet: Ich kann Ihnen hier überhaupt nichts versprechen, 
grundsätzlich der Meinung bin, daß es sinnvoll und wertvoll wäre, 
eine bundeseinheitliche Regelung für den Tierschutz zu haben.  Danke. 
Es ist für mich bemerkenswert, daß Sie in diesem Zusammenhang 
davon sprechen, daß es der Zustimmung der beteiligten Partner bedarf, 
eine Vereinbarung getroffen worden, wiewohl die Kompetenz zur Regelung einzig 
und allein beim Parlament liegt, weil hier erst die Grundlage 
geschaffen werden muß. Sie aber gehen einfach von dem aus, 
Maßstab fest und frage Sie – auch im Zusammenhang mit 
der Vereinheitlichung von Landesregelungen –, ob Sie über den einheitlichen 
Tierschutz hinausgehend auch die Absicht haben, sich dafür einzusetzen, daß 
die Landesgesetze insgesamt harmonisiert werden, sodaß wir nicht die Kuriosität 
neun verschiedener Regelungen haben.  Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr 
Es handelt sich dabei um eine politische Vereinbarung, und es 
steht völlig außer Streit, daß diese politische Vereinbarung im Parlament 
zu diskutieren und im Parlament zu beschließen ist. Ich habe 
klar – statt dem Wort "ausgeliefert" das Wort "angewiesen" suchend 
Parlament einer Diskussion und einer entsprechenden Beschlußfassung bedarf. Ich habe 
nie etwas anderes dazu gesagt, Frau Dr. Schmidt. Was die 
generelle bundeseinheitliche Regelung – Gleichheit in allen neun Bundesländern – 
betrifft, möchte ich schon warnen und sagen, daß wir die 
unterschiedlichen Gegebenheiten in den einzelnen Bundesländern bei anderen Regelungsmaterien selbstverständlich 
zu beachten haben. Ich trete also nicht dafür ein, daß 
wir jetzt in einer Gleichmacherei die unterschiedlichsten Sektoren für alle 
neun Bundesländer gleich regeln. (Beifall bei Abgeordneten der SPÖ und 
bei der ÖVP.) Aber dort, wo es sinnvoll ist, wird 
kosten, insbesondere die Auslandseinsätze. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! 
Das Problem, daß sich die Regierung hier im Alleingang die 
Ermächtigung verschafft, Auslandseinsätze zu beschließen, und zwar am Parlament vorbei, 
wurde bereits erläutert. Mir, meine Damen und Herren, ist unwohl 
dabei, wenn ein – aktuelle Regierungssituation – Bundesheergegner, ein Wehrdienstverweigerer 
und ein Untauglicher darüber entscheiden müssen, in welchem Land wir 
welche Soldaten einsetzen, meine Damen und Herren. (Heiterkeit und Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Das ist die Situation, wie sie sich 
derzeit darstellt. Und daß man das hier am Hohen Haus 
vorbei, am Parlament, an der Volksvertretung vorbei beschließt, das ist 
einer der wesentlichen Gründe – aber nicht der einzige, Gründe 
wurden schon hinreichend dargelegt –, warum wir dieses Gesetz ablehnen. 
Weitere Gründe wären: keine Kostenaufgliederung, keine klare Strukturierung, Neutralitätsabschaffung auf 
schleichendem Weg, auf verstohlenem Weg, auf verschämtem Weg, und letztlich 
NATO-Beitritt, ohne daß man den NATO-Beitritt ausdrücklich will. Meine Damen 
und Herren! Wenn Sie uns vorwerfen – und ich glaube, 
Herr Klubobmann Khol hat das durch Zwischenrufe beim ersten Redner 
getan –, wir hätten keine klare Haltung dazu, und sagen, 
die ÖVP hat die einzig klare Haltung, dann sage ich 
Ihnen, meine Damen und Herren: Sie schicken Ihre Politpensionisten vor, 
wenn es um den NATO-Beitritt geht. Ich lese heute mit 
großem Erstaunen, daß der ehemalige ÖVP-Obmann, der "Eiserne Hermann", Hermann 
vorbei. NATO-Beitritt ist die Zukunft. Was aber tut die Österreichische 
Volkspartei? – Sie sagt, wir können uns keinen NATO-Beitritt leisten, 
weil unser Koalitionspartner nicht mitgeht und wir der Öffentlichkeit gegenüber 
nicht zugeben wollen, daß die Neutralität abgeschafft werden soll. Politpensionisten 
müssen das denken und laut sagen, was die ÖVP mangels 
Courage und mangels Durchsetzungskraft in der Bundesregierung gar nicht denken 
und sagen darf. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Daher: Werfen Sie 
nicht uns vor, wir hätten keine klare Haltung. Bei Ihnen 
haben nur Ihre Politpensionisten eine klare Haltung. Sie als Mandatare 
haben leider nicht die Courage und sind nicht Manns genug, 
eine klare Haltung zur NATO-Frage einzunehmen. – Ein weiterer Punkt, 
weshalb wir sagen, daß dieser Einsatz abzulehnen ist. Und letztlich 
wiederhole ich noch etwas, was ich schon einmal öffentlich gesagt 
habe: Ich bin gespannt, wer dann die Verantwortung trägt, wenn 
es zu Konsequenzen in Albanien kommt – und die sind 
absehbar. Unsere Soldaten nach Albanien zu schicken, bei der historischen 
Vorbelastung, die da gegeben ist, unter italienischem Kommando, wissend – 
die meisten in der ÖVP werden es vielleicht gar nicht 
wissen –, daß die Italiener im April 1939 den Balkankrieg 
in Albanien begonnen haben, indem dieses Land von einem faschistischen 
Staat überfallen und besetzt wurde, zu einer Zeit, als noch 
von diesem faschistischem Regime in Österreich Soldaten angeworben wurden, nämlich 
einige Jahre vorher, weil man sich ja damals eines Geistes 
und eines Sinnes wußte mit den italienischen Faschisten, dorthin heute 
Soldaten unter italienischem Kommando zu schicken, halte ich für eine 
ist es insbesondere auch deswegen, meine Damen und Herren, weil 
man weiter weiß, daß die Italiener dort den Staatsnotstand mit 
verursacht haben. Die Italiener hatten ihre Finger bei den Pyramidenspielen 
drinnen – nämlich die italienische Mafia, die von dort nicht 
abgezogen ist, sondern die heute noch in Albanien munter die 
Fäden zieht. Die Italiener haben durch eine Fregatte ein Flüchtlingsboot 
versenkt – und da habe ich keine Kerzen gesehen, da 
war kein Lichtermeer zu sehen. Wenn Italiener albanische Flüchtlinge in 
der Adria zu Tode bringen, und zwar augenscheinlich mehr als 
100 Menschen durch eine einzige Bootsversenkungsaktion, dann regt sich kein 
Widerstand. Keiner regt sich auf! Nein, wir sind noch bereit, 
unter italienischem Kommando dort unten aufzutreten und uns den Volkszorn 
der Albaner zuzuziehen, meine Damen und Herren. – Eine verantwortungslose 
Politik sondergleichen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Hier können Sie auch 
nicht mit diesem sonderbaren Entsendegesetz argumentieren, das können Sie auch 
rechtlich nicht hinreichend begründen. Herr Dr. Unterberger von der "Presse" 
Gesetz zustimmen zu müssen. Sie vertreten ja eine völlig andere 
Auffassung der österreichischen Außenpolitik, auch was Peace-keeping-Aktionen anlangt. Ich kann 
mir nicht vorstellen, daß vielen in Ihren Reihen wohl in 
ihrer Haut ist, dieses Gesetz heute der ÖVP zuliebe beschließen 
Vranitzky sich wünscht, aber mit diesem Gesetz machen Sie tatsächlich 
nichts anderes als Kanonenbootpolitik. Das hat Frau Kollegin Pollet-Kammerlander völlig 
richtig festgehalten, und auch Herr Dr. Unterberger hat recht. Das 
ist die Kanonenbootpolitik ehemaliger Kolonialstaaten, die sich in ihren ehemaligen 
sei eine italienische Kolonie, meine Damen und Herren – und 
vernünftige und rationelle Politik zu begründen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Das ist unverantwortlich, steuergeldverschwenderisch, und Sie alle und diese Bundesregierung 
werden dafür gradstehen müssen, wenn es zu den dramatischen Konsequenzen 
kommt, die ich im Zusammenhang mit dem Albanien-Einsatz befürchte.  
Sie im Sinn des § 58 Abs. 2 der Geschäftsordnung 
mit der Behauptung beginnen, die Sie berichtigen wollen, und daß 
Sie dann Ihre Berichtigung gegenüberstellen. – Bitte. 2 Minuten Redezeit. 
 Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Herr Abgeordneter Stadler 
hat hier sehr klangvoll und schwungvoll festgestellt, ich hätte gesagt, 
der Albanieneinsatz kostet 3 bis 9 Millionen Schilling. Tatsächlich habe 
ich hier gesagt, daß der Kostenfaktor in diesem Gesetz korrekterweise 
nicht vorgegeben wird, weil man den Einzelfall des Einsatzes nicht 
uns als Partner haben. (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) (Allgemeine 
Unruhe.) (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) Meine Damen und 
Herren! Wie notwendig rasche internationale Hilfe ist, haben wir am 
leidigen Beispiel Restjugoslawiens gesehen. Ich erinnere mich, als unser Außenminister 
Dr. Alois Mock bereits im Jahre 1991 vehement gefordert hat, 
es müßten Hilfstruppen hinuntergeschickt werden, es müßte die UNO, es 
müßte die Europäische Union eingreifen. Damals waren die Instrumentarien nicht 
vorhanden. Vier Jahre später wurde das Dayton-Abkommen geschlossen und in 
diesen vier Jahren, meine Damen und Herren, gab es Leid, 
Blut, Ermordete, Hingemetzelte, Geschändete in Restjugoslawien. Das hätte verhindert werden 
können, und genau darum geht es auch in diesem Gesetz, 
daß nämlich die Bundesregierung, wenn es notwendig ist, rasch entscheiden 
und humanitäre Hilfe entsenden kann. (Beifall bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Es kam ein Hilferuf von Albanien: Helft 
uns, das Chaos, das wir in unseren Geburtswehen als Staat, 
dieser Einsatz nicht ungefährlich ist, aber so gefährlich, wie er 
dargestellt wird, wird er auch nicht sein, Herr Stadler. Sie 
reden, oder als Tauber von einer Symphonie Mozarts. Ich rede 
als einer, der bereits siebenmal in Albanien war und der 
weiß, wovon er spricht. (Abg. Scheibner: Wann waren Sie das 
letzte Mal?)Meine Damen und Herren! Da geht es um die 
Wiederherstellung der Demokratie! Wenn man auch nur auszugsweise aus dem 
Bericht des albanischen Parlamentspräsidenten Arbnori, der 25 Jahre lang in 
der Hodscha-Ära im kommunistischen Gefängnis gesessen ist, der jetzt Parlamentspräsident 
ist, liest, was die Leute in diesem kommunistischen Verbrecherregime haben 
erdulden müssen, ertragen müssen (Abg. Dr. Graf: Was haben Sie 
dagegen unternommen?) , dann haben wir die Verpflichtung, diesem Land 
zu helfen – auch aus historischen Gründen, Herr Stadler! Sie 
haben nur die Halbwahrheit gesagt über den italienischen Angriff. Österreich 
war nämlich maßgeblich daran beteiligt, daß der Staat Albanien in 
den Jahren 1911 und 1912 überhaupt gegründet werden konnte. Es 
ihm den "Schatz im Silbersee" zu lesen, das versteht er!)– 
Es werden die Argumente auch mit der Lautstärke nicht besser. 
Bruder Ewald, bezähmen Sie sich etwas in christlicher Nächstenliebe und 
lassen Sie mich weiterreden. (Beifall bei der ÖVP.) Pjeter Arbnori, 
der Parlamentspräsident des jetzt demokratisch gewählten albanischen Parlaments, der 25 
Jahre eingesessen ist, eingekerkert war, schreibt: Enver Hodscha war die 
physische Vernichtung der unbeugsamen albanischen Intellektuellen. Es sind nicht ein 
oder zwei, es sind nicht Dutzende, sondern Hunderte und Tausende 
an Erhängten und Erschossenen und in den Gefängnissen und in 
der Verbannung verstorbenen Personen. 25 Jahre eingesessen, 25 Jahre Leid 
und 50 Jahre Diktatur in Albanien! (Abg. Mag. Kammerlander: Aber 
darum geht es ja nicht mehr!) (Abg. Mag. Stadler: Das 
hat er nicht begriffen!) Meine Damen und Herren! Ungeachtet Ihrer 
politischen Ansicht, Frau Kammerlander und Frau Stoisits, wo wir, wenn 
wir Ihre Reden hören, sagen müssen: Es lebe der Kommunismus! 
Zweidrittelmehrheit fest. Die Abgeordneten Scheibner und Genossen haben einen Zusatzantrag 
eingebracht, der die Anfügung eines § 11 vorsieht. Wer für 
diesen Zusatzantrag ist, möge ein Zeichen der Zustimmung geben. – 
Das ist die Minderheit. Der Zusatzantrag ist abgelehnt. Wir gelangen 
nunmehr zur Abstimmung über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile 
des Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang in der Fassung des 
Ausschußberichtes. Wer dafür ist, den bitte ich um ein Zeichen 
der Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Mehrheitlich angenommen. Auch 
hier ist die verfassungsmäßig vorgesehene Zweidrittelmehrheit gegeben. Wir kommen jetzt 
Lesung mehrheitlich angenommen, wobei gleichfalls die verfassungsrechtlich erforderliche Zweidrittelmehrheit gegeben 
ist. Damit ist der 1. Punkt der Tagesordnung beendet. 2. 
Punkt Erste Lesung des Antrages 416/A der Abgeordneten Edith Hallerund 
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Betriebshilfegesetz geändert wird 
 Wir gelangen zum 2. Punkt der Tagesordnung. Wir gehen 
sofort in die Debatte ein und ich erteile als erster 
Rednerin der Antragstellerin, Frau Abgeordneter Haller, das Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
10 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Hohes Haus! Es gibt hier im Haus Abgeordnete einer 
Partei, die sich den immerwährenden Einsatz für Bauern, für Familien, 
für bäuerliche Familien und für Bäuerinnen auf die Fahnen geheftet 
haben und das, wie ich meine, zu Unrecht. Seit vielen, 
vielen Jahren treten diese Abgeordneten mit anderen Funktionären in den 
Ländern, mit Bauernbundfunktionären, immer, wenn Wahlen ins Haus stehen, mit 
Forderungen zur Verbesserung der sozialen Situation von bäuerlichen Familien an 
die Öffentlichkeit, wie zum Beispiel bei den Landtagswahlen 1992, bei 
den Nationalratswahlen 1994 und erst kürzlich bei den Landwirtschaftskammerwahlen 1997 
in Tirol. Sie fordern immer wieder soziale Verbesserungen. (Präsident Dr. 
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Da gibt es einen Dauerbrenner in 
diesem Bereich, und dieser Dauerbrenner ist die Wochengelderhöhung für Bäuerinnen, 
die immer und immer wieder angekündigt und versprochen wird. Nach 
den Wahlen ist es dann jedoch immer sehr ruhig, und 
bei Nachfrage wird dann als Entschuldigung die fehlende finanzielle Möglichkeit 
genannt, so wie man insgesamt, wenn man die Schlechterstellung von 
Bauern, Bäuerinnen und selbständigen Frauen im Hinblick auf die sozialen 
Leistungen beklagt, immer darauf verweist, daß aus diesem Bereich auch 
geringere Beitragszahlungen kommen. Die Situation beim Wochengeld ist aber eine 
ganz andere. Da gibt es seit Jahren Überschüsse, die man 
aber anscheinend wirklich lieber zum Stopfen von Löchern in der 
bäuerlichen Sozialversicherungsanstalt hernimmt, als endlich die längst angekündigte und längst 
überfällige Erhöhung des Wochengeldes vorzunehmen. Ich gebe Ihnen eine ganz 
genaue Auflistung: Im Jahr 1982 hat man mit dem Bundesgesetzblatt 
152 dieses Wochengeld eingeführt. Man hat die Möglichkeit der Betriebshilfe 
und man hat dieses tägliche Wochengeld mit 250 S festgesetzt 
– für acht Wochen vor und acht Wochen nach der 
Geburt eines Kindes. Sehr interessant ist der Abschnitt II, wo 
es um die Aufbringung der Mittel geht. Da steht ganz 
klar und deutlich unter § 5, daß 0,05 Prozent in 
Form von Beiträgen von der Gewerblichen Sozialversicherung kommen sollen und 
0,4 Prozent von der Bauern-Sozialversicherung. Unter Absatz 4 steht: Aus 
Mitteln des Ausgleichsfonds für Familienbeihilfen sind den Versicherungsträgern die Aufwendungen 
für die Leistungen zu 50 Prozent zu ersetzen. Also zur 
einen Hälfte ist die Aufbringung durch Beiträge, zur anderen Hälfte 
durch den Familienlastenausgleichfonds festgelegt. Bis zum Jahr 1990 hat sich 
in diesem Bereich überhaupt nichts getan. Mit dem Bundesgesetzblatt 408 
hat man dann beim Karenzurlaubserweiterungsgesetz die Teilzeitbeihilfe in diesem Bereich 
neu eingeführt und dort die tägliche Leistung mit 78 S 
fixiert. Die Finanzierung dieser Maßnahme hat man konform zur Finanzierung 
des Wochengeldes beschlossen: 50 Prozent Beiträge, 50 Prozent FLAF. Die 
nächste gesetzliche Änderung hat es dann erst im Jahr 1994 
gegeben. Da wurde diese Teilzeitbeihilfe von 78 S auf 90 
S erhöht, und man hat einen automatischen Anpassungsfaktor beschlossen. Beim 
Wochengeld hat sich nichts geändert. 1996, also im vergangenen Jahr, 
hat es die bisher letzte Änderung gegeben, und zwar im 
Rahmen der 20. Novelle zum Bauern-Sozialversicherungsgesetz. Da wurde mit Bundesgesetzblatt 
vom 20. 8. 1996 rückwirkend beschlossen, daß für diese Maßnahme 
ab dem 1. 7. 1996 70 Prozent aus dem FLAF 
zu zahlen sind. Natürlich haben wir Freiheitlichen da nicht mitgestimmt, 
liebe Frau Kollegin Horngacher, und ich bin froh, daß wir 
da nicht mitgestimmt haben. Und deine Vernaderungsversuche über die Presse, 
mit denen du dich zu rehabilitieren und zu erklären versuchst, 
warum du dies alles, was bisher passiert ist, verteidigst, werden 
dir einfach nichts nützen! Wir Freiheitlichen haben bereits im Jahr 
1992 einen Antrag auf Erhöhung des Wochengeldes eingebracht. Warum? – 
Weil wir schon damals gewußt haben, daß es Überschüsse bei 
der Finanzierung gibt, und deshalb wollten wir schon damals, daß 
dieses tägliche Geld von 250 auf 335 S erhöht wird. 
Zur Untermauerung, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, kann ich euch 
die offiziellen Gebarungsergebnisse aus diesem Bereich des Betriebshilfegesetzes für das 
Jahr 1995 mitteilen. Die Leistungen der gesamten Aktion im Bereich 
Wochengeld haben im Jahr 1995 70,3 Millionen Schilling ausgemacht. Die 
Beiträge für den Bereich Wochengeld/Teilzeitbeihilfe betrugen insgesamt 294 Millionen Schilling, 
und zum Schluß hat es einen Plussaldo gegeben, einen Überschuß 
von 61 Millionen Schilling. Das war der Grund, warum wir 
wieder aktiv geworden sind und wieder einen Antrag eingebracht haben. 
Es ist doch nicht zu entschuldigen, daß man, obwohl man 
in diesem Bereich Überschüsse erzielt, weder die Beiträge reduziert noch 
die Leistungen erhöht, sondern das Geld einfach für etwas anderes 
verwendet, daß man den Bäuerinnen nach wie vor Sand in 
die Augen streut und sagt, das Geld für diese Maßnahme 
sei einfach nicht da. Im Jahr 1996 hat man jetzt 
mit 1. 7. diese Änderung der Finanzierung eingeführt, daß noch 
mehr Geld in diesen Fonds kommt, und zwar aus dem 
FLAF. Da muß ich sagen, daß das wirklich nicht rechtens 
ist, daß sich die ÖVP zu diesen Maßnahmen hergibt, daß 
man, wenn ohnehin schon Überschüsse da sind, den FLAF dann 
zusätzlich belastet. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Deswegen haben wir auch 
nicht zugestimmt, liebe Kollegin Horngacher! Ich habe mit Datum von 
gestern laut Auskunft des Hauptverbandes der Sozialversicherungsträger folgende Daten bekommen: 
Das Wochengeld hat in bezug auf die Leistungen im Jahr 
1996 78 Millionen Schilling ausgemacht. Einen Überschuß wird es in 
dem Bereich in Höhe von 90 Millionen Schilling geben. Also 
der Überschuß in diesem Bereich übersteigt bereits die Leistungen, die 
gezahlt werden. Aber dann geht man noch her und entschuldigt 
dieses Untätigsein in diesem Bereich damit, daß kein Geld für 
diese Aktion da ist. Ich finde das einfach unverantwortlich, und 
ich kann dich, liebe Kathi, nur damit entschuldigen, daß du 
diese Fakten vielleicht nicht gekannt hast (Abg. Horngacher: Oja!) , 
Bäuerinnen, hinters Licht zu führen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Du 
brauchst nicht den Kopf zu schütteln! Man kann doch nicht 
doch wirklich nicht, das ist nicht seriös! Das ist eine 
Politik, der wir Freiheitlichen nicht das Wort reden wollen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Da heute von Scheinheiligkeit gesprochen wurde, muß 
ich sagen, ich kann das nur doppelt und dreifach in 
Richtung ÖVP zurückgeben.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter 
Dietachmayr. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine Damen 
und Herren! Wir beschäftigen uns in erster Lesung mit dem 
Antrag, der soeben von meiner Vorrednerin zitiert wurde, betreffend Betriebshilfegesetz, 
wobei ich grundsätzlich für meine Fraktion sagen möchte, daß die 
bäuerliche Betriebshilfe eine überaus positiv zu bewertende Maßnahme darstellt. Zielsetzung 
dieses Gesetzes ist es, die Bäuerinnen in der Zeit vor 
und nach der Geburt, also in der Regel 16 Wochen, 
mit Hilfe einer Arbeitskraft von der Betriebsarbeit zu entlasten. Diese 
familienpolitische Leistung wurde ursprünglich zu je 50 Prozent aus der 
bäuerlichen Betriebshilfeversicherung und aus dem Familienlastenausgleichsfonds finanziert. (Abg. Aumayr: Das 
hat eh alles die Frau Haller schon genau gesagt!)Es wurde 
schon angeschnitten, daß seit Juli vorigen Jahres der Familienlastenausgleichsfonds bereits 
70 Prozent der Aufwendungen für die Betriebshilfe leistet. Aufgrund der 
sehr angespannten budgetären Situation des Familienlastenausgleichsfonds werden daher in nächster 
Zeit – ich glaube, das sollte man hier ganz offen 
sagen – nur sehr schwer Anpassungen im Sinne des gestellten 
Antrages möglich sein. Die allseits anerkannte Notwendigkeit, den Bundeshaushalt zu 
konsolidieren, macht es erforderlich, zumindest derzeit von Leistungserweiterungen beziehungsweise Leistungsanpassungen 
grundsätzlich Abstand zu nehmen. (Zwischenruf des Abg. Meisinger.) Eine Anpassung 
der bäuerlichen Betriebshilfe würde in Analogie zur bisherigen Indexentwicklung einen 
jährlichen Mehraufwand von rund 38 Millionen Schilling verursachen, von dem 
Herr Präsident! Hohes Haus! Herr Kollege Dietachmayr! Ihre Argumentation in 
bezug auf die Bäuerinnen deckt sich in ihrer Unehrlichkeit mit 
vor allem die SPÖ in der letzten Zeit massive Schlechterstellungen 
für die Frauen insgesamt in Österreich beschlossen haben. (Beifall bei 
Karenzzeit von zwei Jahren auf eineinhalb Jahre gekürzt, Sie haben 
die Liberalisierung der Ladenschlußzeiten beschlossen – wohl wissend, daß 80 
Prozent der Handelsangestellten Frauen sind! Sie haben die Sonntagsarbeit freigegeben, 
und jetzt gehen Sie, Herr Kollege Dietachmayr, und auch Ihre 
Partei her und distanzieren sich von all diesen Dingen! (Rufe 
bei der SPÖ:Pst! Pst!)Ich habe hier eine Zeitung, nämlich die 
"Oberösterreichischen Nachrichten", mit einem Inserat der SPÖ Oberösterreich. Da sagt 
durch diese ÖVP- und FPÖ-Politik noch mehr belastet und verunsichert 
werden", und die SPÖ sei gegen die Erweiterung der Ladenschlußzeiten 
auf Kosten der Familien und Nahversorger. Sie sagen nein zur 
Sonntagsarbeit. – So inserieren Sie in Oberösterreich, aber hier beschließen 
Sie diese Schlechterstellungen. Das ist wirklich ein Skandal! Das ist 
unehrlich! Unehrlicher kann man nicht mehr agieren! (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Schreien Sie nicht so!)Herr Kollege Dietachmayr! Daß Ihnen die Angelegenheiten 
der Bäuerinnen oder der Selbständigen absolut unwichtig sind, haben Sie 
die ganze Zeit bewiesen. Das werfe ich Ihnen aber nicht 
einmal vor, denn die Vertretung der Bäuerinnen und Selbständigen hat 
sich die ÖVP auf ihre Fahnen geheftet. Aber Sie haben 
kläglich versagt, Frau Kollegin Horngacher, denn eines muß ich Ihnen 
schon sagen: Wenn Sie sagen, Sie sind dafür, und Sie 
kreiden an, daß der Betrag seit der Einführung des Wochengeldes, 
also seit 15 Jahren, gleichgeblieben ist, dann muß ich Sie 
fragen, Frau Kollegin Horngacher: Wer sitzt denn seit 15 Jahren 
in dieser Bundesregierung? Wer sitzt denn da? Sitzen da ÖVP-Abgeordnete 
oder nicht? – Frau Kollegin Horngacher! Wenn Sie es tatsächlich 
ehrlich meinten, dann hätten Sie in den letzten sechs Jahren 
schon sechsmal die Möglichkeit gehabt, diese Schlechterstellung zu beseitigen! (Abg. 
Tichy-Schreder: Frau Kollegin Aumayr! Nehmen Sie das Wort "ehrlich" nicht 
sind länger da. – Sie hätten also bereits sechsmal die 
Möglichkeit gehabt, diese Schlechterstellung der Bäuerinnen in bezug auf das 
Wochengeld aus der Welt zu schaffen. 1992 gab es eine 
Resolution der Vollversammlung der oberösterreichischen Landwirtschaftskammer, unterschrieben von Präsident Kletzmayr. 
In dieser Resolution wird die Erhöhung des Wochengeldes für Bäuerinnen 
aber alle ÖVP-Abgeordneten, auch die Bauernbundabgeordneten, lehnten diesen Antrag ab. 
Bei der nächsten Kammerwahl schreiben Sie zwar wieder auf Ihre 
später, Frau Kollegin Horngacher, lehnen Sie es hier wieder ab. 
Auch Sie, Frau Kollegin Horngacher, haben diesen Antrag bereits abgelehnt. 
Frau Kollegin Horngacher! Vor einem Monat haben Sie diesen Antrag 
inneren Strukturen einiges schiefliegt. Man könnte auch sagen: weil eben 
in den bäuerlichen Familien, wenn es um Gesundheitsfragen geht, teilweise 
keineswegs ein respektvoller Umgang miteinander angesagt ist. Und da ist 
allemal eine vernünftige sozialpolitische Lösung ein guter Schutz gegen diesen 
Leistungsdruck, der da heißt: Du mußt eben arbeiten bis zur 
letzten Minute, und bevor du keine Preßwehen hast, hast du 
gefälligst im Stall zu stehen. – Das steht ja da 
dahinter. Daher, so meine ich, ist es nur als Desinteresse 
erklärbar, daß da überhaupt nichts geschieht. Es hätte nicht unbedingt 
ein Sprung von 250 S auf 400 S sein müssen, 
aber ich kann mir nicht vorstellen, daß es dann, wenn 
man ordentlich verhandelt hätte, unmöglich gewesen wäre, der Sozialdemokratie in 
der Koalitionsregierung klarzumachen, daß zumindest irgend etwas geschehen muß. Dann 
wären wir von der Opposition vielleicht nicht zufrieden gewesen damit, 
aber wir hätten zugeben müssen, daß Sie dem Grunde nach 
erkannt haben, daß man so etwas nicht einfach 15 Jahre 
lang liegenlassen kann. Sie regieren allerdings erst seit 10 Jahren 
in der Koalition, daher lasse ich die ÖVP für die 
ersten fünf Jahre gerne aus der Verantwortung, aber seit 10 
Jahren (Ruf bei den Freiheitlichen:11!) – 11, danke! –, seit 
Widerspruch in sich, denn das Problem ist für die Betroffenen 
zwar bedeutend, aber die gesamten Kosten für die Lösung desselben 
sind nicht sehr hoch. Sie wissen ja, es gibt nicht 
mehr sehr viele Menschen in diesem Berufsstand, die Zahl ist 
abnehmend, und jedes Jahr kommt auch nicht auf jedem Hof 
ein Kind zur Welt. Daher ist das ein Beweis für 
mangelnden guten Willen einerseits und für mangelnde Konsensfähigkeit in der 
Bundesregierung andererseits. In diesem Fall freue ich mich auf die 
Auseinandersetzungen im Ausschuß. – Danke schön.  Zu Wort ist 
nun niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist damit geschlossen. Ich 
weise den Antrag 416/A dem Ausschuß für Arbeit und Soziales 
zu. 3. Punkt Erste Lesung des Antrages 420/A der Abgeordneten 
Mag. Terezija Stoisitsund Genossen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das 
Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 geändert wird  Wir 
Stoisits. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Dobar dan, poštovane dame 
i gospodo! (Abg. Dr. Pumberger: Was heißt das?)Dobar dan, gospodin 
Präsident! Dobar dan, Dr. Khol! Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! (Abg. Dr. Haselsteiner: Und was ist mit mir?)Dobar dan, 
Dr. Haselsteiner! (Abg. Dr. Karlsson: Hvala ljepa!) (Heiterkeit.) Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Ich möchte diese Gelegenheit der ersten 
wirklich nur ganz kurz, aber doch – die wesentlichsten aktuellen 
volksgruppenpolitischen Fragen hier kurz anzureißen. Als erstes eine kurze Erläuterung 
unseres kurzen, aber sehr tiefsinnigen und inhaltsreichen Antrages. Das, was 
nur Kroaten und Slowenen darin genannt und genießen diesen Schutz. 
Dann geht es weiters um die Forderung nach Schaffung beziehungsweise 
Förderung eines zweisprachigen Bildungssystems in den mehrsprachigen Regionen Österreichs – 
also dort, wo Volksgruppen leben – vom Kindergarten bis zur 
Matura. Dabei ist auch die Forderung nach der Ausbildung des 
Erziehungspersonals ganz wesentlich, denn einen zweisprachigen Unterricht ohne zweisprachige Lehrer 
kann es nicht geben; zweisprachige Kindergärten ohne zweisprachige Kindergärtnerinnen natürlich 
auch nicht. Der dritte Punkt ist die Neuordnung der Volksgruppenbeiräte. 
Hier gab es schon einmal eine Initiative von Dr. Khol 
und Dr. Kostelka, und zwar im Jahre 1995. Bis heute 
ist sie auf der Gesetzesebene nicht weiterentwickelt. Darin sind Dinge 
enthalten – das habe ich auch schon mehrfach gesagt –, 
die meine und die Zustimmung der Grünen insgesamt absolut finden. 
Es ist aber nur ein Punkt in dieser Initiative enthalten 
gewesen; die anderen Teile, die für eine Novellierung des Volksgruppengesetzes 
unabdingbar notwendig sind, fehlen. Der vierte Punkt ist der Ausbau 
beziehungsweise in manchen Bereichen erst die Schaffung eines zweisprachigen oder 
mehrsprachigen Medienangebotes, sowohl im audiovisuellen Bereich als auch im Printbereich. 
Da geht es um die Unterstützung privater Medien auf der 
einen Seite und natürlich – und das ist ganz wesentlich, 
und daran werden die Minderheiten immer festhalten – auch um 
den Ausbau des öffentlich-rechtlichen Angebotes. Es ist für mich im 
Zuge der Diskussion um die Privatisierung im Radio- und Fernsehbereich 
wesentlich, festzustellen, daß man die privaten Betreiber hier nicht aus 
der Pflicht nehmen kann. Denn festzuschreiben, daß der ORF im 
Rahmen des öffentlich-rechtlichen Auftrages zweisprachiges Fernsehprogramm zu machen hat – 
Radio- und in Zukunft vielleicht auch Fernsehbetreibern diese Auflage aber 
nicht zu geben, ist eine absolute Wettbewerbsverzerrung. Ich bedauere es, 
aufzunehmen, die auch private Radiobetreiber verpflichtet, die sprachliche Vielfalt in 
den Regionen, in denen sie Radio betreiben, zu unterstützen, indem 
sie auch anderssprachiges – slowenisches, kroatisches, ungarisches – Programm anbieten. 
Der fünfte Punkt ist die Umsetzung der Zweisprachigkeit im Bereich 
der Verwaltung und Topographie – Stichwort: 25-Prozent-Klausel. Wir haben uns 
massiv gewehrt, als es in der Slowakei Prozentklauseln für die 
ungarische Minderheit gegeben hat. Und Sie wissen, das slowakische System 
ist jenseits aller europäischen Minderheitenschutzvorstellungen. Wir Österreicher haben damals massiv 
Protest eingelegt, aber im eigenen Land haben wir 25-Prozent-Klauseln, die 
heute absolut nicht mehr zeitgerecht sind. Der letzte Punkt ist 
nämlich konsequente Strukturverbesserungs- und Wirtschaftsförderungsmaßnahmen mit besonderer Berücksichtigung von eigenständiger 
Regionalentwicklung in zweisprachigen Gebieten. Die Minderheiten in Österreich leben ja 
nicht in der Mitte Österreichs, jetzt im übertragenen Sinn gesprochen, 
sondern immer in den peripheren und damit ärmsten Gegenden, in 
Südkärnten, im Südburgenland und in der Südsteiermark. Es ist die 
einhellige Meinung aller Volksgruppenorganisationen, daß es auf dem Gebiet der 
Herr Bundeskanzler! Meine Frage an Sie: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00119/index.shtml -- 119/M) Wie 
stehen Sie zu der Forderung des Liberalen Forums nach Errichtung 
einer Kunst- und Kulturstiftung, die allein den Ausstieg aus der 
Kameralistik und somit mehrjährige Planung, aber auch Chancenoptimierung für Fachwissen, 
wie eine Kunst- und Kulturstiftung dotiert werden könnte, wird man 
sehr rasch wieder zu dem Ergebnis kommen, daß sie im 
Sinne der Kameralistik jährlich dotiert werden müßte. Die Alternative wäre, 
ein einziges Mal ein sehr großes Bundesvermögen in eine Stiftung 
zu übertragen – etwas, was nicht von vornherein möglich ist. 
Grundsätzlich kann man das aber durchaus überlegen. Ihrer Frage entnehme 
ich zwei Schwerpunkte: der erste: Wie kann man eine mehrjährige 
Planung sicherstellen?, der zweite: Wie kann man Entscheidungen von politischer 
Einflußnahme unabhängiger machen und mehr auf Experten- und Fachebene stellen? 
– Dazu kann ich Ihnen sagen, daß meines Erachtens so 
wie in anderen Bereichen auch bei der Kunstförderung eine mehrjährige 
Planung sehr wichtig ist. Die Bundesregierung hat sich daher vorgenommen, 
über die notwendigen, vom Gesetzgeber vorgegebenen und sehr sinnvollen Jahresbudgets 
hinaus von sich aus ein Budgetprogramm zu erstellen, in dessen 
Rahmen eine mehrjährige Planung vorgenommen werden soll. Was die Frage 
der Experten betrifft, ist – wie Sie wissen – mit 
den nun installierten Fachbeiräten ein hohes Maß an Unabhängigkeit bei 
fachlichen Expertisen gesichert. Noch mein Amtsvorgänger in diesem Bereich hat 
das interessante Modell der Kunstkuratoren eingerichtet, die in Eigen- und 
Ergebnisverantwortlichkeit ein neues Modell des Fördersystems entwickelt haben. Ein grundsätzliches 
Ja also zu Ihren beiden Hauptanliegen, der mehrjährigen Planung sowie 
dazu, diese durch Fachbeiräte beziehungsweise Experten von einseitigen politischen Entscheidungen 
weniger abhängig zu machen.  Danke. – Es wird eine 
eine Absage an das Stiftungswesen. Aber da ich davon ausgehe, 
daß es auch in Regierungskreisen kein Denkverbot in Richtung Verbesserungen 
gibt, frage ich Sie, ob Sie bereit sind, sich entweder 
selbst mit den Modellen, die es in anderen Ländern zum 
Wohle der Kulturszene und damit der Gesellschaft gibt, vertraut zu 
machen oder – wenn Sie selbst als Bundeskanzler nicht die 
Zeit dazu finden – Ihrem Staatssekretär den Auftrag zu geben, 
sich nach den Fördersystemen anderer Länder zu erkundigen, um die 
Situation in Österreich zu verbessern.  Herr Bundeskanzler, bitte.  
das gesagt, ja. Diese sind dafür verantwortlich, daß ... (Neuerlicher 
Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Herr Abgeordneter Stadler! Wir können 
Zweiten Republik nicht etwas unterstellen, was in der Ersten Republik 
geschehen ist!)Ich habe gesagt, am Ende der Zweiten Republik, nachdem 
der Nationalsozialismus wesentlich dazu beigetragen hat, die Zweite Republik zu 
die Erste Republik! Ein Versprecher. (Abg. Mag. Stadler: Sie sehen, 
daß ich recht habe!) Es ist gut, daß Sie aufpassen, 
und ich danke Ihnen herzlich dafür. Es freut mich, Herr 
Stadler, daß Sie die Geschichte so gut gelernt haben und 
den Beitrag der Nationalsozialisten zur Ermordung der Juden, aber auch 
zur Ermordung der Roma und Sinti kennen. Meine Damen und 
Herren! Aber es gab auch eine Verfolgung, wenngleich nicht mit 
der gleichen mörderischen Konsequenz, der als rassisch minderwertig angesehenen slawischen 
Volksgruppen, eine Benachteiligung und Diskriminierung. Daher hat diese Zweite Republik 
den Minderheiten ist ein Indikator für die generelle Befindlichkeit im 
Land, und unsere Kultur ist ohne Einflüsse anderer Kulturen nicht 
denkbar. Meine Damen und Herren! Es hat in jüngster Zeit 
erfreulicherweise sehr positive Ansätze der Veränderung gegeben. Es gibt ein 
geändertes Klima. Vergessen wir nicht den Ortstafelstreit in Kärnten vor 
25 Jahren. Vergessen wir aber auch nicht den rassistischen Anschlag 
von Oberwart, der vier Menschen das Leben gekostet hat. Das 
heißt, die Bereitschaft zum Dialog und zum Konsens zwischen Mehrheit 
und Minderheit ist enorm wichtig, und daher betrachte ich es 
als ein positives Zeichen, daß Anfang Mai, und zwar am 
ich große Erwartungen setze. Ich werte auch die erste gemeinsame 
Sitzung der österreichischen Volksgruppen, die am 8. April stattgefunden hat 
und an der die Vertreter aller sechs anerkannten österreichischen Volksgruppen 
teilgenommen haben, als ein überaus positives Zeichen. Bei dieser Konferenz 
wurde eine sehr positive Zusammenschau geleistet, wenngleich ein Teil der 
Kärntner Slowenen in vielen Bereichen andere Vorstellungen hat. Trotzdem sind 
viele Punkte konsensfähig, und wir sollten, wenn möglich, noch in 
diesem Jahr eine Novelle zum Volksgruppengesetz beschließen. Ich hoffe, daß 
einen Konsens gibt, weil für eine Volksgruppengesetz-Novelle ein Konsens unabdingbar 
ist. Die Kernpunkte dieser Novelle sollten nach meinem Dafürhalten sein, 
daß sie auf der bestehenden Struktur des derzeit geltenden Volksgruppengesetzes 
aufbaut und daß sie eine ständige Konferenz der Beiratsvorsitzenden schafft, 
und zwar eine gesamtösterreichische repräsentative Konferenz, die gesetzlich legitimiert ist, 
zu grundsätzlichen Fragen Stellung zu nehmen, die alle oder mehrere 
Volksgruppen betreffen. Eine solche Konferenz wäre ein äußerst wichtiges Kontroll- 
und Regulativorgan zur Wahrung der Interessen der österreichischen Volksgruppen. Ich 
glaube, daß es auch wichtig wäre, im Bereich des Bildungswesens, 
und der Topographie zu Fortschritten zu kommen. Ich glaube auch, 
daß der Bund einen Beitrag dazu leisten sollte, den zweisprachigen 
Gemeinden Ersatz für den höheren Aufwand, den sie haben, zu 
geben. Dissent waren bei der genannten Konferenz oder sind derzeit 
noch in den Volksgruppen die Fragen Ethnokammer, einer öffentlich rechtlichen 
Vertretung und des Volksgruppengrundgesetzes, Forderungen, die vor allem der Rat 
der Kärntner Slowenen erhebt. Aber trotz aller Unterschiede gibt es, 
glaube ich, sehr viele positive Anzeichen dafür, daß wir in 
sehr vielen Punkten zu einer Einigung kommen, und die Kommission, 
die eingesetzt wurde – eine Kommission bestehend aus allen sechs 
Volksgruppen – und die die wesentlichen Eckpunkte für die Reform 
bis zum Sommer erarbeiten soll, wird sicher einen ganz, ganz 
wesentlichen Fortschritt bringen. Das alles kann eine Staatszielbestimmung – und 
nicht leisten. Trotzdem halte ich eine Staatszielbestimmung für einen sehr 
Toleranz und des interkulturellen Dialogs fördert, die die Freiheit des 
Bekenntnisses sicherstellt und die den Angehörigen von Volksgruppen einen besonderen 
Schutz gegenüber feindseligen, diskriminierenden oder gewaltsamen Drohungen und Handlungen gewährt. 
Daher werden wir alles tun und auch alles unterstützen, um 
eine solche Staatszielbestimmung in der Verfassung im gemeinsamen Gespräch durchzusetzen. 
Meine Damen und Herren! Die Rahmenkonvention zum Schutz nationaler Minderheiten 
und die Europäische Charta zum Schutz der regionalen Minderheitensprachen sind 
längst überfällig, beide Konventionen sollten schon längst dem Hohen Haus 
zur Ratifikation vorliegen. Ich habe es schon bei meiner letzten 
Rede hier gesagt und sage es noch einmal: Es ist 
höchste Zeit, daß wir diese beiden Konventionen zur Ratifikation vorgelegt 
bekommen! Abschließend möchte ich sagen, daß ich glaube, daß es 
in bezug auf Volksgruppenfragen ein geändertes, erfreuliches und positives Klima 
gibt. Wir sollten diesen Schwung für positive Veränderungen nützen. Dazu 
gehört auch eine Staatszielbestimmung, die wir für positiv erachten und 
für die wir uns grundsätzlich aussprechen.  Die nächste Wortmeldung 
liegt von Herrn Klubobmann Dr. Khol vor. – Bitte, Herr 
Klubobmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 10 Minuten.  Herr Präsident! Meine Damen 
und Herren! Die österreichischen Volksgruppen haben einen wesentlichen Beitrag zur 
Kultur dieses Landes geleistet. Sie sind Teil unseres Selbstverständnisses, und 
wir sind den gewachsenen autochthonen österreichischen Volksgruppen dafür dankbar, daß 
sie stets zu Österreich gestanden sind, zu Österreich stehen und 
auch einen Beitrag in diesem Lande leisten. Sie sind auch 
in fast allen unseren Parteien politisch aktiv. Wir brauchen ihre 
Mitarbeit, und wir danken ihnen auch für ihre Mitarbeit. (Beifall 
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Wenn man 
einen kurzen Blick zurück macht und an den Ortstafelstreit denkt, 
sozialen Konsens in unserem Lande überzustrapazieren und Regelungen zu treffen, 
die von der Bevölkerung nicht getragen werden. Wir haben in 
Kärnten nach Abschluß des Staatsvertrages freiwillig für die slowenische Volksgruppe 
sehr viel mehr getan, als es eigentlich rechtlich gesehen notwendig 
gewesen wäre. Wir haben nämlich ein Minderheitenschulgesetz gemacht, das weit 
über die Erfordernisse des Staatsvertrages hinausging. Man wollte aber noch 
weiter gehen, hat den sozialen Konsens überbelastet, und es kam 
zum Ortstafelstreit. Jetzt haben die Kärntner zwar die Ortstafeln – 
zweisprachige Ortstafeln nach Hause gefunden –, aber sie haben das, 
was an Mehr im Schulwesen bestanden hat – ich nenne 
nur die Regelung, daß bei einem einzigen Volksgruppenkind in einer 
Volksschule der Schulamtsleiter die Zweisprachigkeitsprüfung haben mußte, was ein weitgehendes 
Recht war – verloren, es wurde im Zuge der ausgleichenden 
Tätigkeit des Gesetzgebers nach dem Ortstafelstreit zurückgenommen. Was will ich 
damit sagen? – Volksgruppenpolitik gegen den Willen der Volksgruppen kann 
nicht gemacht werden, und Volksgruppenpolitik, die über den sozialen Konsens 
wir nicht zur Verfügung! Wir stehen nur für eine harmonische 
Entwicklung zur Verfügung, und ich bin froh darüber, daß das 
Volksgruppengesetz, das wir dann, um die Scherben zu kitten, die 
nach dem Ortstafelstreit herumlagen, beschlossen haben, in weiten Bereichen eine 
positive Entwicklung eingeleitet hat. Die anerkannten Volksgruppen können sich entwickeln, 
auch dort, wo eine Assimilationspolitik von der Volksgruppe selbst gewünscht 
wird – Frau Kollegin Stoisits, Sie wissen genau, daß es 
da gerade im Bereich Ihrer Volksgruppe unterschiedlichste Meinungen gibt –, 
Volksgruppen als Teil unserer Identität gefördert werden. Es besteht ein 
gutes Klima der Zusammenarbeit. Peter Kostelka und ich haben den 
Vorschlag gemacht, dieses Volksgruppenrecht weiter auszubauen, und zwar auf der 
Basis dessen, was wir in den sechziger Jahren im Einvernehmen 
mit den Volksgruppen begonnen haben. Ich bin überzeugt davon, daß 
das, was wir vorgeschlagen, aber nicht mehr in dieser Legislaturperiode 
eingebracht haben, ein guter und wichtiger Schritt für die Entwicklung 
der Volksgruppen in Österreich gewesen wäre. Warum habe ich mich 
nicht mehr dazu bereit gefunden, namens meiner Fraktion einen weiteren 
Gesetzentwurf einzubringen? – Weil sich ein Teil einer Volksgruppe – 
angestachelt von wem auch immer; das sogenannte selbsternannte Volksgruppenzentrum und 
der sogenannte selbsternannte Minderheitenvertreter Smolle haben einen wesentlichen Anteil daran 
– plötzlich mit dieser organischen Entwicklung nicht einverstanden erklärt. Die 
slowenische Volksgruppe ist eine der großen autochthonen Volksgruppen in Österreich, 
und wenn ein Teil dieser Volksgruppe sagt: Wir wollen das 
nicht, was ÖVP und SPÖ vorschlagen!, dann werden wir gegen 
eine solche politische Meinung keine Volksgruppengesetze machen. Die Südtiroler hätten 
ihre modellhafte Autonomie nicht erreicht, hätten sie so gestritten, wie 
es die slowenischen Organisationen, angestachelt – noch einmal: angestachelt! – 
vom Volksgruppenzentrum einerseits und von anderen Kräften, die das Blaue 
vom Himmel versprechen, andererseits, untereinander in den letzten Jahren getan 
oder wie auch immer schwächer darstellt als andere, auch als 
Minderheit bezeichnet werden kann, ich sehe aber trotzdem immer ein 
bißchen etwas Diminuierendes in diesem Terminus, und ich zöge es 
"Volksgruppen". Das schafft auch ein gewissen Klima und eine gewisse 
Terminologie der Gleichberechtigung und der Gleichgewichtung der kleinen Volksgruppen mit 
den größeren Volksgruppen und auch mit der Mehrheitsbevölkerung. Letztendlich ist 
ja auch die Mehrheitsbevölkerung in ihrer Summe eine Volksgruppe. (Abg. 
Dr. Khol: Da bin ich Ihrer Meinung, Herr Kollege Ofner!)– 
Es freut mich, daß du das so siehst! (Abg. Dr. 
Khol: Beim Minderheitenbegriff schließen sich auch manche Gruppen an, die 
da nichts verloren haben!)– Auch das. Ich glaube – und 
auch damit haben sich andere vor mir heute schon befaßt 
–, daß wir alle unsere Energien (Abg. Mag. Stadler: Kollege 
Ofner hat am Parteiprogramm mitgeschrieben!) – ich weiß nicht, ob 
wir derzeit eines haben, aber das werden wir ja bald 
wissen; am alten habe noch ich mitgeschrieben, und ich habe 
bei der Abstimmung über das alte Parteiprogramm den Vorsitz geführt 
–, ich glaube also, daß wir alle unsere Energien oder 
zumindest einen guten Teil unserer spezifischen Energie in dieser Richtung 
daransetzen sollten, beim europäischen Volksgruppenrecht weiterzukommen in Richtung eines verbindliches 
Rechts, das alle Staaten, um die es geht, wirklich in 
die Pflicht nimmt in diesem Zusammenhang. Ich möchte nicht wieder 
auf die schwarzen Schafe Frankreich, Bulgarien und Türkei zu sprechen 
kommen, weil uns die nicht wirklich naheliegen, nicht geographisch und 
auch nicht emotionell, aber die Franzosen, die Bulgaren und die 
Türken sind sozusagen die einzigen, die erklären, bei ihnen gebe 
es keine Minderheiten, obwohl jeder weiß, daß das nicht den 
Tatsachen entspricht. Es gibt aber auch andere, die uns schon 
mehr berühren, das sind diejenigen, die in den Staaten zu 
Hause sind, die uns zum guten Teil benachbart sind und 
die auf dem Boden der ehemaligen Österreichisch-Ungarischen Monarchie gewachsen sind. 
Ich glaube, man kann auf Dauer – bei allem positiven 
Bekennen zu den Volksgruppen in Österreich und ihrem Schicksal, von 
dem wir nicht lassen wollen, egal, was die anderen tun 
– nicht darüber hinwegsehen, daß sich jenseits der Grenzen alles 
mögliche abspielt, was nicht so schön ist. Wir werden darauf 
dringen müssen, daß man da nicht auf Dauer eine Einbahnstraße 
sieht und daß wir auch jenseits der Grenzen weiterkommen. Ich 
fange – entgegen dem Uhrzeigersinn – bei Italien an. Südtirol 
wird immer als Musterautonomie dargestellt. Wir wollen jetzt davon absehen, 
daß in Wahrheit das gottgewollte Recht das Selbstbestimmungsrecht ist. Bleiben 
wir also einmal bei der Autonomie. Südtirol, die Provinz Bozen 
– schön, aber wo ist auch nur der kleinste Kindergarten 
etwa für die Ladiner in den ladinischen Tälern in den 
Provinzen Belluno und Trient? (Abg. Dr. Khol: Richtig!) Ich frage, 
wo auch nur der kleinste Kindergarten im Kanaltal ist, ehemals 
ein Kärntner Gerichtsbezirk, der Gerichtsbezirk Tarvis, wo alle möglichen Leute 
gehaust haben, Slowenen und Deutsche, aber keine Italiener. Aber jetzt 
wird man dort vergeblich irgend etwas in dieser Richtung suchen. 
Wo ist auch nur der geringste Minderheitenschutz für die Altösterreicher 
deutscher Zunge in Slowenien, wo in der Verfassung zwar die 
Sie das Problem eigentlich deutlicher, als Sie es vielleicht beabsichtigt 
hatten. (Abg. Wurmitzer: Sie kennen sich nicht aus!)– Ich kenne 
in die Schule gegangen. Herr Kollege Wurmitzer, es tut mir 
leid, ich kann einfach meine Biographie nicht umschreiben. Ich bin 
dort in die Schule gegangen. (Abg. Dr. Khol: Wo?)In Friesach. 
wenn man außerdem ein bißchen mobil ist, dann bemerkt man 
das. Abgesehen davon, habe ich mich auch zu anderen Gelegenheiten 
mit diesen Fragen beschäftigt, nämlich insbesondere im Rahmen des Stipendiums, 
das ich ausschließlich deswegen bekommen habe, weil ich mich zwei 
Semester mit Minderheiten- und Volksgruppenfragen beschäftigt habe. Es tut mir 
furchtbar leid. Daher sage ich Ihnen noch einmal: Das sind 
Ausreden! Denn wenn Sie wirklich frohen Herzens und ehrlichen Gewissens 
den Zeilen durchgehört –, dann werden Sie sich nicht darauf 
berufen dürfen, daß Sie etwas deswegen nicht machen, weil es 
uns von den Alliierten im Staatsvertrag nicht zwingend vorgeschrieben wurde. 
– Der Zwischenruf des Kollegen Wurmitzer war daher verdeutlichend und 
erhellend. Ich gebe zu, daß der Ortstafelstreit in Kärnten Anfang 
der siebziger Jahre eine sehr unerfreuliche Sache war und daß 
man bei der Implementation dieser Ortstafeln politisch vielleicht etwas waghalsig 
war. Das gebe ich zu, aber das Problem an und 
für sich wurde trotzdem richtig angegangen. Es geht nämlich darum: 
Wo gibt es zweisprachige Ortstafeln und wo nicht? – Daß 
das war keine Frage des sozialen Konsenses, Herr Klubobmann Khol, 
sondern das war eine Frage des gesellschaftspolitischen Konsenses. Soziale Frage 
war das keine, aber möglicherweise war das nur eine semantische 
Spitzfindigkeit, vielleicht haben Sie das so gemeint. (Abg. Dr. Khol: 
Herr Kollege Kier! "Sozial" heißt "gesellschaftlich"!)Was sich damals in Kärnten 
abgespielt hat – ich war in diesem Sommer dort, denn 
da habe ich noch studiert ... (Abg. Dr. Khol: Wenn 
Sie im Lexikon nachschauen: "Sozial" heißt "gesellschaftlich"! Das haben Sie 
bei Ihrem Stipendium nicht gelernt!) – Gut, dann sind wir 
uns schon wieder einig. Aber die soziale Lage der Roma 
im Sinne dessen, was Kollege Ofner gesagt hat, ist trotzdem 
etwas anderes als das soziale Problem rund um die Ortstafeln. 
Ich meine, da wird der Begriff "sozial" ein bißchen weit 
aufgespreizt, aber ich bin schon wieder bei Ihnen, wenn Sie 
das so interpretieren. Nur: Das, was sich damals in Kärnten 
abgespielt hat, war beschämend. Es war beschämend, denn der Ortstafelsturm 
– das war es ja eigentlich – wurde teilweise auch 
von den Kräften der öffentlichen Hand getragen. Es war nicht 
so, daß da irgend jemand den Aufstand geprobt hat. Die 
Rolle der bewaffneten Exekutive in diesem Zusammenhang war nicht wirklich 
erfreulich. Nun aber zu sagen, weil dieses Desaster passiert ist, 
mußte man außerdem auch noch das Schulwesen zurückbauen, ist Volksgruppenpolitik 
à la Wurmitzer. Es tut mir furchtbar leid. Es ist 
nicht logisch, dann, wenn man mit irgendeiner Maßnahme, was ihre 
gesellschaftspolitische Verträglichkeit anlangt, vielleicht übers Ziel geschossen hat, gleich andere 
Sachen zurückzubauen. Um den Vorurteilen sozusagen noch neue Nahrung zu 
Damit kein falscher Eindruck entsteht: Ich habe mich nicht gegen 
Kunststiftungen ausgesprochen – wir haben meiner Ansicht nach in Österreich 
ein sehr gutes Stiftungsmodell zur Verfügung gestellt –, ich bezweifle 
nur, daß die Abhängigkeit von der Kameralistik, von der jährlichen 
Budgetdotierung für staatliche Kunstförderungen durch die Einrichtung eines Stiftungsmodells plötzlich 
beseitigt werden könnte. Die grundsätzliche Idee eines Stiftungsmodells ist, daß 
ein bestimmtes Vermögen eingebracht wird, das in seinem Grundstock nicht 
angetastet wird, sondern von dem allein die Erträge für bestimmte 
Förderungen zur Verfügung gestellt werden dürfen. Und ich halte es 
angesichts der momentanen Situation nahezu für technisch unmöglich, ein großes 
Bundesvermögen in eine Stiftung einzubringen. Also: Offenheit in der Diskussion 
und in den Überlegungen, aber ein grundsätzliches Ja zu einer 
im Bereich der Förderungen. – Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr. 
Schmidt! Das Modell einer staatlichen Stiftung wird aber, glaube ich, 
Ihre Ziele nicht von Anfang an erreichen können.  Danke. 
den Anfragen, die sich mit der Kunst- und Kulturförderung auseinandersetzen, 
schwingt ein wenig der Vorwurf mit, daß dieses Förderungssystem ineffizient 
wäre oder einem internationalen Vergleich nicht standhalten könnte beziehungsweise daß 
es hier so etwas wie politische Einflußnahme und Abhängigkeit gäbe. 
Wie ist Ihre Einschätzung des aktuellen Kultur- und Kunstförderungssystems?  
Herr Bundeskanzler, bitte.  Herr Abgeordneter Dr. Cap! Sie wissen, 
daß die Entscheidungen im österreichischen Kunst- und Kulturförderungssystem auf Empfehlungen 
von Experten und Fachbeiräten zurückgehen und daher der Vorwurf, daß 
quasi der politischen Beliebigkeit eines Beamten oder sonst irgend jemandes 
ist und von vielen Menschen als wohltuend empfunden wird, daß 
unser Kunstfördersystem gut funktioniert – auch im internationalen Vergleich. Wenn 
wir etwas verbessern können – Kollege Scholten hat zum Beispiel 
das Modell der Kunstkuratoren mit mehr Eigenverantwortung eingerichtet –, dann 
werden wir es tun. Unser Kunstfördersystem ist aber von vielen 
anderen Ländern immer wieder als gutes Beispiel herangezogen worden.  
Die Rednerliste ist erschöpft. Die Debatte ist damit geschlossen. Ich 
weise den Antrag 420/A dem Verfassungsausschuß zu. 4. Punkt Erste 
Lesung des Antrages 415/A der Abgeordneten Dr. Hans Peter Haselsteinerund 
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Rechnungshofgesetz 1948 und 
das Geschäftsordnungsgesetz 1975 geändert werden  Wir kommen nun zum 
4. Punkt der Tagesordnung. Wir gehen in die Debatte ein. 
Der Antragsteller, Herr Abgeordneter Dr. Haselsteiner, erhält das Wort. – 
Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Der Antrag beschäftigt sich mit einem Detail der Budgeterstellung 
beziehungsweise des Rechnungsabschlusses. Ich bedauere grundsätzlich, daß wir in der 
Politik und beim Staatshaushalt nicht jene Regeln anwenden können, die 
für Wirtschaftsunternehmungen selbstverständlich sind, daß wir im Staatshaushalt also keine 
oder vielleicht sogar mehrmals in das Bewußtsein der Entscheidungsträger gerufen 
würden. Aber das ist natürlich nur bei einer Vermögensrechnung sozusagen 
schwarz auf weiß gegeben. Denken Sie nur etwa daran, welche 
Belastungen die Republik für Pensionen zu erbringen hat, und denken 
Sie an die Debatte darüber, wie diese Pensionen für die 
kommenden Generationen zu finanzieren sein werden. Das ist aber nur 
ein Teilaspekt, es gibt viel Vergleichbares. Es ist daher in 
hohem Maße eine Krücke, wenn wir uns weiterhin mit einem 
kameralistischen System, das einer Einnahmen- und Ausgabenrechnung gleichkommt, sozusagen zu 
begnügen haben, weil dabei die Bewußtseinsbildung nicht gegeben ist, weil 
die Fragen: Wo tickt denn die Bombe? Wo ist denn 
kameralistischen System nicht beantwortet werden. Ich bedauere das zutiefst und 
möchte anregen, daß wir – wenn auch vielleicht in einem 
kleineren Kreis derjenigen, die sich dafür interessieren – darüber nachdenken, 
ob dies zwangsläufig so bleiben muß. Aber noch unerträglicher und 
vor allem noch unprofessioneller erscheint es mir, daß wir das 
Budget, wenn wir es schon nach kameralistischem System und nach 
kameralistischen Grundsätzen beschließen, quasi ohne Fundament beschließen, weil wir den 
Rechnungsabschluß des Vorjahres oder des Vollzugsjahres zum Zeitpunkt des Beschlusses 
natürlich noch nicht haben können. Dieser Rechnungsabschluß ist noch nicht 
fertig, der Vollzug ist noch im Gange. Aber daß wir 
nicht einmal den Rechnungsabschluß des Vorvorjahres und manchmal – ich 
haben, das, meine Damen und Herren, kann nicht unser Interesse 
sein! Jeder von uns, egal, ob Unternehmer, Bauer, Angestellter, muß 
trifft – seien sie noch so bescheiden und noch so 
klein –, seine Meinungsbildung und seinen Wissensstand auf einem gesicherten 
Fundament aufbaut. Wir sollten und könnten einen Beitrag dazu leisten, 
indem wir bei der Budgetierung drei Phasen systematisieren: den Rechnungsabschluß 
des Vorvorjahres, den im Vollzug befindlichen, also das Rechnungswerk des 
einzuhalten. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Ein 
derartiges Gesetz, das nicht einmal den eigenen Richtlinien entspricht, ein 
Entwurf, vom Finanzminister dem Hohen Haus vorgelegt, wird hier im 
Plenum von uns nicht weiter debattiert werden. Die Regierung soll 
sich an das halten, was sie selbst verordnet, und nicht 
nur versuchen, der Opposition etwas Ähnliches bei Zusatz- und Abänderungsanträgen, 
und den Genossinnen und Genossen von der sozialdemokratischen Fraktion das 
bei jeder Regierungsvorlage, die Sie ins Haus bringen, vorführen, um 
Ihnen zu zeigen, wie wenig ernst es Ihnen in Wirklichkeit 
mit der Kostenberechnung ist, sondern daß es Ihnen nur darum 
geht, die Opposition zu knebeln. Daher stelle ich namens meiner 
Fraktion folgenden Antrag: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Meine Damen und Herren! Wenn Sie Ihre eigenen Ankündigungen, Ihre 
eigene Motivation, angeblich zu mehr Kostentransparenz, zu mehr Kostendisziplin in 
der Budgetentwicklung zu kommen, einhalten wollen und ernst nehmen, dann 
werden Sie heute diesem Antrag mit Begeisterung zustimmen. Herr Kollege 
Khol! Wenn Sie das nicht tun, dann brauchen Sie mit 
uns bezüglich der Geschäftsordnung gar nicht mehr zu reden, denn 
dann ist es Ihnen nicht wirklich ernst mit der Kostenwahrheit, 
der Kostentransparenz und der Kostenbegrenzung. Bringen Sie doch Ihrem Finanzminister 
bei, daß er sich an das Gesetz und an seine 
eigenen Richtlinien hält! – Herr Kollege Khol, nicht einschlafen! Sind 
Sie müde? (Abg. Ing. Meischberger: Eine Angelobung! Das ist etwas 
anstrengend!) Ist schon klar. Minister Bartenstein bemüht sich wieder, Bundesparteiobmann 
der ÖVP zu werden, das kann er aber nur, wenn 
er die Regierung verläßt, denn da hat er die größeren 
Chancen. (Ironische Heiterkeit und Beifall bei den Freiheitlichen.) Daneben schläft 
der Möchtegern-Obmann der Österreichischen Volkspartei, Klubobmann Khol, schon fast ein 
und ist käsebleich, weil ich ihm die fehlenden Kostenberechnungen vorhalte. 
Die sind nicht in diesem Gesetz, Herr Kollege Khol. (Präsident 
Dr. Fischer übernimmt den Vorsitz.) Lieber Bruder Andreas (Heiterkeit) , 
ernst nehmen, und vor allem, wenn Sie die Regierung wirklich 
zu mehr Kostendisziplin bringen wollen. Wenn Sie das nicht tun, 
dann werden wir heute sehen, daß in Wirklichkeit von Ihren 
Ankündigungen bezüglich der Geschäftsordnung nichts zu halten ist und wir 
daher weiterhin gut beraten sein werden, mit Ihnen keine Geschäftsordnungsverhandlungen 
zu führen.  Der soeben den Vorsitz beendet habende Präsident, 
Kollege Brauneder, hat mir mitgeteilt, daß der vorliegende Entschließungsantrag ordnungsgemäß 
eingebracht wurde. Er steht somit mit in Verhandlung und wird 
am Ende der Beratungen zur Abstimmung gebracht. Ich unterbreche nun 
die Beratungen über den 5. Punkt der Tagesordnung. Dringliche Anfrage 
der Abgeordneten Reinhart Gauggund Genossen an den Bundeskanzler betreffend Verrat 
Wir gelangen zur Verhandlung der heute eingebrachten Dringlichen Anfrage, deren 
Beginn für 15 Uhr festgelegt wurde. Da diese Anfrage inzwischen 
allen Abgeordneten zugegangen ist, erübrigt sich eine Verlesung durch den 
Schriftführer. Die Dringliche Anfrage hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter 
omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Ich erteile Herrn Abgeordnetem Gaugg 
man die Aussagen von Bundeskanzler Klima und liest seine Pressemeldungen, 
kann man eines deutlich erkennen: Die wirtschaftliche Talfahrt in Österreich 
geht weiter. Es darf doch nicht wahr sein, daß nach 
der Einführung des Belastungspaketes mit der Erhöhung von Tarifen und 
Gebühren und weiteren Preiserhöhungen auf dem Energiesektor nunmehr wieder eine 
Gruppe ganz besonders belastet wird, nämlich die Arbeitnehmer. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Herr Bundeskanzler! Sie waren vorher Finanzminister, kennen also 
die Berichte über die Armut in Österreich und die verfehlte 
Wirtschaftspolitik in der verstaatlichten Industrie sehr genau. Sie wissen um 
die Nöte der Sozialversicherungen und Gebietskrankenkassen. – Trotzdem verkünden Sie 
in der Öffentlichkeit: Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich! (Bundeskanzler Mag. Klima: Nein!) 
(Abg. Mag. Stadler: Das haben Sie gesagt! Die Gewerkschaft ist 
Ihnen böse!)Das heißt, daß Sie sich mit dieser Maßnahme völlig 
vom sozialdemokratischen Gedanken verabschiedet haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Daher 
richten wir heute diese Dringliche Anfrage an Sie. (Zwischenrufe bei 
wenig, nur mit Defensivkonzepten zu agieren. Wir erwarten uns eine 
klare Strategie und Lösungsansätze für die Fragen im Arbeitnehmerbereich. Es 
ist schon als Zynismus zu bezeichnen, wenn Sie heute auf 
die Anfrage des Dr. Haider antworten, daß auch "wir Politiker 
sparen". – Das ist wirklich ein Hohn! (Abg. Dr. Haider: 
Jawohl!) Es wird eine Gehaltspyramide erfunden, nach der der Herr 
Bundeskanzler schlagartig 1 Million Schilling mehr verdient. Nun verstehe ich 
auch, daß das Parlament die Pyramidenspiele verboten hat, denn in 
Wirklichkeit verlaufen diese Pyramidenspiele immer nach dem gleichen Muster: Einige 
wenige oben verdienen, der Rest unten darf zahlen! Daher lehne 
ich diese Pyramide mit aller Deutlichkeit ab! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenruf der Abg. Dr. Mertel.) Frau Kollegin Mertel! Sie 
kommen auch aus jenem Bundesland, das massiv unter dieser Regierungspolitik 
leidet, weil die Einkommen der Arbeitnehmer in Österreich ständig sinken. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stadler: Wo ist Ihr 
Schreibtisch, Frau Dr. Mertel?)Ich frage mich in diesem Zusammenhang: Was 
will denn der Herr Bundeskanzler einer Handelsangestellten mit einem Monatseinkommen 
von 10 000 S netto, die von sieben Uhr in 
der Früh bis neun Uhr am Abend arbeitet, noch wegnehmen? 
(Abg. Mag. Stadler: Herr Bundeskanzler! Wo ist Ihre Partei?)Was will 
er ihr noch wegnehmen? Was will er einem Fließbandarbeiter, der 
für ein Bruttogehalt von 80 oder 90 S in der 
Herr Bundeskanzler! Wie stehen Sie zur steuerlichen Begünstigung von Ausgaben 
zugunsten zeitgenössischer Künstler und einer damit verbundenen zumindest teilweisen Auflösung 
der durch das staatliche Gießkannenprinzip verursachten ideologischen Umarmung der Künstler? 
 Herr Bundeskanzler, bitte.  Ich habe heute schon öfter 
darauf hingewiesen, daß es aus meiner Sicht die Experten und 
Fachbeiräte auf jeden Fall verhindern, daß es zu irgendwelchen ideologischen 
oder sonstigen "Umarmungen" kommt. Was Ihre konkrete Frage betrifft, so 
müssen wir meiner Meinung nach ganz offen und ehrlich über 
die Zukunft unseres Steuersystems diskutieren. Wenn wir auf der einen 
Seite unser Steuersystem – und das ist der Auftrag an 
die Steuerreformkommission – in Zukunft vereinfachen, weniger Ausnahmen und Privilegien 
haben und mittel- und langfristig möglicherweise sogar einen Spielraum für 
die Anpassung der Sätze bekommen wollen, dann können wir auf 
der anderen Seite nicht ununterbrochen für jeden Zweck neue Steuerausnahmen 
und neue Privilegien schaffen. Das würde nicht funktionieren und wäre 
auch nicht ehrlich. In diesem Sinne halte ich es für 
sehr vernünftig, daß der österreichische Staat über Experten- und Fachbeiräte 
sein effizientes Kunstfördersystem aufrechterhält.  Danke. – Kollegin Dr. Petrovic. 
 Herr Bundeskanzler! Es kommt, unabhängig davon, wie der Kunst- 
und Kulturbetrieb in Zukunft bewältigt wird – durch eine Stiftung 
oder im Rahmen des Budgets –, immer auch auf die 
Größe des zu verteilenden Kuchens an. Diesbezüglich – das hat 
schon Ihr Vorgänger gesagt – wird es jedoch zu keinen 
Steigerungen im Kunst- und Kulturbudget kommen, und das bedeutet bei 
steigendem Preisniveau de facto eine reale Einschränkung. In welchen Bereichen 
müssen wir mit derartigen Sparmaßnahmen und Einschränkungen rechnen?  Herr 
Vorarbeiten für die Budgets 1998 und 1999 sind im Gange. 
Ich kann Ihnen daher zu den Budgets der beiden kommenden 
Jahre keine konkreten Angaben machen. Wie die Jahre 1996 und 
1997 zeigen, haben sich die Kunstförderung und die Kunstbudgets genauso 
entwickelt wie alle anderen Budgetbereiche. Wir sollten aber klar und 
deutlich sagen, daß der Staat, der seine Finanzmittel im wesentlichen 
nur durch Beiträge der Steuerzahler bekommt, die Verpflichtung hat, sorgsam 
mit diesem Steuergeld umzugehen. Das bedeutet, daß wir auch im 
Bereich des Kunstbetriebes zum Beispiel die Organisation, die Bundestheater oder 
ähnliches mehr daraufhin untersuchen müssen, ob nicht durch effizienzsteigernde Maßnahmen 
mehr Sparsamkeit möglich ist. Was wir nicht tun wollen, ist, 
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Damit zu den Fragen 6, 
7 und 8: Von iranischer Seite wurde in einigen Fällen 
davon gesprochen, daß die Beziehungen durch diese Angelegenheit belastet sind. 
Zum Beispiel hat der iranische Botschafter am 20. Juli darauf 
hingewiesen, daß das iranische Volk – das ist die übliche 
Drohung – durch die österreichischen Medienberichte irritiert sei – weil 
ja vermutlich jeder Iraner täglich die österreichischen Medienberichte gegenwärtig hat 
– und sich zu Feindseligkeiten hinreißen lassen könnte. Der politische 
Direktor hat jedesmal auf die Unabhängigkeit der Gerichte verwiesen und 
iranische Äußerungen über angeblichen antiiranischen Druck auf Österreich zurückgewiesen. Am 
30. November – das wurde auch später noch einmal gefragt 
– meinte ein Sprecher des iranischen Außenministeriums gegenüber dem österreichischen 
Geschäftsträger in Teheran, daß die Angelegenheit außer Kontrolle geraten könnte, 
sobald das Thema der Polizeiaktion in Wien – da ging 
es um die Umstellung der iranischen Botschaft – der iranischen 
zwischen den beiden Ländern ernstlich beeinträchtigen. Der Iran hätte eine 
völkerrechtliche Verantwortung für die Sicherheit der österreichischen Botschaft in Teheran. 
Mock hat in einem einzigen Schreiben – es gibt dann 
noch ein Telegramm – an Außenminister Velayati aus diesem Anlaß 
ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die österreichischen Justizbehörden ihre Tätigkeit strikt 
durchführen würden. Die Bundesministerien für Inneres und für Justiz wurden 
immer wieder routinemäßig und, wie ich meine, selbstverständlich zu Informationszwecken 
über iranische Äußerungen informiert. Eine Beeinflussung der genannten Ressorts hat 
nicht stattgefunden. Zur Frage 9: Haben der damalige Bundesminister oder 
Generalsekretär Klestil Weisungen erteilt? – Die klare Antwort ist: Nein. 
Frage 10: Gab es in irgendeiner Weise offiziell oder inoffiziell 
Drohungen? Hier heißt es: Wurde die Noricum-Affäre zur Sprache gebracht? 
– Klare Antwort: Nein, Frau Abgeordnete Schmidt. 11. Frage: Aus 
Außenamt und dem iranischen Botschafter geschlossen, daß Bozorgian zwar zu 
einer Einvernahme der Polizei überstellt wird, dann aber zurückkehren dürfe? 
– Die Wahrheit sieht wieder etwas anders aus: Das Bundesministerium 
für Inneres hat dem Außenamt am 15. Juli mitgeteilt, daß 
die Staatspolizei Bozorgian dringend für weitere Einvernahmen benötige. Als Voraussetzung 
für eine solche Einvernahme hat die iranische Botschaft die Rückkehrmöglichkeit 
des Genannten in die Botschaft verlangt. Daraufhin hat der politische 
Direktor Schmid – Ihnen bestens bekannt – gefragt, ob das 
möglich ist. Das Innenministerium hat seine Zustimmung gegeben. Es wurde 
dies der iranischen Botschaft mitgeteilt. Diese Bedingung wurde offensichtlich auch 
in der Erkenntnis akzeptiert, daß ansonsten keine Befragung Bozorgians stattfinden 
könnte. Das Faktum des Haftbefehls ist selbstverständlich dem Bundesministerium für 
auswärtige Angelegenheiten mitgeteilt worden. Es gibt aber auch in der 
Strafprozeßordnung eine klare Bestimmung, daß eine solche Einvernahmemöglichkeit gegeben ist 
und daß dafür kurzzeitig ein Haftbefehl aufgehoben werden kann. – 
Das zu den Fragen 11 und 12. Zur Frage 13: 
Das Außenministerium hat überhaupt keine Eskorte zur Verfügung gestellt. Der 
iranische Botschafter hat mitgeteilt, daß es Morddrohungen gegen Sahraroodi, gegen 
den zum damaligen Zeitpunkt kein Haftbefehl vorgelegen ist, gibt, und 
aufgrund dieser Morddrohungen hat es einen entsprechenden Schutz gegeben, damit 
er das Flugzeug in den Iran nehmen konnte. Zur Frage 
14: Es liegen uns überhaupt keine entsprechenden zusätzlichen Informationen vor. 
Im Gegenteil. Nach dem Ministerrat am 25. Juli hat beispielsweise 
der damalige Innenminister – das ist später, nach der Ausreise 
von Sahraroodi – mitgeteilt, nach Angaben des Ministeriums seien gegen 
Sahraroodi keine Verdachtsmomente vorgelegen. Dieser sei stets als Zeuge, nicht 
als Tatverdächtiger vernommen worden. Seine Einvernahme hätte nichts Gegenteiliges ergeben. 
Die Ausreise sei durch den zuständigen Untersuchungsrichter genehmigt worden. Also 
keine Rede davon, daß das Außenministerium da eine besondere VIP-Eskorte 
Ihnen gerne erklären, worum es hier gegangen ist. Ich wurde 
am 24. April zu einer SHAPE-Tagung im NATO-Hauptquartier in Mons 
eingeladen. Diese Tagung ist keine Verhandlungsrunde. Zu dieser Tagung werden 
hochrangige Persönlichkeiten aus aller Welt eingeladen, um dort an einem 
Seminar teilzunehmen – in diesem Fall über die neue NATO. 
Mit mir waren Henry Kissinger, früherer amerikanischer Außenminister, und Juri 
Baturin, der heutige Vorsitzende des russischen Verteidigungsrates, eingeladen. Damit ich 
das auch ganz klar sage: Jeder dieser Eingeladenen ist natürlich 
persönlich eingeladen. Er referiert nicht den Standpunkt seiner Regierung, sondern 
er gibt in einem vertraulichen Kreis seine Meinung wieder. Deswegen 
wird man ja auch eingeladen. Sie dürfen mir glauben, daß 
Henry Kissinger seine Rede nicht mit der heutigen Administration abgestimmt 
hat – das wäre auch ein wenig seltsam –, und 
Sie können mir auch glauben, daß Juri Baturin seine Rede 
nicht mit der Duma abgestimmt hat. Es waren einige sehr 
NATO-Ländern und aus allen Teilnehmerländern der "Partnerschaft für den Frieden" 
teilnehmen. Ich habe entgegen Ihrer Annahme in der Anfrage nicht 
gebeten, daß Österreich eingeladen wird. Wenn Sie den Text meiner 
Rede gelesen haben, so müssen Sie zugeben, daß in diesem 
Zusammenhang das Wort "Österreich" überhaupt nicht fällt – aber Sie 
das ist objektiv unbestreitbar, daß es eine immer engere Konvergenz 
gibt zwischen der Europäischen Union, der Westeuropäischen Union, der OSZE 
und der NATO. Warum sonst, glauben Sie, wird innerhalb der 
Europäischen Union bei der laufenden Regierungskonferenz von sechs WEU-Staaten der 
Vorschlag gemacht, in einer angemessenen Frist zu einer völligen Verschmelzung 
von EU und Westeuropäischer Union zu kommen? Meine Frage auch 
in der Regierungskonferenz ist dann immer: Ist das mit der 
NATO überhaupt abgestimmt? Will das die NATO? Ist es mit 
den Amerikanern vorbesprochen? Was hat das für institutionelle Konsequenzen zur 
Folge? – Ich meine daß eine solche Fragestellung wichtig und 
notwendig ist. Wenn diese verschiedenen Institutionen immer mehr zusammenwachsen, dann 
ergibt sich daraus zwangsläufig die Notwendigkeit, weiter denken zu müssen 
als nur bis zum NATO-Gipfel in Madrid. Es ging also 
nicht um offizielle Positionen. Ich habe auch klargemacht, wo die 
Regierungslinie liegt und was meine persönliche Auffassung ist, und ich 
meine, daß das Referat auf großes Interesse gestoßen ist. Sie 
können sicher sein, daß die österreichische Bundesregierung hier auch mit 
einer Stimme spricht. Wir sind erst in diesen Tagen – 
heute haben wir es auch im Ministerrat bekräftigt – übereingekommen, 
daß wir noch früher als ursprünglich geplant, nämlich noch vor 
dem Sommer, mit der Erarbeitung des Berichts an das Parlament 
beginnen. Das heißt noch nicht, daß das Ende fixiert ist, 
aber ich meine, daß die beginnende sicherheitspolitische Diskussion vernünftig ist 
und eigentlich, wenn wir ehrlich sind, auch recht sachlich geführt 
wird. Dabei sind Ihre Anmerkungen und Beiträge herzlich willkommen, genauso 
wie die aller anderen Fraktionen und natürlich auch die der 
österreichischen Öffentlichkeit. Ich glaube nur, daß wir uns vor einer 
solchen Diskussion gar nicht fürchten müssen. Sie haben recht, daß 
Sie in dieser Frage eine gemeinsame Stellungnahme der Bundesregierung einmahnen, 
und Sie können sicher sein, daß wir am Ende – 
ich hoffe, im Herbst, vielleicht wird es etwas später sein, 
das ist noch nicht fixiert – eine gemeinsame Stellungnahme der 
Bundesregierung auch dem Parlament präsentieren werden. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) Zu den Fragen 58, 59 
und 60: Ich darf schon sehr klar sagen: Das sind 
überhaupt keine Fragen, die mit der Amtsführung des Außenministers in 
irgendeiner Weise zusammenhängen. Ich gebe Ihnen gerne meine persönliche Meinung 
bekannt. Die Frage, ob in der Ministerratssitzung am 29. Mai 
darüber geredet wurde, kann ich nicht beantworten. Ich war in 
Luxemburg beim erwähnten Ministerrat der Europäischen Union. Ich habe mich 
informiert. Es hat der Finanzminister kurz über den Selbstmord Praschaks 
berichtet und über die Dokumente, die der Öffentlichkeit bekanntgegeben wurden. 
Eine relevante Diskussion darüber hat es nicht gegeben, weil ja 
auch der Staat, der Bund, die Republik in keiner Weise 
hat auch die Regierung in diesem Zusammenhang überhaupt nichts verloren. 
Heute, am 6. Mai 1997, war dies kein Thema. Auf 
die Frage, ob in den erwähnten Ministerratssitzungen Konsequenzen erörtert wurden, 
ist die Antwort: nein. Ich sage Ihnen aber – das 
hängt ein bißchen mit der Frage 60 zusammen –, daß 
12. Jänner 1997, als ich – ich sage das jetzt 
hier in meiner Eigenschaft als Parteiobmann der Volkspartei, es ist 
ja auch eine Frage, die Sie an einen Parteiobmann gerichtet 
haben – der einzige gewesen bin, der die vollständige Privatisierung 
thematisiert hat und der damals gewarnt hat vor mancher Konzentration, 
in die 17 Punkte, die dann auch Basis der Regierungsarbeit 
geworden sind – damit schließt sich der Kreis –, viele 
unserer Bedenken aufzunehmen. Erster dieser 17 Punkte: Die Stimmrechtsanteile der 
AVZ und der Wiener Holding sollen auf unter 25 Prozent 
reduziert werden. Ich meine, daß die Gemeinde Wien vor allem 
mit einem weisungsfrei gestellten Treuhänder, der ebenfalls gefunden wurde und 
jetzt vertraglich verankert wird, das Ihre noch dazu beitragen muß. 
Zweiter Schritt, ganz in Ihrem Sinn, nur haben wir es 
im Jänner schon verlangt und durchgesetzt: Abgabe der 19 Prozent 
Bundesanteile an der Bank Austria in möglichst breiter Streuung an 
Private im Jahr 1997. Fünfter Punkt: Bereinigung bei Investkredit und 
Kontrollbank durch Abgabe der CA-Anteile abzüglich der GiroCredit-Anteile und Anbot 
aller Anteile der GiroCredit durch die AVZ. Das letzte ist 
bereits erfolgt, die Bereinigung von Investkredit und Kontrollbank steht noch 
aus, bekräftigt vom Bundeskanzler und von mir, muß gemacht werden 
– auch der Herr Finanzminister wird sich darum kümmern. Punkt 
14: Die Umwandlung der Wiener Börse in eine Aktiengesellschaft unter 
Beteiligung der Emittenten, Investoren und Banken ist bereits in Vorbereitung, 
wie überhaupt 11 der damaligen 17 Punkte bereits durchgesetzt oder 
in legislativer Vorbereitungsarbeit sind. (Beifall bei der ÖVP.) Ich möchte 
also abschließend schon darauf hinweisen, daß Sie damals zu jenen 
gehört haben – wie auch andere politische Gruppierungen (Zwischenruf der 
Abg. Dr. Schmidt) –, die eigentlich die Gefährdungen in diesem 
Zusammenhang ein wenig unterschätzt haben (neuerlicher Beifall bei der ÖVP) 
und daß wir damals gemeinsam mit dem Koalitionspartner einen richtigen 
Weg gefunden haben, der in Richtung Weisungsfreiheit, unabhängige Bankenaufsicht, in 
Richtung unabhängige Börse, in Richtung umfassende Privatisierung abgezielt hat. Sie 
können sicher sein, daß wir alle in diesem Haus – 
eingelöst werden.  Ich danke dem Herrn Außenminister für die 
Beantwortung der dringlich gestellten Anfrage. Ankündigung von Anträgen auf Einsetzung 
von Untersuchungsausschüssen  Bevor wir in die Debatte eingehen, darf 
ich folgendes bekanntgeben: Erstens gebe ich bekannt, daß der Abgeordnete 
Anschober gemäß § 33 Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt hat, 
einen Untersuchungsausschuß zur Verantwortlichkeit von Mitgliedern der Bundesregierung im Zusammenhang 
mit der freien Ausreise der Täter betreffend den Mord an 
dem damaligen Vorsitzenden der DPK-I Dr. Ghassemlou und seiner zwei 
Vertrauten einzusetzen. Die Durchführung einer Debatte darüber wurde nicht verlangt. 
Gemäß § 33 Abs. 2 der Geschäftsordnung findet die Abstimmung 
über diesen Antrag ebenfalls nach Erledigung der Dringlichen Anfrage, und 
zwar nach der Abstimmung über den bereits bekanntgegebenen diesbezüglichen Antrag 
33 Abs. 1 GOG beantragt haben, einen Untersuchungsausschuß zur näheren 
Untersuchung der Verantwortung im Zusammenhang mit der fehlgeschlagenen Verfolgung der 
Mörder von Abdul Rahman Ghassemlou, Fadel Rasoul und Abdullah Ghaderi-Azar 
verlangt. Gemäß § 33 Abs. 2 GOG findet die Abstimmung 
gleichfalls nach Erledigung dieser Dringlichen Anfrage, und zwar nach dem 
soeben bekanntgegebenen Antrag der Grünen statt. Schließlich gebe ich bekannt, 
teilgenommen haben, eine "stichprobenartige Bewachung" erfahren hat. Stichprobenartig bewachen – 
wie geht das von seiten der Staatspolizei? Das wären interessante 
Dinge, die aufzukären wären. Oder: Interessant wäre es zu erfahren, 
warum die Berichte der Staatspolizei über die im Vorfeld erfolgten 
Überwachungen plötzlich alle verschwunden sind. Da muß es doch einen 
Grund geben, warum diese Dinge letztlich nicht ans Tageslicht kommen 
sollten. Diese Anfrage hat deutlich gemacht – auch die letzten 
die einer dringlichen Aufklärung zugeführt werden müssen. Ich glaube, daß 
das gut wäre. Aber die beiden Koalitionsparteien treten auf und 
sagen: Wir haben kein menschenwürdiges Verfahren eines Untersuchungsausschusses!, und sind 
mit Fällen konfrontiert, einschließlich jenem des Herrn Praschak, mit seinem 
ist, das Sie mit Ihrer rot-schwarzen Proporz- und Personalpolitik kultivieren! 
Das ist die Realität, meine Damen und Herren! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Über diese Dinge sollte man tatsächlich nachdenken. Denn 
ist es wirklich so, daß Sie alle guten Gewissens in 
einem politischen System agieren können, Herr Kollege Khol, in dem 
einer der führenden Bankmanager, der über den Weg der politischen 
Protektion in diese Position gekommen ist, denn anders geht das 
gar nicht, ein mittleres Erdbeben auslöst, indem er uns Dokumente 
mit seinen Informationen zugänglich macht, in denen drinnen steht, daß 
sich die schwarze CA und die rote Bank Austria mit 
ihren Mitarbeitern in der Kontrollbank darüber unterhalten haben, wie man 
Steuerhinterziehungen in der Höhe von 300 Millionen Schilling machen kann? 
Lesen Sie doch selbst das Protokoll: "Einvernehmliche Festlegung des betraglichen 
Gestaltungsrahmens" ist hier zu lesen. Das ist alles kein Grund 
zum Aufklären?! Und Herr Dr. Schüssel geht her und sagt, 
diese Regierung hat sich mit dem Fall Praschak nicht befaßt, 
denn sie ist ja in keinster Weise von der Oesterreichischen 
Kontrollbank betroffen! – Ja, Herr Dr. Schüssel, wie können Sie 
denn so etwas sagen? Der österreichische Steuerzahler haftet ja – 
passieren – für die Exportgarantien, die diese Oesterreichische Kontrollbank gibt. 
Fast 500 Milliarden Schilling Schulden stehen hier zur Diskussion. Es 
wäre Ihnen besser angestanden, zu sagen, jawohl, wir wollen einmal 
die Karten auf den Tisch legen und klären: Gab es 
Steuerhinterziehung, bedienen sich hier staatliche und politische Banken in ungeheuerlicher 
Weise in einem System, das wir eigentlich schleunigst reformieren sollten? 
Das hätten wir von Ihnen gerne gehört! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Warum ist es nicht möglich, in dieser Regierung endlich 
sicherzustellen, daß auch die Finanzämter einmal prüfen, was denn in 
den letzten zehn Jahren wirklich passiert ist. Stimmt der Vorwurf 
des Dr. Praschak, daß der Vorgänger in seinem Amte ebenfalls 
die Praxis der Steuerhinterziehung beobachtet hat? Stimmt es, daß 150 
Millionen Schilling auf Sonderkonten der Kontrollbank vom Vorgänger Haschek deponiert 
worden sind, stimmt es, daß sie dort liegen, abgezweigt, steuerfrei, 
und das unter den Augen eines Finanzministers, der eine Finanzkontrolle 
und eine Bankenaufsicht letztlich auch in die Kontrollbank entsendet? – 
Das sind die Fragen, die sich uns stellen. Oder die 
Frage: Was ist mit den Ostgeschäften, Herr Dr. Schüssel? Immer 
nur die CA, immer nur die Bank Austria – und 
Oesterreichische Kontrollbank letztlich die Haftung für alle schlagenden Kredite übernehmen 
muß! Ohne Risiko kann man leicht agieren. Diese Last ist 
dem Herrn Praschak zu schwer geworden, und das war der 
Grund, warum er solch einen Schritt, auch mit Information der 
Öffentlichkeit, gesetzt hat. Und da gehen Sie her und sagen, 
Sie waren die einzigen, die für die Privatisierung waren?! Herr 
Dr. Schüssel! Wir, unsere beiden Parteien, haben eine schriftliche Vereinbarung 
und eine gesetzliche Ausarbeitung für ein Privatisierungsgesetz unterschrieben gehabt, und 
Ihre Partei hat sich nach den Verhandlungen mit den Sozialdemokraten 
außerstande gesehen, eine schriftliche Vereinbarung zur Privatisierung des Bankenbereiches mit 
uns umzusetzen. Das ist doch die Realität! (Beifall bei den 
versuchen, weiter zu vertuschen, und Sie sind mittlerweile an der 
kurzen Leine des Koalitionspartners. – Dazu aber später. Das war 
der 14. Juli 1989: Die EBT hat klar und eindeutig 
gesagt, wer die Täter sind. Drei Tage später gibt es 
einen Aktenvermerk des Journalrichters. Dieser sagte: Ich gratuliere der österreichischen 
Exekutive. Wir haben nach drei Tagen die Täter bereits ausgeforscht. 
Das ist ganz anders als Lockheed, als die internationalen Behörden 
Monate hindurch nach den Tätern geforscht haben. Was passiert, Herr 
Ex-Minister Löschnak? – Nichts! Es passiert nichts, ganz im Gegenteil: 
Es gibt eine Intervention am 16. Juli 1989 – die 
erste Intervention des ehemaligen Chefs der Staatspolizei –, nur ja 
belegt, das ist amtlich. Das sind keine aus der Luft 
ersten Beweis gegen den Attentäter Sahraroodi. Sie wissen, welchen Beweis 
ich meine, nämlich die Verifizierung des Fluchtfahrzeuges sowie eine Zeugenaussage, 
die eindeutig besagt, zu 100 Prozent, Sahraroodi war der Käufer 
dieses Fluchtfahrzeuges. Trotzdem: drei Tage später, per Polizeieskorte in Richtung 
Flughafen. Eskortservice auf österreichisch. Dann das Entkommenlassen von Bozorgian in 
die Botschaft. Die gesamte Geschichte: iranische Interventionen – 16 insgesamt! 
– bei den österreichischen Behörden, und, und, und; fünf politische 
Weisungen in der Causa, ich kenne Ihre; ich weiß, daß 
diese – davon gehe ich aus – zunächst positiv gemeint 
war. Aber trotzdem: Vier politische Weisungen, die übrigbleiben und die 
aufgeklärt gehören. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gibt 
eine Serie offener Fragen und Bereiche, die aufzuklären sind. Und 
das kann nur in einem parlamentarischen Untersuchungsausschuß geschehen, weil wir 
nur dort die Möglichkeit haben, nicht nur Akten vorlegen zu 
lassen, sondern vor allem Zeugen unter Wahrheitspflicht zu befragen und 
Gegenüberstellungen durchzuführen. Das ist ja der entscheidende Punkt. Herr Außenminister 
Schüssel! Ich hätte mir von Ihnen erwartet, daß Sie sagen: 
Gut, so war die Situation 1989, wir stehen dazu. Heute 
klären wir das aber auf, und wir legen die Motive 
für dieses politische Entkommenlassen vor. Hat es zum Beispiel, als 
erstes Motiv, politischen Druck gegeben, sodaß österreichische Bürger im Iran 
zu Schaden gekommen wären? Hat es Erpressungsversuche – und wir 
werden in kurzer Zeit dann noch näher in der Öffentlichkeit 
darauf zu sprechen kommen – in der Causa "Noricum" gegeben, 
wie dies ebenfalls bereits in den Medien thematisiert wurde, oder 
hatte dies auch wirtschaftliche Gründe? Sie haben gesagt, es hat 
Interventionen gegeben. Das stimmt. Es hat serienweise Interventionen des Iran 
Und – das ist ja der eigentliche Punkt – in 
fast allen dieser Fälle wurde dieser Druck seitens des Iran 
an die Justizbehörden weitergegeben. Und dann behaupten Sie, daß die 
unabhängige Justiz völlig frei, aus eigenen Stücken – da putzt 
man sich dann an einem kleinen Untersuchungsrichter ab – gehandelt 
vor dem 22. Juli 1989, vor seine Ausreise per Polizeieskorte, 
vorgelegt haben! Das ist eine glatte Unwahrheit! (Zwischenbemerkung des Vizekanzlers 
Dr. Schüssel.) Ich sage Ihnen, es hat am 19. Juli 
1989 folgenden Aktenvermerk gegeben: Am 19. Juli, und zwar um 
14 Uhr 30, wird dieser Aktenvermerk von einem Beamten der 
Staatspolizei, Nevoral, verifiziert und festgeschrieben. Ich zitiere: Am 19. Juli 
1989, also drei Tage vor der Ausreise des Attentäters, um 
zirka 14 Uhr 30, hielt ich mit Untersuchungsrichter Dr. Danek 
aus mehreren Bildern Sahraroodi als jenen erkannte, der am 9. 
1. und 10. 1. 1989 das Motorrad Suzuki, et cetera, 
et cetera, gekauft hat. Daraufhin wurde Sahraroodi im Spital dem 
Zeugen gegenübergestellt – und er erkannte ihn eindeutig wieder als 
Käufer der Suzuki. Die Fahrzeugpapiere stimmten überein, wurden gemeinsam mit 
den Tatwaffen gefunden. Dr. Danek übermittelte diesen dringenden Tatverdacht Staatsanwalt 
Dr. Fasching – drei Tage vor der Ausreise. Und Sie 
erzählen uns heute, es habe keine Verdachtsmomente gegeben. Herr Minister! 
Norden des Iran getötet wurden. Er hat sich an einem 
Völkermord an den Kurden beteiligt. Er ist der denkbar schlechteste 
Mann, als Humanitätszeuge in Kurdenangelegenheiten und als Kronzeuge gegen die 
österreichische Bundesregierung in der Öffentlichkeit aufzutreten, meine Damen und Herren! 
Auf den Herrn Bani-Sadr möchte ich in diesem Zusammenhang tunlichst 
verzichten. Wir werden diese Dinge mit den Instrumentarien und mit 
den Akten, die wir in Österreich zur Verfügung haben, auch 
eigenständig aufklären können. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Letztlich 
hat die Frau Kollegin Schmidt ja auch zum Ausdruck gebracht, 
daß es ihr an sich peinlich war, die bereits einberufene 
Sondersitzung nicht zu einem anderen Thema verlangt zu haben, nämlich 
zum Selbstmord des Direktors Praschak Das schreibt sie auch noch 
hinein, nämlich daß die Sondersitzung leider schon einberufen war und 
in der Zwischenzeit ein Selbstmord Österreich erschüttert hat. Meine Damen 
und Herren! Der Fall Praschak hätte tatsächlich eine Sondersitzung gerechtfertigt, 
und dieser Fall wird uns auch noch weiterhin beschäftigen. Er 
wird die ÖVP und natürlich vor allem die SPÖ noch 
weiterhin beschäftigen. Herr Vizekanzler! Sie können es sich nicht so 
einfach machen, zu sagen: Wir haben ein Abkommen mit der 
SPÖ geschlossen, daß der Herr Bank Austria-Chef Randa unterzeichnet hat! 
Das würde heißen: Dann, wenn ein Banker mitunterschreibt, werden die 
Abkommen erst etwas wert und wird interessanterweise auch die Unterschrift 
der ÖVP erst etwas wert. Schicken Sie uns bitte das 
nächste Mal, wenn Sie mit uns verhandeln, einen Banker vorbei, 
Herr Vizekanzler und ÖVP-Obmann! Ein Banker muß also unterschreiben, damit 
die Unterschriften der ÖVP etwas wert sind. In diesem Abkommen 
sagen Sie, Sie haben Großartiges umgesetzt, von Punkt 1 bis 
Punkt 17 haben Sie alles umgesetzt. Das stimmt nicht! Schon 
der erste Punkt, die Kapitalerhöhung in der AVZ, ist nicht 
umgesetzt. Ebenso ist die Einsetzung eines Treuhänders nicht umgesetzt. Es 
steht in diesem Abkommen ... (Zwischenbemerkung des Vizekanzlers Dr. Schüssel.) 
Sie kennen offensichtlich Ihr eigenes Abkommen nicht. Ich lese es 
kennen Sie Ihre eigenen Abkommen nicht? Sie haben das doch 
unterschrieben! Ist das nicht Ihre Unterschrift? (Vizekanzler Dr. Schüssel: Ich 
lese Ihnen vor, was da steht!)Ich lese es Ihnen vor, 
"Erstens: Stimmrechtsanteile von AVZ und Wiener Holding an der BA 
entscheidende Punkt!)Ja, das ist aber bis heute nicht erfolgt, Herr 
Vizekanzler. (Vizekanzler Dr. Schüssel: Das wird vorbereitet!) Ah, das wird 
innerhalb von vier Wochen geschieht. Das Abkommen ist Anfang Jänner 
1997 unterzeichnet worden, Herr Vizekanzler. Wie lange dauern denn bei 
Ihnen vier Wochen? (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie stellen sich 
den Sozialisten über den Tisch ziehen, daß es raucht und 
tun der österreichischen Bevölkerung gegenüber noch so, als ob Sie 
irgend etwas erreichten in dieser Koalition. (Vizekanzler Dr. Schüssel: Da 
gibt es Beschlüsse!)Nein, Herr Vizekanzler! Jetzt haben Sie aufgehört, zu 
malen. Sie malen da irgendwelche Manderl. Ich weiß nicht, was 
das darstellen soll. (Vizekanzler Dr. Schüssel hält ein Schriftstück in 
die Höhe und zeigt es dem Redner.) Ich erinnere Sie 
nichts unterschrieben!)Schauen Sie sich an, was der Herr Bankpräsident unterschrieben 
hat. Hier steht unter Punkt 17: "Kommt ein Beschluß der 
AVZ zum Punkt 1 innerhalb von vier Wochen nicht zustande, 
dann kommen die Vertragsparteien überein, eine Rückabwicklung des Verkaufs durchzuführen", 
meine Damen und Herren. (Abg. Großruck: Da wurden ja Beschlüsse 
gefaßt!)Nein, Sie haben keine Beschlüsse gefaßt. Sie haben bis heute 
nicht einmal einen Treuhänder, der einen Treuhandvertrag hat, der weisungsfrei 
sein soll, wie Sie immer getönt haben, Herr Vizekanzler. (Abg. 
Wabl: Haben Sie eine Kopie? Ich hätte gerne eine Kopie 
kann und nicht richtig sein darf, daß ein Fehler, der 
einmal gemacht wurde, einfach bestehen bleibt. Und vor allem darf 
es dann nicht richtig sein, wenn dieser Fehler weiter fortwirkt, 
wenn von einem Fehler so viele Menschen, und zwar nicht 
nur Österreicherinnen und Österreicher, sondern Menschen innerhalb und außerhalb unseres 
Staatsgebiets betroffen sind, wenn es noch dazu eine Chance auf 
Schadensbegrenzung gibt und wenn man vor allem vermeiden möchte, daß 
diese Fehler wieder begangen werden. – Das ist der Sinn 
einer solchen Debatte heute und für die Zukunft, bis eben 
diese Sache geklärt ist. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn man 
von Fehlern redet, so geht es auch darum, darüber nachzudenken, 
was überhaupt Fehler sein können: Bedeuten diese Fehler Unvermögen handelnder 
war es gewolltes "Unvermögen", das an den Tag gelegt wurde? 
Hat man einem Druck nachgegeben? Wenn es so war, warum 
hat man einem Druck nachgegeben? Von wem wurde nachgegeben? Wer 
hat nachgegeben? Waren unsere bisherigen und sind unsere gegenwärtigen Beziehungen 
zum Iran, die wir auf diplomatischer Ebene pflegen, ein Fehler? 
Sind sie falsch gelagert – oder ist nicht der größte 
Fehler überhaupt, all das, wovon wir reden, einfach zudecken zu 
wollen? Ich sehe in all dem einen unglaublichen Schaden für 
die Republik, einen Schaden, der nach innen und außen wirkt, 
einen Schaden, der vor allem dadurch entsteht, wie mit all 
diesen Fakten umgegangen wird. Die Schadensverursacher sind all jene, die 
zwar davon reden, daß sie Klarheit in die Sache bringen 
wollen, aber keine einzige Maßnahme setzen, die objektiv geeignet wäre, 
Klarheit in die Sache zu bringen. Das fängt bei jenen 
Parlamentariern an, die bislang einem Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
nicht zugestimmt haben, die wahrscheinlich auch heute wieder nicht zustimmen 
werden. Sogar die Vorsitzende des Justizausschusses – man muß sich 
wie ich einer Presseaussendung von heute entnehme, einen Untersuchungsausschuß als 
"politisch motiviertes Instrumentarium" ab, das doch überhaupt keinen Stellenwert haben 
könne, und erteilt im voraus eine Absolution. Sie sind die 
Schadensverursacher unserer Republik. Aber das zieht sich hinauf bis zum 
Bundeskanzler, zum Vizekanzler und bis zum Bundespräsidenten. (Abg. Dkfm. Holger 
Bauer: Jetzt sind wir bei der Sache!) Ich kann Ihre 
Sprüche nicht mehr hören, wenn Sie alle sagen, Sie seien 
Instrumentarien ein. Der Außenminister gehört zu jenen, die nicht einmal 
bereit waren, ein zahnloses Instrumentarium, nämlich die Innenrevision in seinem 
Ministerium, einzusetzen, weil er gefunden hat, es sei sowieso alles 
klar. – Das ist für mich das Unerträgliche, wobei die 
Glaubwürdigkeit unserer Rechtsstaatlichkeit, die Glaubwürdigkeit in der Einschätzung der handelnden 
Personen, die Glaubwürdigkeit in die Politik schlechthin nicht nur aufs 
Spiel gesetzt, sondern mutwillig zerstört wird. (Beifall beim Liberalen Forum 
und bei den Grünen.) Ich möchte zum Bundespräsidenten noch etwas 
ausführen, und zwar deshalb ... (Abg. Dr. Partik-Pablé: Das ist 
aber bitte das kleinste Rädchen!)– Es geht jetzt um den 
Untersuchungsausschuß, es geht nicht um die Fakten selbst, sondern es 
geht um den Umgang damit. Der Herr Bundespräsident nimmt oft 
genug für sich in Anspruch, eine Art moralischer Instanz zu 
sein. Aber dann muß gerade er, wenn er unter Verdacht 
steht, nicht korrekt gehandelt zu haben, wenn er unter Verdacht 
steht, Druck ausgesetzt gewesen zu sein und diesen Druck weitergegeben 
zu haben, allergrößtes Interesse daran haben, daß dieser Verdacht ausgeräumt 
wird, wenn er nicht stimmt! (Beifall beim Liberalen Forum und 
bei den Grünen.) Wenn er dieses Interesse nicht artikuliert, dann 
fügt er diesem Land alleine durch seine Funktion Schaden zu. 
(Abg. Dr. Maitz: Reine Polemik!)Ich frage mich, was daran polemisch 
sein soll. Ist für Sie ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß polemisch? Sind 
Ihre Rufe nach dem Bundespräsidenten, er solle irgend jemanden zur 
Sache rufen, polemisch – oder meinen Sie es ernst? Wenn 
Sie es ernst meinen, dann müssen Sie das auch mir 
zugestehen! (Beifall beim Liberalen Forum und bei den Grünen.) Der 
Herr Bundespräsident stimmt hier nicht ab. Es liegt an Ihnen, 
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin schon viele Jahre 
hier im Parlament und kann deshalb mit gutem Recht sagen, 
daß leider Gottes immer wieder dasselbe geschieht, wenn die Opposition 
einen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stellt: Die Opposition stellt 
Siebenmal stellte die Opposition einen Antrag! "Noricum"-Untersuchungsausschuß: Sechsmal hatte die 
Opposition einen Antrag gestellt, bevor dieser Untersuchungsausschuß endlich eingesetzt wurde! 
Keiner kann sagen, es sei dabei nichts herausgekommen – ganz 
bei den Freiheitlichen.) Es gleicht einem politischen Martyrium, hier einen 
Untersuchungsausschuß durchzusetzen. Herr Abgeordneter Fuhrmann! Zuerst wird im Verlauf der 
Anwendung der Regierungs-Abwehrmechanismen immer die Arbeit der unabhängigen Gerichte herangezogen. 
In dieser Phase wird ständig wiederholt: Lassen wir jetzt die 
Gerichte untersuchen, diese sind dazu berufen. Ich sage Ihnen aber, 
daß die Gerichte nicht dazu berufen sind, die politische Verantwortlichkeit 
zu überprüfen. Sie sind nicht kompetent, wenn es um die 
Überprüfung des ordentlichen politischen Ablaufs geht. Das wissen Sie ebensogut 
wie ich. Der Abblockmechanismus zeigt sich auch, wenn beispielsweise Herr 
Abgeordneter Khol sagt: Die Minister waren Ehrenmänner, die ihre Verantwortung 
wahrgenommen haben. Sie haben das Beste für Österreich gewollt. – 
Ja, aber es sind nicht die Gerichte verantwortlich, wenn es 
darum geht, zu überprüfen, ob das das Beste für Österreich 
war. Es muß ein politisches Gremium überprüfen, ob diese Minister 
wirklich das Beste für Österreich gewollt haben, Herr Abgeordneter Khol. 
Wir müssen uns anschauen, welche Mittel von den Ministern, die 
Sie zitiert haben, angewendet wurden, um das Beste für Österreich 
herauszuholen. Da werden alle möglichen Vorschläge vorgebracht, um die Untersuchungsausschüsse 
abzuwimmeln. Beispielsweise hat Herr Minister Schüssel gesagt: Wir wollen aufklären, 
aber es gibt mehrere Wege, das zu tun. Und nicht 
alle Wege entsprechen den parlamentarischen Wünschen. Weiters sagt er, es 
gebe keine gemeinsame Sache mit dem Staatsterror. – Na, dann 
wollen wir doch auf parlamentarischer Ebene überprüfen, ob auch wirklich 
alles getan wurde gegen diesen Staatsterrorismus, dem wir offensichtlich ausgesetzt 
wurden. Und, Herr Minister, wir wollen auch keine isolierten Berichte 
haben, sondern wir wollen einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß, der die politische 
Verantwortlichkeit überprüfen soll. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Abgeordneter Fuhrmann 
hat gesagt: Drei Ressorts sollen alle Akten zusammentragen, und das 
schauen wir uns dann an. – Das ist ja lächerlich. 
Wir wollen keine isolierten Akten, wir wollen keine isolierten Berichte. 
Wir wollen eine zusammenhängende Untersuchung! Zu dem Argument von Herrn 
Leikam, wir können die Akten von Berlin nicht anfordern, die 
das "Mykonos"-Urteil enthalten: Das Urteil brauchen wir gar nicht, um 
die Verantwortlichkeit in Österreich zu überprüfen. Wir wollen ja wissen: 
Haben österreichische Minister dazu beigetragen, daß das Recht gebeugt wurde? 
Herr Klubobmann Kostelka sagt, die Regierung müsse nicht gezwungen werden, 
sie lege die Akten selbst vor. – Darauf trifft das 
auch der Wahrheit entspricht, was Sie uns vorlegen. Herr Klubobmann 
Khol zieht sich auf die Geschäftsordnung zurück, die dem Untersuchungsausschuß 
keinen geeigneten Rahmen gibt, wenn er sagt: Das sei ein 
Spektakel, das sei unmenschlich und so weiter und so fort. 
Das sind doch alles Scheinargumente. Sagen Sie mir, bitte, warum 
Sie sich wie der Teufel vor dem Weihwasser vor einem 
Untersuchungsausschuß fürchten! Das möchte ich wirklich gerne wissen. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, 
ein Grund dafür, daß wir einen Untersuchungsausschuß haben wollen und 
sollen, ist auch der, daß wir prüfen: War es aus 
Gründen der Staatsräson notwendig, daß das Recht gebeugt wurde? Wenn 
ja, dann müssen wir uns auch Gedanken darüber machen, wie 
wir das Legalitätsprinzip in Österreich durchbrechen, um in Zukunft ohne 
Wer hat das zu verantworten?! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Weitere 
(Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Stummvoll, Dr. Puttinger und Dr. Leiner.) 
der Herr Abkassierer schlechthin, ein Mann, der von diesem System 
profitiert, seit er überhaupt politisch tätig ist! Da sitzt er 
oben und reißt den Mund auf, meine Damen und Herren! 
(Neuerliche Zwischenrufe bei der ÖVP.) Sie sollten sich schämen vor 
dem Toten, der dieses System anklagt! Nicht wir sind die 
Täter. Ein Toter klagt Sie an! Ein Toter klagt die 
SPÖ an, ein Toter klagt dieses System an, ein Toter 
verlangt Aufdeckung – und ein Toter hinterläßt Dokumente, mit denen 
Sie von der SPÖ und Sie von der ÖVP schwer 
belastet werden, meine Damen und Herren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
schreibt: "Die Mühle ist zu." (Abg. Dr. Schwimmer: Sie waren 
für die Bank Austria zuständig!) (Abg. Dr. Khol: Randa hat 
mit Ihnen Kontakt gehalten! Im November ist Randa zu euch 
gekommen!) – Das erzähle ich Ihnen schon noch, das erkläre 
ich Ihnen gleich. Da kommen Sie mir gerade recht, Herr 
Abkassierer Schwimmer! Die Österreichische Volkspartei hat in der Sitzung des 
Nationalrates vom 14. Jänner 1997 einen Antrag betreffend Stärkung der 
Rechte der Minderheitsaktionäre bei der Bank Austria abgelehnt. Sie hat 
einen Antrag auf rasche Privatisierung von noch im Staatsbesitz befindlichen 
Unternehmen und Unternehmensteilen abgelehnt. Sie hat ein Bundesgesetz abgelehnt, mit 
dem das Nationalbankgesetz hätte geändert werden sollen. Sie hat abgelehnt, 
was Sie drei Tage vorher – im Auftrag von Khol, 
Stummvoll und Farnleitner – von Ihrem Sekretär unterschreiben haben lassen, 
Herr Khol! (Zwischenruf des Abg. Dr. Trinkl.) Sie konnten es 
das sind Ihre Worte, nicht meine! –, gar nicht erwarten, 
daß dieses Paktum – von dem Sie sich dann danach 
wieder verabschiedet haben – öffentlich bestätigt wird. Am 14. Jänner 
(Abg. Dr. Stummvoll: Sie sind unglaubwürdig!) (Abg. Dr. Khol: Absolut 
unglaubwürdig!) (Weitere Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Lukesch und Dr. Schwimmer.) 
Das ist jene Österreichische Volkspartei der Doppelzüngigkeit, des Verabschiedens von 
eigenen Unterschriften, das ist jene wortbrüchige Österreichische Volkspartei, die heute 
wieder die Ohrfeigen für etwas kassiert, was die Sozialisten zu 
verantworten haben. Die ÖVP kassiert regelmäßig die Ohrfeigen. Die Sozialisten 
produzieren einen Skandal, es erschießen sich bereits Menschen, und die 
ÖVP stellt sich hin und kassiert die Ohrfeigen dafür, meine 
Damen und Herren. Das ist eine Partei! Einen solchen Koalitionspartner 
kann man sich nur wünschen, meine Damen und Herren. Auch 
ich komme langsam zu der Überzeugung, daß Sie ein praktischer 
Koalitionspartner sind, meine Damen und Herren von der ÖVP, obwohl 
ich lange Zeit Zweifel daran hatte. Aber, Herr Kollege Stummvoll, 
einen Toten so zu verhöhnen, wie Sie das gemacht haben, 
das ist wirklich letztklassig. Sie haben das Vermächtnis des Herrn 
Praschak hier heraußen verhöhnt – und dafür sollten Sie sich 
Platz machen, damit dieser versorgt werden kann. (Der Redner hält 
Fotokopien der handschriftlichen Originalschreiben von Dr. Praschak in die Höhe.) 
Das ist seine eigene Handschrift, nicht unsere! Der Herr Scholten 
muß versorgt werden. Der Herr Scholten muß in einer Bank 
versorgt werden, in der eigens eine dritte Vorstandsposition geschaffen werden 
muß – in einer Bank, die seit dem EU-Beitritt zwar 
80 Prozent ihres Aufgabengebietes verloren hat, in der man aber 
plötzlich einen Versorgungsposten für den Herrn Bruder der Loge Scholten 
braucht. Das ist der Hintergrund. – Und ein Vertreter der 
Schamhaft müßte sich Herr Scholten hier heraus begeben und sich 
Attentätern – wie wir heute, da der "Krimi" mittlerweile bis 
zur letzten Seite gelesen ist, wissen – ist der erste 
schwer verletzt im Spital und ist nach seiner Entlassung offiziell 
ausgereist – ich komme später noch darauf zurück –, und 
hätte Essen geholt. Am Anfang war der Tatverdacht auch nicht 
unmittelbar gegeben, denn er hat letztlich die Polizei zum Tatort 
geführt. Dann allerdings ist er in die Botschaft geflohen, war 
dort vermutlich auch einige Monate beheimatet und ist danach – 
ebenfalls auf nicht geklärte Art und Weise – ausgereist. Diese 
Geschichte ist sicher kein Ruhmesblatt für die österreichischen Behörden und 
für die österreichische Politik, aber: All diese Dinge, all diese 
Umstände sind vor acht Jahren bereits in großer Ausführlichkeit diskutiert 
worden und in allen Zeitungen gestanden. Ich habe mir solche 
Akten durchgelesen (der Redner zeigt mit Daumen und Zeigefinger die 
Dicke der Akten) – man hat das ja nicht alles 
gegenwärtig. Sämtliche Aktenvermerke, die heute als "höchst vertraulich" den Zeitungen 
zugespielt werden und dort kursieren, sind damals im Faksimile bereits 
abgedruckt gewesen. Der Gerichtsakt ist frei zugänglich oder jedenfalls sehr 
breit zugänglich, alles ist bekannt. Nicht ein einziges Faktum, das 
seither aufgetaucht ist, ist neu. Neu ist eines, nämlich der 
Prozeß eines deutschen Gerichtes. Das Kammergericht in Berlin hat einen 
ähnlich gelagerten Fall aus dem Jahr 1992 untersucht, als in 
einem griechischen Restaurant ebenfalls drei Kurden ermordet wurden. Dort konnten 
die drei Attentäter gefangengenommen werden. Es begann unter größten Sicherheitsmaßnahmen 
– 3 000 Sicherheitskräfte haben diesen Prozeß überhaupt ermöglicht – 
eine minutiöse Recherche. Das Kammergericht hat nach monatelangen Verhandlungen, Zeugeneinvernahmen, 
vielen Beweisstücken und Indizienbeweisen ein Urteil gefällt. Ein unabhängiges Gericht 
also hat ein Urteil gefällt, das höchst bemerkenswert ist. Dieses 
Urteil hat im Kern die Verwicklungen bis in die höchste 
iranische Staatsspitze bewiesen. (Abg. Dr. Schmidt: Das habe ich vorgelesen!) 
Der Indizienbeweis lautet: "Zu (den) wichtigsten Aufklärungsobjekten ... gehörte die 
DPK-I, wie sich aus einem Fernsehinterview des iranischen Ministers für 
Information und Sicherheit ... ergibt. Um diese Stimme zum Schweigen 
zu bringen, faßte die politische Führung Irans den Entschluß, die 
Führung der DPK-I nicht nur politisch zu bekämpfen, sondern zu 
liquidieren. Die Tötung des damaligen Vorsitzenden Ghassemlou und zwei seiner 
Faden, der die Geschehnisse von Wien und Berlin verbindet, ist 
unübersehbar." Die EU hat darauf sofort reagiert. Wir haben, da 
dieses Urteil absehbar war, schon vorher – höchst vertraulich und 
nicht in der Öffentlichkeit publiziert – im Kreis der EU-Außenminister 
Rückberufung der Botschafter zu Konsultationszwecken veranlaßt, um die künftigen Beziehungen 
Europas mit dem Iran zu erörtern. Dann kam der Hauptausschuß 
des Parlaments – Sie selbst haben auf diese Diskussion hingewiesen. 
Es gab dort eine breite Mehrheit für eine gemeinsame Linie, 
nämlich daß der österreichische Regierungsvertreter – also ich – in 
Frage der Rückkehr des österreichischen Missionschefs nach Teheran. Zweitens: Überprüfung 
weiterer Maßnahmen gegenüber dem Iran. Dabei sollen jedoch Schritte vermieden 
werden, die eine weitere Eskalation oder den Abbruch jeder Gesprächsbasis 
mit dem Iran zur Folge haben könnten, da eine völlige 
Isolation des Iran zu einer weiteren Radikalisierung führen würde, welche 
nicht im Interesse der Europäischen Union ist. Drittens: Verhängung eines 
Waffenembargos und Ausweisung derjenigen iranischen Personen, die in begründetem Verdacht 
stehen, nachrichtendienstliche Tätigkeiten auszuüben. Eine Woche später, am 29. April 
1997, gab es auf EU-Ebene eine lange Diskussion über die 
weitere Vorgangsweise. Ich ersuche Sie um Fairneß und auch um 
Gerechtigkeit in der Sache, denn das, was wir – und, 
  Ich eröffne die 73. Sitzung des Nationalrates. Als 
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Rosenstingl, Aumayr, Dr. 
Haselsteiner, Fink, Horngacher, Ing. Maderthaner, Dr. Puttinger, Sauer, Schwarzböck und 
Mag. Schreiner. Fristsetzungsantrag     Vor Eingang in 
den Antrag der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen 
betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz eine Frist bis 14. Mai 1997 zu 
setzen. Der gegenständliche Antrag wird gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung 
der Verhandlungen in dieser Sitzung zur Abstimmung gebracht werden. Einlauf 
und Zuweisungen  Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung 
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf 
die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat 
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Abstimmung 
über Fristsetzungsantrag  Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den 
Antrag, dem Verfassungsausschuß zur Berichterstattung über den Antrag der Abgeordneten 
Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz eine 
Frist bis 14. Mai 1997 zu setzen. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die für diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein 
Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Dieser Antrag ist mehrheitlich 
angenommen. Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 
14. Mai 1997, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem 
Untersuchungsausschusses verweigert, nämlich mit dem Argument: Die Ministerien prüfen nun! 
Daß sich inzwischen die Öffentlichkeit in Österreich und so ziemlich 
alle Medien darüber lustig machen und meinen, daß die Prüfung 
einer eigenen Angelegenheit durch sich selbst doch nur zu dem 
Ergebnis führen kann, daß man nichts verschuldet hat, lassen Sie 
völlig außer acht. Daß heute zu Recht erwähnt wird, daß 
in Zukunft jeder seine Steuern selbst überprüft und sich dann 
selbst sozusagen ausstellt, daß er rechtmäßig gehandelt hat, lassen Sie 
außer acht. Ihr Argument: Zuerst sollen die Ministerien prüfen, und 
dann diskutieren und schauen wir weiter! wird jetzt noch brüchiger 
und noch fadenscheiniger, wenn Sie nicht einmal bereit sind, diesen 
Bericht zu diskutieren, dieses Konvolut, das seit gestern auf dem 
Tisch liegt und in zwölf Punkten eindeutig aufzeigt, daß zumindest 
Außenminister Schüssel hier – ich sage das einmal so – 
eine abweichende Haltung gegenüber dem Bericht eingenommen hat, die Unwahrheit 
gesagt hat. Eines von beiden stimmt nicht: entweder der Bericht 
oder das, was der Außenminister gesagt hat. Sie sind nicht 
einmal bereit, darüber zu diskutieren. Sie sind nicht bereit, über 
die Verfehlungen im Justizministerium und im Innenministerium zu diskutieren. Ich 
frage Sie: Was haben Sie eigentlich zu verbergen? (Beifall bei 
den Grünen.) Wovor fürchten Sie sich denn? Vor welchen Konsequenzen 
fürchten Sie sich? Vorher sind Sie so groß hinausgegangen und 
haben gesagt, daß Sie einen Bericht über alle Ministerien erstellen 
und dann der Öffentlichkeit vorlegen werden. Was ist denn das 
Parlament wert? Ich frage die Kolleginnen und Kollegen: Was sind 
Sie sich denn selbst wert? Welches Selbstwertgefühl haben Sie, daß 
Sie sich damit zufriedengeben, daß Sie in der Zeitung einen 
Bericht lesen dürfen und dann über Fernsehen darüber informiert werden, 
was in diesem Bericht steht? – Es wird Ihnen aber 
das Recht genommen, hier in diesem Haus darüber zu diskutieren! 
Sie sind der Souverän, und Sie verweigern sich selbst das 
Recht, darüber zu entscheiden, worüber Sie hier diskutieren.  Nächster 
es, daß eine Fraktion beantragt, daß die Tagesordnung verändert wird, 
daß ein anderer Tagesordnungspunkt auf die Tagesordnung gesetzt wird. Ich 
glaube, daß heute der Versuch der Grünen vorliegt, durch mißbräuchliche 
Anwendung der Geschäftsordnung eine vorgezogene Debatte betreffend die Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses oder eine Kurdendebatte zu erzwingen. (Zwischenruf des Abg. Wabl.) 
– Ich lasse mich nicht darauf ein, im Rahmen einer 
Einwendungsdebatte eine Debatte betreffend die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses oder eine 
andere Debatte zu führen. (Beifall bei der ÖVP sowie des 
Abg. Achs.) Ich halte es auch für an den Haaren 
herbeigezogen, zu versuchen, einen Tagesordnungspunkt, den es noch gar nicht 
gibt und den Sie gar nicht formuliert haben, den Sie 
gar nicht formulieren können (weiterer Zwischenruf des Abg. Wabl) , 
pressen. Es zeigt sich auch sehr klar, meine Damen und 
Herren, wo die Prioritäten der Grünen liegen: Die Prioritäten der 
Grünen liegen in einer Skandalisierung der Politik; die Prioritäten der 
Wien ist. (Abg. Mag. Stadler: Das habe ich schon gemacht!) 
Dann ist es gut. In Zukunft können Sie das weiterhin 
so machen. – Aber es wäre jedenfalls gut, wenn von 
allen freiheitlichen Nationalratsabgeordneten monatlich 20 000 S auf ein Konto, 
das von allen fünf Parlamentsparteien verwaltet wird, laufen würden, die 
für wohltätige Zwecke zur Ausschüttung kämen. Ich glaube, das wäre 
eine gute Idee. Wir würden Ihnen dafür danken. (Beifall bei 
der ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Warum läßt man in der 
ÖVP nicht die Tichy-Schreder reden, die kann das besser!)Ich meine, 
viele Mandatare hier brauchen dieses Nettogehalt, weil sie das, was 
sie vielleicht früher in der Privatwirtschaft verdient haben, auch hier 
verdienen müssen. Zum Teil ist es ohnehin weniger. (Abg. Dr. 
Kräuter: Die Pension vom Götz könnte man noch dazuüberweisen, dann 
käme sehr viel zusammen!) (Abg. Mag. Stadler: Die vom Bundeskanzler 
auch!) Das halte ich für eine sehr gute Idee, und 
ich glaube, wir sollten all jene, die deutlich über diesen 
60 000 S netto verdienen, noch dazunehmen. Aber darauf werde 
ich später noch kurz zu sprechen kommen. Dieses Bezügebegrenzungsgesetz schafft 
Politikerpensionen ab; das kann man in dieser Deutlichkeit sagen, und 
es ist heute vielfach auch nachgewiesen worden. Es schafft des 
weiteren die Abfertigungen ab. Es führt darüber hinaus Einkommensobergrenzen, Kumulierungsbeschränkungen 
und die Veröffentlichung all dieser Bezüge ein. Ich frage Sie, 
wenn jetzt zusätzlich noch all jene Betriebe mit Obergrenzen bedacht 
werden, die vom Rechnungshof geprüft werden, und wenn zusätzlich geplant 
ist, das auch für alle staatsnahen Betriebe vorzusehen, was Ihr 
Ziel tatsächlich ist. Ihr Ziel ist es offensichtlich nicht, eine 
ehrliche Lösung zu erreichen, denn wenn Sie dauernd diese 60 
000 S netto ins Gespräch bringen, dann muß man sich 
halt anschauen, was Ihre Repräsentanten dazu sagen. Ihr Landesrat Schimanek 
Politiker maximal 60 000 S, allerdings nach Abzug von Spesen, 
bekommen sollen. Mir selbst bleiben nach Abzug aller Spesen 44 
000 S. Er fällt also Ihrer Meinung nach offensichtlich gar 
nicht unter diese Regelung. Da frage ich mich schon, was 
Sie mit dieser Regelung meinen. Oder: Schauen wir uns einmal 
den burgenländischen Sozialfonds an! Aus einem Aktenvermerk des Obmannes der 
burgenländischen Freiheitlichen, Wolfgang Rauter, vom 22. Juli 1991 geht hervor, 
zum 15. jeden Monats, beginnend mit 15. August 1991, 25 
000 S auf ein Sonderkonto der Freiheitlichen überwiesen werden mußten. 
Davon gingen dann monatlich 6 000 S interessanterweise an den 
Herrn Rauter zurück, 4 000 S an Eduard Nicka, 4 
000 S an den Herrn Abgeordneten Salzl (Abg. Dr. Salzl: 
Das ist die Unwahrheit!) , der auch hier ist, und 
eigentlich mit Ihnen nicht mehr in ausgiebiger Art und Weise 
unterhalten. Meine Damen und Herren! Das Problem ist, daß es 
tatsächlich die Problematik von Mindestlöhnen und Mindesteinkommen gibt. Und solange 
es in Österreich viele Hunderttausende Personen gibt, die ein geringes 
Einkommen haben, und solange die Politik sehr wenig unternimmt, um 
die Situation dieser Mindesteinkommensbezieher zu verbessern – ich glaube, sie 
