hat viel zu wenig unternommen in den letzten Jahren –, 
so lange wird es natürlich auch ein Problem des Vertrauens 
in die Politik geben und ein Problem des Vertrauens in 
Politikereinkommensregelungen, die natürlich in keiner angemessenen Relation zu diesen Mindesteinkommen 
stehen. Ich hätte mir gewünscht – auch bei dieser Regelung; 
wir haben sehr lange bei uns im Klub über eine 
angemessene Relation diskutiert –, daß das Einkommen der Politiker sich 
tatsächlich an irgendeiner Form von Durchschnittsbezug oder auch von Mindestbezug, 
den es in Österreich gibt, orientiert, daß es davon abhängig 
gemacht wird, daß es das Vielfache davon ist, aber daß 
es in Relation dazu gebracht werden kann und nicht irgendwo 
isoliert im Raum steht. Das war mit Ihnen gemeinsam nicht 
durchzusetzen. Es ist auch schwierig, das gebe ich zu. Es 
ist nicht so einfach, denn auch wenn ich das Zehnfache 
aber darauf aufmerksam machen, daß die Politik diesem Anspruch, Höchst- 
und Mindesteinkommen in eine vernünftige Relation zu bringen, nicht nur 
bei Politikern, sondern insgesamt in der Gesellschaft gerecht werden muß. 
Meine Damen und Herren vor allem von den Regierungsparteien! Ich 
mache Sie darauf aufmerksam, daß es in Großbritannien die Bischöfe 
der anglikanischen und der katholischen Kirche waren, die gesagt haben, 
die Relation zwischen den Mindesteinkommen und den Höchsteinkommen in der 
Gesellschaft sollte eins zu sieben sein. Da wird Herr Kollege 
Stadler natürlich schon wieder den Kommunismusvorwurf bringen: eins zu sechs, 
eins zu sieben. Ich halte die Debatte darüber für berechtigt. 
Ich glaube, daß es wichtig ist, in einer Gesellschaft, in 
der sich die Mindesteinkommen von den Höchsteinkommen immer weiter entfernen, 
in der die einen immer weiter zurückbleiben, während die anderen 
unbegrenzt wachsen dürfen, diese Debatte zu führen, und daß es 
auch wichtig ist, sie im Rahmen von Debatten über Politikereinkommen 
zu führen. Ich halte es für wichtig, wenn wir hier 
über Politikereinkommen debattieren, das nicht nur isoliert zu diskutieren. Herr 
Abgeordneter Haider hat uns folgenden Vorschlag gemacht: Was ist mit 
einer Volksabstimmung, meine lieben Grünen? Stimmen Sie doch mit! – 
Wir stimmen mit bei einer Volksabstimmung, Herr Abgeordneter Haider, aber 
nur dann, wenn tatsächlich alle Einkommen und Vermögen offengelegt werden 
müßten und wenn tatsächlich alle Einkommen und Vermögen begrenzt würden. 
Dann könnten wir darüber diskutieren. Da geht es nicht nur 
Mitbestimmungsrechte, nicht nur Informationsrechte, hätte. Darüber wird man natürlich noch 
reden müssen.  Danke. – Zusatzfrage? – Frau Dr. Hlavac, 
bitte.  Danke, Herr Präsident. Herr Vizekanzler! Ich möchte Sie 
im Zusammenhang mit den Kontrollrechten des Europäischen Parlaments befragen. Ich 
halte die Mitentscheidung auch für sehr wichtig, aber eben auch 
die Kontrollrechte. Wenn es jetzt zu einer Verschiebung der Kompetenzen 
im Rahmen der dritten Säule kommen sollte, meinen Sie dann, 
daß die Kontrollrechte des Parlaments in diesem Fall gewahrt wären? 
 Bitte, Herr Vizekanzler.  Das ist ein Punkt, der 
noch nicht voll ausdiskutiert ist. Wir können uns eine solche 
Kontrolle durch das Europäische Parlament durchaus vorstellen. Wir wollen aber 
auch den Europäischen Gerichtshof noch stärker einbauen. Dieser Punkt, die 
Frage der dritten Säule – also Zusammenarbeit von Polizei und 
Justiz, da sind natürlich immer Grundrechte betroffen –, wird übrigens 
die einzige Chance darstellt, den Kampf gegen das organisierte Verbrechertum 
erfolgreich aufzunehmen. Daher ist es sehr wichtig, daß in diesem 
Bereich das Europäische Parlament und vor allem der Gerichtshof als 
letzte Instanz nicht ausgeschaltet werden. Da sind natürlich massive gegenläufige 
Interessen vorhanden, und daher kann ich noch keinen abschließenden Bericht 
geben.  Danke. – Frau Abgeordnete Madl, bitte.  Herr 
nicht mehr beantworten, deshalb stelle ich sie heute noch einmal: 
Welche Konsequenzen werden Sie ziehen, wenn in den sogenannten Maastricht 
II- Vertrag ein weiteres Konvergenzkriterium zur Aufnahme und Teilnahme an 
der Währungsunion, nämlich das der Vollbeschäftigung, welches nicht nur Österreich, 
sondern mittlerweile auch mehrere Länder der EU fordern, nicht aufgenommen 
wird?  Bitte, Herr Vizekanzler.  Frau Abgeordnete! Ich konnte 
gestern aufgrund der Spielregeln und der Zeitvorgabe nicht mehr antworten. 
(Zwischenruf des Abg. Meisinger.) Nicht, weil ich nicht hätte antworten 
können, sondern weil ich nicht durfte. Aber ich tue es 
Warum sprechen Sie nicht davon, daß Ihr Herr Parteiobmann heute 
schon einen Abfertigungsanspruch von 1,9 Millionen Schilling und einen Pensionsanspruch 
von 110 000 S monatlich hat? Wo bleibt Ihr Antrag, 
der überschrieben wäre mit "Verzicht auf diese Leistung"? Ich habe 
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Sie sprechen 
von 60 000 S Einkommen und holen sich über den 
Steuerausgleich 15 000 S wieder zurück. Darüber aber darf nicht 
gesprochen werden. Das alles steht in der Zeitung. Was Sie 
tun, ist wieder einmal aufgedeckt worden. Das ist wenig schön 
für Sie, ich weiß, doch müssen wir auch darüber reden. 
Gesetz werden wir auch als Politiker einen wesentlichen Beitrag zur 
Stabilisierung unseres Staatsbudgets leisten. Das ist eine wichtige Maßnahme, und 
wir können sie herzeigen. Zweitens werden wir oft falsch verstandene 
Privilegien korrigieren und in ordentliche Bahnen bringen. Wir werden darauf 
achten, Herr Mag. Stadler, wie Sie die Sache nach § 
10 Abs. 1 lösen werden: ob auch Sie – wie 
anreisen und sechs plus, plus und noch einmal plus verrechnen 
werden. Wir werden darauf achten. (Abg. Mag. Stadler: Das kann 
ich Ihnen rasch beantworten!) Das brauchen Sie nicht zu tun, 
wir werden es uns ohnehin ansehen! Weiters ist zu beachten, 
daß wir uns dieses Gesetz nicht selbst gemacht, sondern dazu 
Experten eingeladen haben, unter ihnen den Präsidenten des Rechnungshofes. Er 
hat klare Vorgaben erstellt, die wir angenommen haben und heute 
beschließen. – Vorhin sagte ich schon, daß Sie infolgedessen einige 
Ihrer Lieblingsthemen verlieren werden, wie Kumulierungen oder Politikerbezüge nach Beamtenschema 
oder ähnliche Themen. Das alles ist jetzt weg. Wir schaffen 
jetzt eine völlig klare Lösung. Ich bedanke mich bei allen, 
die sich hier eingebracht haben. Das waren die beiden Regierungsparteien, 
und es waren auch zwei Oppositionsparteien. Da ich glaube, daß 
Reden allein zuwenig ist, nehme ich noch immer an, daß 
einige in der Freiheitlichen Partei endlich doch erkennen werden, daß 
viele darauf warten, daß Sie hier einmal nicht nur kritisieren, 
sondern sich auch zu einer Lösung bekennen. Ich bin froh, 
daß wir heute soweit sind, und möchte abschließend sagen: Auch 
politische Arbeit hat in diesem Land ihren Wert. Sie darf 
ihren Wert haben und auch ihre Abgeltung erfahren. Das ist 
keine Frage, und das dürfen wir – wie ich glaube 
– auch hinaustragen. Von Anständigkeit ist heute schon oft gesprochen 
worden; jetzt geht es nur noch darum, sie auch umzusetzen. 
Unsere Zustimmung ist klar. Wir hoffen, daß das Bezügebegrenzungsgesetz bei 
werden wird. Wenn wir es entsprechend "transportieren", wird das auch 
geschehen. Somit haben wir in einer für dieses Land guten 
und wichtigen Sache letztendlich richtig entschieden.  Zu Wort gemeldet 
ist Frau Abgeordnete Madl. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte, 
Frau Abgeordnete.  Herr Präsident! Guten Tag, Herr Staatssekretär! Sie 
sind ja auch ein Gewinner dieser Bezügereform! Aber der Gentleman 
genießt und schweigt. (Abg. Mag. Stadler: Aber nicht lange!)Hohes Haus! 
Damit haben Sie für sich das richtige Sprichwort gewählt, weil 
Sie einer der Parade-"Abcasher" der ÖVP sind. (Abg. Donabauer: Habe 
kein Problem mit dem Gesetz!)Sie sind als Obmann der Bauernkrankenkasse, 
auch im Vorstand des Hauptverbandes der Sozialversicherungsträger tätig. (Abg. Mag. 
Stadler: Ein Kassierer!) Sie sind ein verantwortlicher "Abcasher", der sich 
einer Erhöhung von 3,9 Prozent der Sozialversicherungsbeiträge der Bauern schuldig 
gemacht hat. Und trotzdem sitzen Sie noch hier als Abgeordneter. 
Sie sitzen wirklich im Glashaus und müssen zusehen, nicht mit 
den eigenen Steinen zu werfen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Mag. Stadler: Ein übler Kassierer! So ist das!) Hohes Haus! 
Ich muß Ihnen sagen, diese zwei Parlamentstage haben dem österreichischen 
Parlamentarismus ein trauriges Kapitel hinzugefügt. Gestern haben die Koalitionsparteien gegen 
den Willen von 1,2 Millionen Österreichern ein Saatgutgesetz beschlossen. Gegen 
den Willen von 1,2 Millionen Österreichern, die das Gen-Volksbegehren unterzeichnet 
haben, haben Sie – Rot und Schwarz – es hier 
wie das Bezügebegrenzungsgesetz. Ich kann mir vorstellen, daß die Grünen 
jetzt ein bißchen "Fracksausen" bekommen haben und ihnen jede Argumentation 
recht ist, mit der sie rechtfertigen können, daß sie heute 
zustimmen. Frau Kollegin Petrovic sagt: Das ist wenigstens ein erster 
Schritt. – Bei dieser Art von Gesetzgebung machen wir lauter 
erste Schritte und sind dann ununterbrochen mit diesen Gesetzen beschäftigt, 
statt ein für allemal ein Gesetz zu machen, das vernünftig 
ist, mit dem jeder leben kann und das den Bürger 
nicht brüskiert. Dann wären auch keine schwammigen Anträge – wie 
wenigstens das Ärgste abzuwenden. Aber auch das wird in der 
Alternative dazu wäre, daß Sie nicht nur daherplappern, sondern sogar 
wissen, wovon Sie reden, aber das wäre noch ärger. Wenn 
man Ihre Debattenbeiträge genauer beleuchtet, dann hat man das Gefühl, 
daß Sie diese Gelegenheit wahrnehmen, um das Land in verfeindete 
Lager zu spalten. Da werden die Besitzenden den Besitzlosen, die 
Arbeitslosen den Arbeitenden, die Reichen den Armen gegenübergestellt, und zu 
guter Letzt geht es dann um Politiker gegen alle anderen, 
gegen die Bürger dieses Landes. Das ist eine Vorgangsweise, die 
wir schlicht und einfach nicht akzeptieren können, weil Sie, meine 
einer Problemlösung beitragen. (Beifall bei SPÖ und ÖVP sowie beim 
Liberalen Forum.) Ich glaube, ich bin zu dieser Kritik berechtigt, 
weil ich mich zum Thema Politikerbezüge im vergangenem Jahr zweimal 
zu Wort gemeldet habe: im Juli des vergangenen Jahres sehr 
kritisch, weil ich meinte, daß dieser Ansatz damals wirklich keine 
Änderung bedeutet hat, und im Dezember des vergangenen Jahres ebenfalls 
noch kritisch, weil es wieder nur eine Teillösung war. Aber 
heute, meine sehr geehrten Damen und Herren, liegt ein Paket 
vor, das nicht nur eine Neuregelung darstellt, sondern ein Systemwechsel 
ist. Ich glaube daher, daß man diesem Systemwechsel die Chance 
geben muß, sich zu bewähren, und daß dieses Paket insgesamt 
die Bezeichnung "Neuregelung" auch verdient. Daher sollte man aus dem 
tagespolitischen Hickhack, das Sie hier eingeleitet haben, herauskommen und die 
Chance nützen und sehen, was diese Neuregelung insgesamt anbietet. Sie 
bietet an, daß wir von einem System, das sich bisher 
das mit der Privatwirtschaft zumindest in Teilen in Affinität ist, 
insbesondere was das Pensionsrecht betrifft. Ich leite davon die Hoffnung 
ab, daß aus diesem Systemwechsel, der für die Politikerbezüge und 
für das Pensionsrecht der Politiker beschlossen wird, auch ein Systemwechsel 
in der gesamten Verwaltung stattfinden kann, nämlich ein Systemwechsel, den 
wir anstreben (Beifall bei der SPÖ, bei Abgeordneten der ÖVP 
sowie beim Liberalen Forum) einen schlanken Staat, weniger Gesetze, Aufgabengebiete 
zu durchleuchten, nicht nur von der Flexibilisierung, von der Deregulierung, 
von der Privatisierung, von der Computerisierung und alles, was sonst 
noch auf "-ung" endet, zu reden, sondern diese Dinge dann 
auch wirklich einmal in die Hand zu nehmen; dazu muß 
man Mut haben. (Zwischenruf der Abg. Dr. Gredler.) – Frau 
den Mut haben, wirklich einmal Aufgaben aufzugeben, Aufgaben abzugeben, das 
heißt also, den staatlichen Bereich wirklich zu durchforsten und auch 
entsprechende Konzepte durchzuziehen. Man kann sich da nicht herstellen, so 
wie Sie es heute den ganzen Vormittag gemacht haben, und 
sozusagen aus dem Augenblick heraus, ohne jegliche Zielsetzung, operieren. Man 
sich nicht hierherstellen, wie Sie es den ganzen Vormittag gemacht 
haben, aus rein populistischen Gründen, und nur tagespolitisch agieren. Damit 
komme ich wieder zu unserem Thema zurück. Man muß auch 
wissen, wohin man gelangen will, welche Grundsätze künftig – und 
das scheint mir besonders wichtig zu sein – für die 
Mitglieder der Legislative und für die Spitzen der Exekutive herausgearbeitet 
werden sollen, welche Grundsätze gelten sollen. Diese Grundsätze in der 
Bezahlung werden nämlich dann auch für die Rekrutierung jener bestimmend 
sein, die in der Legislative oder in der Exekutive tätig 
sein sollen. Das ist mir ein Anliegen, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, denn bei allen Ungereimtheiten, die das alte 
System gehabt hat – gar keine Frage –, bei allen 
Auswüchsen, die das alte System gehabt hat – ebenfalls keine 
Wert legen, daß mit dem neuen System eine Rekrutierung von 
Leuten in der Politik stattfinden kann, die dann dem Land 
auch Vorgaben machen können, und zwar so, wie es das 
Land brauchen wird. Es muß jedermann und "jederfrau" klar sein, 
daß aus der Komplexität der Probleme und daher aus der 
Komplexität der Lösungen, daß aus den kleiner werdenden finanziellen Ressourcen 
und aus der geringer werdenden Solidarität die Problemlösung der Zukunft 
natürlich schwieriger werden wird, als es in der Vergangenheit war. 
der aus dem öffentlichen Dienst kommt und der ein System 
mitverabschiedet, das sich stark an den öffentlichen Dienst angelehnt hat. 
Ich habe die Negativa schon aufgezählt. Ich wünsche mir aber 
nicht, daß das neue System von Leuten getragen wird, die 
nicht einmal aus dem öffentlichen Dienst kommen. Was meine ich 
damit? – Ich meine damit, daß dann vielleicht vorwiegend Leute 
hier hereinkommen werden – nicht nur hier, sondern auch in 
andere gesetzgebende Körperschaften und in exekutive Bereiche –, die nie, 
nicht einmal eine Minute oder einen Bruchteil ihres Lebens, einen 
Beruf ausgeübt haben. Das ist nämlich die Gefahr, die ich 
in zunehmendem Maße sehe, und ich möchte diese Gelegenheit wahrnehmen, 
um davor zu warnen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Abschließend – ich sage das jetzt nicht aus Übermut, nicht 
aus Überheblichkeit und auch nicht patzig, wie das "NEWS" unlängst 
geschrieben hat, als ich mich in einer ganz anderen Frage 
zur Wehr gesetzt habe –: Ich glaube, daß das Thema 
"Was kostet der Politiker dem Steuerzahler?" in Zukunft nur dann 
seriös behandelt werden kann, wenn man Mut hat – damit 
komme ich jetzt auf den Eingangssatz zurück –, nämlich den 
Mut, öffentlich dafür einzutreten, daß die Demokratie und ihre Einrichtungen 
und damit auch ihre Repräsentanten auch ihren Preis haben. Dafür 
Pensionierungen, welche Stellen nachbesetzt worden sind, welche nicht; auch da 
wäre der Aufwand unverhältnismäßig höher, als das Ganze wahrscheinlich bringt. 
– Und so geht es dahin. Wenn ich mir das 
Schreiben des Finanzministeriums durchlese – das ist an und für 
sich auf den ersten Blick sehr umfangreich beantwortet –, frage 
eine Posteneinsparung beschlossen wurde, wobei Sie uns jetzt erstens gar 
nicht sagen können, was Sie eigentlich dabei an Posten und 
an Geld eingespart haben. Sie können uns auch nicht sagen, 
inwieweit das Frauen betroffen hat. Sie können nicht aufzeigen, was 
eingespart wurde. Wir haben alle Ministerien befragt, aber wir haben 
durch die Bank sehr, sehr dürftige Antworten bekommen, und es 
war nicht möglich, das zu eruieren. Durch die Bank haben 
die Antworten so ausgesehen wie jene des Finanzministeriums. Das, was 
wir an Antworten gesammelt haben, gibt einen Überblick von etwa 
3 500 eingesparten Planstellen gegenüber 9 600, aber keine Aussage 
über die Geschlechterrelevanz, keine Aussage darüber, wieweit es Frauen betroffen 
hat, was mich zur Vermutung veranlaßt, daß das sehr wohl 
Frauen betroffen hat. Und wir wissen das auch aus zahlreichen 
Einzelgesprächen. Ich kann Ihnen auch allgemeine Beispiele nennen, wie ich 
sie schon angeführt habe in bezug auf Posten, die nicht 
nachbesetzt werden – zum Beispiel an Hochschulen; Berufungen, die nicht 
durchgeführt werden. Durch das Gleichbehandlungsgesetz, durch die 40-Prozentquote würden in 
vielen Fällen Frauen zum Zug kommen, würden diese Berufungen durchgeführt 
werden. Mit Ihrer Einsparung aber kommt es dazu, daß diese 
Frauen nicht zum Zug kommen, nicht berufen werden. Das ist 
nur eines von vielen Beispielen. Sie können dieses Beispiel überall 
anwenden. Mit dieser 40-Prozentquote, die das Gleichbehandlungsgesetz vor allem in 
den mittleren und höheren Bereichen vorsieht, überall dort, wo Planstellen 
nicht nachbesetzt werden, wo sie offengehalten werden, betrifft das die 
Frauen, weil diese nach dem Bevorzugungsgebot des Gleichbehandlungsgesetzes im öffentlichen 
Dienst hätten nachkommen müssen – und so kommen sie nicht 
nach. So wird ein Gleichbehandlungsgesetz im öffentlichen Dienst konterkariert. Das 
ist es, was wir Ihnen vorwerfen. (Beifall bei den Grünen.) 
Daher meinen wir: Sehen wir uns die Lippenbekenntnisse der Regierung 
zur Frauenpolitik näher an: Wir haben ein Gleichbehandlungsgesetz im öffentlichen 
Dienst, das an und für sich gut ist. Sie setzen 
Budgetkonsolidierungsmaßnahmen, und es zeigt sich: Genau mit diesen Maßnahmen wird 
das Gleichbehandlungsgesetz konterkariert. Und noch etwas möchte ich Ihnen sagen: 
Sie schreiben in Ihrer Beantwortung unter anderem zur Frage, inwieweit 
es Einsparungen gegeben hat bei der Übernahme von befristeten Dienstverhältnissen 
in unbefristete, also bei Pragmatisierungen, daß ihnen derartiges nicht bekannt 
sei. Sie schreiben immer wieder, daß diese Erhebungen so "übermäßig 
schwierig" wären. Ich gebe Ihnen einen Tip: Reden Sie mit 
Ihren Gleichbehandlungsbeauftragten, zum Beispiel mit jener im Finanzministerium. Sie kann 
Ihnen aus dem Stegreif einige Beispiele von Frauen nennen, die 
genau das zur Antwort bekommen haben, als sie ihr Ansuchen 
zur Übernahme eingereicht haben: Nein, das geht nicht, Einsparungen im 
öffentlichen Dienst! Das ist aber zum Teil ganz einfach: Sie 
müßten gar nicht große Akten wälzen und sich Personalakten durchsehen, 
denn Sie haben auch in Ihrem Ministerium Gleichbehandlungsbeauftragte, mit welchen 
Sie reden und überprüfen könnten, welche Maßnahmen sich setzen lassen, 
wo konkret angesetzt werden kann. Sie schreiben dann noch dazu, 
daß Sie nur vereinzelt freie Planstellen nachbesetzt und darüber hinaus 
Einschränkungen bei der Aufnahme von Ersatzkräften und bei der Verlängerung 
von Dienstverhältnissen von Ersatzkräften vorgenommen haben. – Damit bestätigen Sie 
genau meinen Verdacht: Natürlich sind diese Einschränkungen vorgenommen und natürlich 
sind öfter und nicht nur vereinzelt Planstellen nicht nachbesetzt worden. 
Zum Schluß, sozusagen zur Abrundung des Ganzen, möchte ich noch 
zwei Punkte erwähnen. Erstens: Ich meine, es wäre politisch klug 
gewesen, sich gerade im Zusammenhang mit einem Frauen-Volksbegehren zu bemühen, 
nach Möglichkeit Daten auf den Tisch legen. Es war unsere 
Intention – die wir übrigens in unserem Anfragetext ganz offen 
dargelegt haben –, zu erwirken, daß Gegensteuerungsmaßnahmen getroffen werden und 
daß man sagt: So war es, aber wir werden überprüfen, 
wo wir etwas anders machen oder korrigieren können. Zweitens werden 
wir natürlich bei den nächsten Budgetverhandlungen – und diese finden 
im kommenden Herbst statt – ganz genau darauf achten, wie 
Sie diesmal derartige Konsoldierungsmaßnahmen – sollten Sie wieder solche planen 
– mit einem Gleichbehandlungsgesetz im öffentlichen Dienst begründen wollen.  
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Ridi Steibl. Redezeit: 5 Minuten. 
– Bitte.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Zur Anfrage meiner 
Kollegin Kammerlander möchte ich sagen: Sie hat sicherlich in einigen 
Punkten recht, aber nicht in allen. Punkt 5 des Frauen-Volksbegehrens, 
daß in Zukunft zumindest die Statistiken geschlechtsspezifisch zu handhaben sind, 
ist sicherlich ein wichtiger Punkt. Bei den Finanzämtern muß man, 
glaube ich, einen Schritt weitergehen, auch bei der Auflistung und 
der Überprüfung der Karenzvertretungen. Denn wie ist die Situation der 
Finanzämter überhaupt? – Die Tatsache, mit der wir konfrontiert sind, 
daß Finanzämter geschlossen werden –zum Beispiel in Niederösterreich oder im 
Grenzgebiet in der Steiermark –, betrifft Männer ebenso wie Frauen, 
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Diesfalls muß man die Gesamtsituation in Betracht 
simpel Planstellen gestrichen wurden, aber exakt vergleichbare Kosten dann eben 
im Sachaufwand wieder auftauchen. Das Umgekehrte gibt es auch, daß 
nämlich die Planposten identisch gehalten werden, und das ist der 
viel schlimmere Fall in meinen Augen. Die Planposten bleiben identisch, 
die Kosten sinken. Die Kosten sinken schlicht dadurch, daß die 
freiwerdenden Posten nicht besetzt werden. Das kann man derzeit an 
den Universitäten sehr "schön" – schön unter Anführungszeichen – beobachten. 
Da frage ich mich schon: Welche Prioritäten setzt der Bund 
hier eigentlich? Wird da quer durchs Beet gekürzt – diesen 
Eindruck muß man haben –, oder gibt es noch, so 
wie in der vorletzten Legislaturperiode, eine gewisse Priorität für Bildung, 
Ausbildung und Forschung? Das kann man nicht feststellen. Zweitens befindet 
sich alles, was da passiert, außerhalb der gesetzlichen Vorgaben. Es 
liegt in der Willkür der Behörden, welche Planstelle nachbesetzt wird 
und welche nicht. Ich weiß nicht, welches System dahintersteckt und 
nach welchen Prioritäten vorgegangen wird, daß beispielsweise an der SOWI-Fakultät 
der Universität Wien, der ich angehöre, 27 Prozent der Professorenposten 
unbesetzt sind. Was – nebenbei gesagt – zur absurden Situation 
führt und auch in Ihrem Sinne nicht richtig sein kann, 
nämlich von der Effizienz der Verwaltung her, daß langwierige Berufungsverfahren 
eingeleitet werden, daß auch bei Assistentenposten langwierige Besetzungsverfahren mit stundenlangen 
Sitzungen, mit Ausschreibungen in der "Wiener Zeitung", in der "Zeit" 
und was weiß ich wo noch durchgeführt werden. Schließlich hat 
man einen Beschluß, und dann stellt sich heraus: Das ist 
alles gut und schön, nur ist der Posten leider nicht 
besetzbar. – Das ist Willkür und nicht Effizienz. Deswegen, Herr 
Staatssekretär, frage ich mich bei allen plakativen Beschlüssen, die gefaßt 
werden, beispielsweise im Strukturanpassungsgesetz 1995 und dann auch 1996: Wie 
ist eigentlich angesichts dieser unbefriedigenden Datenlage namentlich im Personalbereich eine 
Erfolgskontrolle, eine Erfolgsüberprüfung dieser Maßnahmen möglich? – Danke.  Zu 
Wort gelangt nun Frau Abgeordnete Marianne Hagenhofer. – Bitte.  
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Mir ist 
es auch ganz wichtig – das ist heute von Kollegin 
Kammerlander auch angeschnitten worden –: Die Gleichbehandlung, das Gleichbehandlungsgesetz müssen 
ganz einfach im Auge behalten werden. Aber wie bei allem 
im Leben gibt es auch hier zwei Seiten, und zwar 
Angebot und Nachfrage nach dem Angebot. Ein konkretes Beispiel – 
darum habe ich mich zu Wort gemeldet, damit auch diese 
Seite einmal angesprochen wird – aus meiner Dienststelle. Eine Abteilungsleiterfunktion 
war zu besetzen. Diese wurde unter allen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen 
Nochmals, wie schon vorher erwähnt: Ich hoffe es, aber das 
endgültige Urteil über die Rechte des Europäischen Parlaments ist – 
wie gesagt – noch nicht zu fällen, weil wir noch 
nicht in der Endrunde sind; aber wir werden das selbstverständlich 
hier im Hohen Haus noch ausführlich diskutieren.  Danke. – 
1996 wurde die Bundesregierung durch den EU-Hauptausschuß aufgefordert, dafür einzutreten, 
daß grundlegende Menschenrechte wie zum Beispiel ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz für 
Behinderte und für sexuell anders orientierte Menschen in den Maastricht 
II-Vertrag aufgenommen und dort verankert werden. Dazu meine Frage: Sollte 
es zu keiner Verankerung kommen, werden Sie dann bis zur 
Erfüllung dieser ganz gravierenden Menschenrechtsforderungen von der Unterzeichnung des Maastricht 
II-Vertrages Abstand nehmen?  Herr Vizekanzler.  Frau Abgeordnete! Wir 
vertreten diese Forderung massiv, aber ich bitte um Verständnis. Wenn 
jetzt jeder Minister bei allen möglichen Fragen in seinem Parlament 
erklärt, unter welchen Bedingungen er unter keinen Umständen den Vertrag 
unterzeichnet, dann werden wir überhaupt kein Verhandlungsergebnis zustande bringen, dann 
ist die Alternative gar nichts. Es sind immerhin auch in 
der Frage der Antidiskriminierung – bisher jedenfalls – einige wichtige 
Bereiche, Mann und Frau beispielsweise, außer Streit gestellt. Wir wollen 
weitergehen, und Sie können sich wirklich darauf verlassen, daß ich 
bis zum Schluß massiv für eine solche breitgefächerte Antidiskriminierungsklausel eintreten 
werde.  Danke. – Damit ist der 3. Fragenkomplex erledigt. 
Die 4. Anfrage beschäftigt sich mit Vorbereitungen für die EU-Präsidentschaft 
im zweiten Halbjahr 1998. – Bitte, Frau Abgeordnete Tichy-Schreder.  
Herr Vizekanzler! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00121/index.shtml -- 121/M) Wie ist 
der Stand der Vorbereitungen für die EU-Präsidentschaft Österreichs im zweiten 
von diesen aktuellen Ereignissen der letzten Tage und Wochen – 
schon lange einen Antrag der Liberalen gibt, der der Ausschußberatungen 
harrt und der darauf ausgerichtet ist, diesen öffentlichen Einfluß auf 
Finanzdienstleistungsunternehmungen – unerheblich, ob es Sparkassen, Hypothekenanstalten, Aktienbanken oder andere 
Rechtsformen sind – zu beseitigen. Wir glauben, daß diese Debatte 
in Österreich geführt werden muß. Ich konnte Ihnen gestern anläßlich 
des Dringlichen Antrages der Freiheitlichen ja schon einmal sagen: Am 
liebsten ist den Funktionären – unerheblich, welche Farbe sie haben 
– das "eigentümerlose" Gut, denn das gehört ihnen quasi selbst. 
Sie wissen, meine Damen und Herren, das hat Tradition in 
Österreich – 175 Jahre lange Tradition –, und ich habe 
auch gar nichts dagegen, aber in der Zwischenzeit sind das 
Wirtschaftsunternehmungen geworden, Finanzdienstleister geworden, die Schlüsselpositionen innerhalb der österreichischen Wirtschaft 
einnehmen. Es ist ja nicht mehr so, daß das kleine 
Unternehmungen wären, bei denen man sagen kann, da sollen sich 
ein paar aufrechte Patrioten selbstlos zusammentun und eine Sparkasse führen. 
Die Sparkassen bilden heute ein Rückgrat der österreichischen Finanzwirtschaft, und 
ich glaube, wir sollten dafür sorgen, daß ihnen ein adäquates, 
zeitgemäßes Gesetz gegeben wird – und nicht das Sparkassengesetz, das 
175 Jahre alt ist. (Beifall beim Liberalen Forum.) Aber das 
gilt nicht nur für die Sparkassen. Wir wissen das auch 
von den Landeshypothekenanstalten, wir wissen auch um den Mißbrauch und 
um die Fehlleistungen, die in diesem Bereich aufgetreten sind und 
immer noch auftreten. Und so wie in allen anderen Bereichen 
der Wirtschaft müssen wir auch bei den Finanzdienstleitern sagen: Der 
Staat – somit die öffentliche Hand – ist kein fähiger 
Unternehmer oder Eigentümer. Er hat in diesem Bereich nichts verloren, 
also möge er sich doch zurückziehen! Noch einmal zu Ihnen, 
meine Damen und Herren von der ÖVP: Sie haben ja 
selbst gesagt, Sie werden es nicht dulden, daß die Gemeinde 
Wien die Bank Austria plus Creditanstalt und Anhang, die größte, 
die mit Abstand die größte, die dominierende österreichische Bank, in 
Geiselhaft der Sekretäre nimmt. Sie haben es doch gesagt, Frau 
Kollegin Frieser. Sie waren doch da und haben gesagt, das 
wird sich die ÖVP nicht gefallen lassen, daß die SPÖ 
über ihre Sekretäre und über ihre krakenartigen Arme überall, in 
jeder einzelnen Unternehmung, bei jedem einzelnen Kreditnehmer, bei jedem einzelnen 
Infrastrukturprojekt ihre Finger drinnen hat und dort parteipolitisch agiert! Wo 
ist Ihr Mut, dieses Thema zu aktualisieren, diese Situation zu 
ändern? Wo ist Ihre Bereitschaft, einzugreifen und zu sagen: Wir 
wollen die österreichischen Finanzdienstleister frei von Parteieinfluß gestalten!? Sagen Sie 
es mir! Und wenn Sie diesen Mut noch nicht haben, 
dann lassen Sie sich von mir ermutigen! Willigen Sie ein, 
sehen, ob wir nicht doch vielleicht zu einer gemeinsamen Überzeugung, 
einen Schritt näher zu einer vernünftigen Lösung zu bringen. Daher 
bitte ich Sie, meine Damen und Herren sowohl von der 
SPÖ, aber insbesondere Sie von der ÖVP: Stimmen Sie diesem 
Fristsetzungsantrag zu, damit wir möglichst rasch die Beratungen im Ausschuß 
aufnehmen und, wie ich glaube und hoffe, auch zu einem 
vernünftigen Ende bringen können! – Ich danke Ihnen.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Kaufmann. Redezeit: 5 Minuten. – 
Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! 
Wir werden diesen Fristsetzungsantrag ablehnen, und ich nenne Ihnen drei 
gute Gründe für diese Ablehnung. Erstens: Die Privatisierung im Bankenbereich, 
insbesondere die der Bank Austria und anderer Teile, ist weitgehend 
abgeschlossen beziehungsweise zumindest eingeleitet. (Abg. Dr. Haselsteiner: Geh, Kaufmann! Das 
glauben Sie doch selbst nicht! Das wissen Sie doch!)Herr Dr. 
Haselsteiner! Wir haben hier ein Gesetz beschlossen, in dem die 
18 Prozent der Bundesanteile an der Bank Austria an die 
PTBG übertragen worden sind, wobei die Aufgabe mitgegeben worden ist, 
diese Bundesanteile zu veräußern, und zwar so, daß erstens die 
Streuung möglichst breit ist und zweitens eine entsprechende Terminsetzung eingehalten 
wird. Ich füge hinzu, daß man bei diesem Termin schon 
vorsichtig sein muß, damit man nicht so unter Druck kommt, 
daß sich das negativ auf den Preis auswirkt. Wir haben 
bei der CA-Privatisierung erlebt, daß es sehr gut ist, zuzuwarten, 
sollen ebenfalls aus dem Bundesvermögen verkauft werden. Die Stimmrechtsanteile der 
AVZ sollen in fünf Jahren auf unter 25 Prozent und 
in weiteren Jahren auf unter 20 Prozent gesenkt werden. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Wir wollen ein Gesetz!)Das ist ein Entschließungsantrag, den 
ist ein Gesetz, Herr Dr. Haselsteiner. Darüber hinaus ist in 
diesem Antrag auch festgehalten, daß die Bank Austria/CA die Anteile 
im Bereich der Kontrollbank und der Investkredit wesentlich um die 
CA-Anteile reduzieren wird. Also vieles von dem, was Sie begehren, 
ist schon geschehen. Zweitens: das Thema Bestellung von Vorstandspositionen und 
Aufsichtsratsmitgliedern. Dazu haben wir von der SPÖ ein Fünf-Punkte-Programm vorgelegt, 
in dem klargestellt wird, daß wir eine lückenlose öffentliche Ausschreibung 
Tochterbetriebe und nicht nur im jetzt wirksamen Bereich (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Dazu mußte sich erst jemand umbringen!) , daß wir 
soll und daß es zu einer vollständigen Offenlegung aller Einkommen 
– das beschließen wir ja heute – kommen soll. Ich 
glaube, daß auch dieser Bereich vernünftig angegangen und in die 
Wege geleitet wurde. Ich komme aber jetzt zu einer anderen 
Kategorie, nicht zu der Kategorie "ist schon in die Wege 
geleitet", sondern zu der Kategorie "das wollen wir ganz einfach 
nicht", denn wir unterscheiden uns auch inhaltlich in wesentlichen Punkt. 
Der wesentlichste Punkt ist der, daß ich öffentliches Eigentum in 
strategisch wichtigen Bereichen der Wirtschaft – etwa im Grundstoff- und 
Energiebereich, im Infrastrukturbereich und auch im Bankenbereich – für notwendig 
damit es zum Wegfall jedes direkten und indirekten Einflusses des 
Bundes, der Länder und der Gemeinden auf Unternehmen im Bankenbereich 
kommt. Da unterscheiden wir uns inhaltlich. Wir wollen diesen Einfluß 
nicht zur Gänze verlieren, weil es dadurch auch einen entsprechenden 
Gestaltungsspielraum in der Wirtschaftspolitik und in der Strukturpolitik (Abg. Dr. 
Haselsteiner: Wo würden Sie denn sonst Ihre Leute versorgen!)– nicht 
deswegen – gibt. Ich sage Ihnen ein Beispiel: Was glauben 
Sie, warum etwa das Reifenwerk in Traiskirchen und dessen Forschungsabteilung 
von Traiskirchen nach Hannover verlegt wurden? – Glauben Sie nicht, 
daß das auch damit dazu tun hat, daß Semperit dem 
"Conti"-Konzern gehört, daß Continental wiederum zu 26 Prozent der Norddeutschen 
Landesbank gehört und daß an dieser Norddeutschen Landesbank zu 40 
Prozent das Land Niedersachsen beteiligt ist? (Abg. Haigermoser: Wer ist 
dort Ministerpräsident? Der Mann heißt Schröder! Ein Euro-Gegner! Schröder heißt 
er!)Wir sollten also nicht so tun – ich weiß schon, 
mein Argument geht in eine ganz andere Richtung –, als 
ob die Wettbewerbsfähigkeit von Banken davon abhinge, daß es öffentliches 
Eigentum nicht gibt. Ich bringe Ihnen einige Beispiele: Die Bayrische 
Landesbank, etwa zwei- bis dreimal so groß wie der Bank 
Austria/CA-Bereich, gehört zu 50 Prozent dem Freistaat Bayern, zu 25 
Prozent den bayrischen Sparkassen. Die Westdeutsche Landesbank, dreimal so groß 
wie die Bank Austria, ...  Bitte, die Redezeit beachten! 
 ... gehört zu 43 Prozent dem Land Nordrhein-Westfalen. Die 
Norddeutsche Landesbank, genauso groß wie die Bank Austria und die 
Herr Abgeordneter! Ich muß um den Schlußsatz bitten.  Mein 
weil wir schon viel von dem vorweggenommen haben, sondern weil 
wir in wichtigen Bereichen gegenteiliger Meinung sind. – Danke.  
Dr. Haselsteiner! Die Botschaft hör’ ich wohl, allein mir fehlt 
der Glaube. (Beifall bei der ÖVP.) Erinnern Sie sich an 
den 13. Dezember des letzten Jahres, als es hier im 
Parlament einen Ent-schließungsantrag mit folgendem Inhalt gab: "Die Bundesregierung wird 
aufgefordert, Maßnahmen zu setzen, um eine rasche und vollständige Privatisierung 
der Creditanstalt und der Bank Austria umzusetzen." – Daß die 
Ihrem Verständnis des Bankenwesens und des Marktes in diesem Lande, 
Herr Dr. Haselsteiner – nicht mitgegangen sind, kann nur eine 
Vorleistung auf eine "Ampelkoalition" sein – und sonst gar nichts. 
(Beifall bei der ÖVP.) Die Haltung der ÖVP in diesem 
Punkt war immer klar und eindeutig: Privatisierung statt Re-Verstaatlichung, Privatisierung 
statt Kommunalisierung. Meine Partei war in diesem Hause die einzige, 
die diesen Standpunkt von Anfang an konsequent vertreten hat (Beifall 
bei der ÖVP) – vor allem wenn man weiß, was 
diese Entscheidung demokratiepolitisch bedeutet, wenn sich eine Bank eine Partei 
hält. Es ist verständlich, was das für den Zeitungsmarkt bedeutet, 
für das Werbe- und Inserentenaufkommen, und es ist verständlich, wenn 
man weiß, was diese Ballung und dieses Machtagglomerat für die 
klein- und mittelständische Wirtschaft bedeuten. Meine Damen und Herren von 
den Freiheitlichen! Wo war das Demokratieverständnis und die Voraussicht und 
die Einschätzung der Situation durch Dr. Haider, der im vorhinein 
von Generaldirektor Randa informiert wurde? Wahrscheinlich war er auf der 
Suche nach oppositionspolitischem Kapital, anstatt zu schauen, was mit dem 
Kapital in diesem Land passiert. (Beifall bei der ÖVP.) Das 
die Grünen haben ihre Distanz und ihre Nichtzustimmung erst in 
einer Pressekonferenz im Jänner – Herr Professor Van der Bellen 
zusammen mit Herrn Chorherr relativiert –, wo sie dann nicht 
mehr ganz der Meinung waren, daß das so, wie es 
gelaufen ist, besonders gut war. Da haben Sie, meine Herren 
von den Liberalen, noch erbittert parteipolitische Argumente angeführt, indem Sie 
gesagt haben, die ÖVP sei nur sauer darüber, weil das 
parteipolitisch ... (Abg. Mag. Barmüller: Heute noch!)Sie haben das parteipolitisch 
denunziert, meine Freunde! Die Schwarzen, so haben Sie gesagt, haben 
die Partie verloren, quasi wie ein Match. (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Sie haben die Partie verloren!)Es ist ein denkwürdiges Match, Herr 
Dr. Haselsteiner, bei dem Sie auf der Reservebank gesessen sind! 
Sie sind auf der Reservebank gesessen! (Beifall bei der ÖVP.) 
bewerten. (Abg. Dr. Haselsteiner: Sie waren schon in der Kabine 
k.o., ohnmächtig!) (Abg. Haigermoser: Wer hat den Elfer verschossen?) Das 
Verhandlungsergebnis ist aufgrund Ihrer Ausführungen, meine Damen und Herren vom 
Liberalen Forum und von den Grünen, möglicherweise oder sogar ganz 
sicher das zweit- und drittbeste Ergebnis. – Ich erinnere an 
wenn man gewillt ist, eine Koalition zu führen – im 
Dieser Antrag vom LIF kommt mir irgendwie wie ein Feigenblatt 
vor der Scham vor dem 13. Dezember vor. Herr Dr. 
Haselsteiner! Denken Sie an den 13. Dezember! Daß Sie hier 
politisch ein Scheingefecht führen, Herr Dr. Haselsteiner, sind wir ja 
schon gewohnt vom LIF. – Danke.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. – Bitte.  Herr Präsident! Herr 
Staatssekretär! Hohes Haus! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich 
möchte vorweg sagen, daß wir dieser Fristsetzung zustimmen. Wir werden 
dies trotz Ihrer Ausführungen tun, Herr Kollege Morak! Wir lassen 
uns nämlich durch Ihre Ausführungen, in denen Sie die Worte 
Dr. Haiders verdrehen, nicht verwirren. Wir sind immer dafür gewesen: 
Wir wollen bei der Bankenprivatisierung umfassend strategische Partner und viele 
private Aktionäre haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das war immer 
eine freiheitliche Position. So klar ist diese aber bei Teilen 
der Österreichischen Volkspartei nicht. Ich brauche mir dazu nur einen 
Sektor anzusehen, nämlich den Raiffeisensektor, bei dem Sie das überhaupt 
nicht wollen. Dort haben Sie zwar Bauern und Gewerbetreibende als 
Funktionäre, aber wenn man weiter hinaufschaut, nämlich in den Raiffeisen-Landesbankenbereich 
und in die Raiffeisenzentralbank, dann sieht man mehr oder weniger 
eigentümerlose Funktionärsherrschaftsinseln. Und genau in diesem Bereich haben wir Freiheitlichen 
schon mehrmals versucht, eine Novellierung des Genossenschaftsrechtes, das aus dem 
vorigen Jahrhundert stammt – ein Wirtschaftsgesetz, das heute unter vernünftigen 
Umständen nicht mehr anwendbar ist –, durchzusetzen, aber jedesmal hat 
geschoben, um den eigenen Machtbereich sozusagen zu konservieren. Herr Kollege 
Haselsteiner! Angesichts dieses Antrages muß man natürlich auch über die 
Aktienbanken und über die Landeshypothekenanstalten reden, bei denen sehr viele 
ÖVP-Landes hauptleute sagen: Das kommt nicht in Frage – 51 
Prozent! Ich denke da zum Beispiel an den niederösterreichischen Landeshauptmann 
Pröll, der sagt, 49 Prozent geben wir vielleicht her; im 
Volksbankenbereich 25 Prozent, beim anderen können wir uns bis zu 
49 Prozent vorstellen, aber: Wir möchten Einfluß auf die Bestellung 
des Aufsichtsrates, den Vorstand und den Vorstandssprecher haben! – Die 
Privaten sind da, um Geld zu investieren, aber Einfluß haben 
sie keinen. Das ist die "Kultur" in Österreich, das ist 
eine wirtschaftliche Unkultur. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das ist vergleichbar 
mit dem Ausland, und das ist eine Situation, die wir 
nicht länger zulassen dürfen. Wir stehen mit unseren Dienstleistungsbetrieben, mit 
unseren Handelsbetrieben im europäischen Wettbewerb, aber wir haben eine "Bankenkultur", 
die ökonomisch nicht vertretbar ist, die ökonomische Scharlatanerie ist. Herr 
Staatssekretär! Bezüglich der Fristsetzung 27. Juni ist es nicht fünf 
vor, sondern fünf nach zwölf. Wir sollten schleunigst an diese 
Sache herangehen! Daher werden wir dieser Fristsetzung zustimmen.  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Van der Bellen. – Bitte.  
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mittlerweile wissen alle, daß 
wir wesentliche Strukturfragen im Bankensektor zu lösen haben: AVZ, Bank 
Austria, die eigentümerlosen Sparkassen generell, das Verhältnis zwischen Banken und 
Kontrollbank, das Verhältnis zwischen Banken und Nationalbank. Und im nächsten 
halben Jahr kommt noch das Verhältnis zwischen Banken und Wiener 
Börse dazu. Das sind alles wichtige und wesentliche Fragen, und 
ich glaube nicht, daß man all diese Fragen mit dem 
Etikett "Privatisierung" wird lösen können. Deswegen bin ich bezüglich des 
Inhalts des Antrags von Herrn Dr. Haselsteiner etwas skeptisch. Ich 
erinnere nur daran, daß Herr Dr. Haselsteiner gestern in einem 
anderen Kontext gesagt hat, daß der Vorstand einer Aktiengesellschaft am 
allerliebsten einen öffentlichen Eigentümer hat, weil er da – nach 
Ihrer Vermutung, Herr Kollege Haselsteiner – die größte Unabhängigkeit hat; 
die zweitliebste Lösung sei eine breite Streuung der Anteile, weil 
sie fast so gut wie eine eigentümerlose Gesellschaft sei. (Abg. 
Dr. Haselsteiner: Erstens ist keiner, zweitens ist öffentlich, und drittens 
ist die breite Streuung!) – Zweitens: öffentlich und drittens: die 
breite Streuung. Aus Ihrem Antrag geht nicht hervor, daß Sie 
diese breite Streuung so skeptisch sehen, wie Sie sie – 
wenn ich Sie richtig verstanden habe – gestern noch gesehen 
haben. Dem Fristsetzungsantrag als solchem stimmen wir zu. Ihr Antrag 
lang genug auf. Und es ist wirklich an der Zeit, 
daß sich der Finanzausschuß damit beschäftigt. – Danke schön.  
Nächster und letzter Redner hiezu ist Herr Abgeordneter Dr. Kier. 
– Bitte.  Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! 
Hohes Haus! Die ÖVP hat einen neuerlichen Versuch gestartet, und 
diesmal hat sie einen Schauspieler heruntergeschickt. Ich meine, sie hatte 
gute Gründe, einen Schauspieler zu schicken, denn es mußte eine 
schauspielerische Leistung erbracht werden, um das darzustellen, was Kollege Morak 
Morak hat nur die Wahrheit gesagt!) Ich muß sagen: Ich 
gratuliere Kollegen Morak rein beruflich; zivilberuflich war das eine runde 
Leistung. Es ist durchaus so, daß ein Schauspieler das, was 
er vorträgt, mit Verve vortragen muß. Ob der Inhalt stimmt 
oder nicht, ist nicht seine Sache, das ist die künstlerische 
Freiheit. (Abg. Dr. Schwimmer: Im Gegensatz zu Ihnen ist er 
ein guter Schauspieler! Sie sind ein schlechter!) Für die künstlerische 
Freiheit des Kollegen Morak trete ich ein, aber inhaltlich – 
das muß ich ihm leider mitteilen – war das ganz 
falsch. Die ÖVP hat in der Frage der Privatisierung von 
Banken und insbesondere in der Frage AVZ und Entflechtungen im 
Bereich der Bank Austria eine Stunde der Wahrheit hinter sich 
gebracht: Das waren die Koalitionsverhandlungen im Wiener Landtag. Ich halte 
noch einmal fest: Wenn die ÖVP tatsächlich gewollt hätte, daß 
sich bei der AVZ etwas bewegt, dann wäre es hier 
ein leichtes gewesen, das in den Koalitionsverhandlungen mit Bürgermeister Häupl, 
seinen Stadträten und Parteisekretären zu einer der Bedingungen zu machen. 
– Die ÖVP hat das aber nicht getan. Wir wissen 
das, weil auch wir in dieser Phase Verhandlungen geführt haben 
und es selbstverständlich seitens des Liberalen Forums eine der Schlüsselbedingungen 
war, daß der Bereich Bank Austria/AVZ reformiert werden muß. – 
Die SPÖ hat uns mitgeteilt: Das kommt nicht in Frage; 
daher bevorzugen wir den Partner ÖVP, weil der der Meinung 
ist, die Bank Austria kann so bleiben wie sie ist. 
Herr Kollege Morak und die ganze ÖVP: Unterlassen Sie daher 
bitte die Behauptung, die ÖVP sei die einzige Partei, die 
jemals für Privatisierung eingetreten ist, und unterlassen Sie bitte auch 
das Gejammer wegen des Dezembers 1996. Sie wissen ganz genau, 
das war ein weinerliches 14-Punkte-Programm. Sie waren gekränkt und beleidigt, 
weil Ihre Freunde beim Poker um die CA-Anteile den kürzeren 
gezogen haben. Sie haben ein jämmerliches Bild abgegeben! Jede Variante 
wäre Ihnen damals recht gewesen – nur nicht die Bank 
Austria. (Zwischenrufe bei der ÖVP.) Wir haben damals – wie 
heute – immer gesagt: Wenn sich eine vernünftige Aktienbank in 
Österreich schaffen läßt und diese insbesondere entflochten, vom parteipolitischen Einfluß 
Und damit es nicht so knapp wird, hat man auch 
anteilig die Sonderzahlungen miteingerechnet. Das heißt, er bekommt auch noch 
für sechs Monate sieben bezahlt: Er bekommt anteiliges Weihnachts- und 
Urlaubsgeld. – Und das wollen Sie angesichts von 300 000 
arbeitslosen Österreicherinnen und Österreichern dem Bürger aufs Auge drücken! Eine 
klare Mogelpackung! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! 
§ 10 dieses "Bezügebegrenzungsgesetzes" – Vergütungen für Aufwendungen von Mitgliedern 
des Nationalrates – ist der Gipfel! Ein Schmankerl daraus: Kollegen 
aus Tirol, Kärnten und Vorarlberg haben die Möglichkeit, für ihre 
Anreise ein Flugzeug zu benutzen, und sie bekommen dafür die 
Kosten ersetzt. So weit, so gut. – Um dem Bürger 
zu sagen, wie sparsam gerade diese Abgeordneten aus Tirol, Vorarlberg 
und Kärnten sind, müssen sie 10 Prozent Selbstbehalt zahlen. 10 
genau durch, stellt man fest, daß diese 10 Prozent – 
nach § 10 Abs. 1 – vergütungsfähig sind! Das heißt, 
was einerseits als Selbstbehalt deklariert wird, bekommt dieser Abgeordnete nach 
§ 10 Abs. 1 wieder zurück. Und wenn er dann 
die gesamten Kosten, die er schon verrechnet hat – mit 
Abgeordnete aus Tirol, Vorarlberg und Kärnten noch zum Finanzamt gehen 
und den übersteigenden Teil als Werbungskosten geltend machen. So sieht 
diese Regelung im § 10 aus! (Abg. Dr. Feurstein: Das 
können Sie auch! Als Steuerberater können Sie das auch!) Wenn 
man gehört hat, was Kollege Klubobmann Kostelka im Zusammenhang mit 
der Parteisteuer gesagt hat, die übrigens nicht abgeschafft wird – 
auch deren steuerliche Absetzungsfähigkeit wird nicht abgeschafft –, merkt man: 
Er spricht nicht mehr von einer Parteisteuer, sondern von Werbungskosten; 
Werbungskosten des Abgeordneten, Zahlung an seine Partei. Man braucht nur 
Werbungskosten nach § 10 Abs. 1 als Aufwendung, die sich 
durch die Ausübung des Mandates ergibt, absetzen und eins zu 
eins einfordern. Mit anderen Worten: Die Parteisteuer wird über § 
10 Abs. 1 dieses Gesetzes finanziert. – Und das nennen 
Sie eine Regelung im Sinne der österreichischen Bürgerinnen und Bürger! 
Eine Mogelpackung ist das, die abgelehnt gehört!  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Mag. Kukacka. – Bitte.  Herr Präsident! 
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Ich habe mich in 
der letzten Diskussion über Politikerbezüge im Juli des Jahres 1996 
hier im Hause und auch im eigenen Klub dafür eingesetzt, 
daß sich die sogenannte Fiedler-Kommission nicht nur mit der Bezügepyramide, 
sondern mit allen Aspekten des Politikereinkommens und auch mit den 
Ruhebezügen befaßt. Ich habe damit die Hoffnung verknüpft, daß wir 
damit den Verdacht wegbringen, daß die Politiker nichts anderes im 
Ich habe ein Schreiben der Tiroler Arbeiterkammer vor mir, das 
auch an alle Klubobleute gegangen ist. Dort heißt es: Die 
Kammer wird ersucht, im Rahmen ihres Kompetenz- und Wirkungsbereiches für 
eine raschestmögliche Verwirklichung dieses Antrages, der in der Vollversammlung einstimmig 
beschlossen wurde, zu sorgen. Unseren Entschließungsantrag betreffend Familienheimfahrten möchte ich 
namens der Abgeordneten Böhacker, Schreiner, Trattner, Haller sowie in meinem 
eigenen Namen einbringen. (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Genau in diesem Bereich, Kollege Khol, ... (Abg. Dr. Khol: 
Einen Finanzamtsausschuß haben wir noch nicht!)– Ich habe gesagt: Finanzausschuß! 
Weil Sie so gelacht haben, Herr Kollege Khol, möchte ich 
Ihnen sagen: Sie sind ohnehin bereit, in Wien zu bleiben. 
Ich werde dafür sorgen, daß Ihre Auftritte in Tirol wirklich 
nur mehr an Sonntagen stattfinden. (Abg. Dr. Khol: Bei der 
heiligen Messe!)Ich werde genau beobachten, wer heute diesem Entschließungsantrag zustimmt. 
Dann werde ich Ihrem Kollegen, Herrn Präsidenten Dinkhauser, berichten, ob 
Sie dagegen gestimmt haben. Wenn von den Freiheitlichen etwas Gutes 
kommt (Abg. Mag. Kukacka: Es kommt aber nichts Gutes!) , 
wer diesem Gesetz die Zustimmung gibt. Sie sind es, die 
den Bezug zu den Arbeitnehmern längst verloren haben! Wir Freiheitlichen 
lehnen diese Gehaltspyramide ab.  Der Antrag, auf den sich 
Herr Abgeordneter Blünegger bezogen hat, stützt sich auf § 26 
GOG. Es wird die Zuweisung an den Finanzausschuß beantragt. – 
Der Antrag wird dem Finanzausschuß zugewiesen werden. Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Schieder. Maximale Redezeit: 20 Minuten. – Bitte.  
Ich meine, daß die Argumente in beiden Richtungen schon sehr 
ausführlich dargelegt wurden. Mein Vorredner hat gesagt, daß er sich 
das Stimmverhalten bei der Abstimmung sehr genau anschauen wird. Das 
ist aber, wie ich meine, keine Drohung, sondern es ist 
für den Abgeordneten gut, wenn er das immer tut. Vielleicht 
machen Sie das künftig auch bei anderen Gesetzen. Es ist 
empfehlenswert, daß man als Abgeordneter verfolgt, was sich hier im 
Hause abspielt. Zum Gesetz selbst: Ich glaube, es ist ein 
sehr gutes Gesetz geworden. Es gibt einige Dinge, die noch 
zu ändern sind. So soll zum Beispiel das Datum des 
Inkrafttretens per 1. Juli 1997 um einen Monat verschoben werden, 
weil es für die Parlamentsdirektion und für andere Stellen schwierig 
ist, bis zu diesem Zeitpunkt alles entsprechend durchzurechnen. Auch andere 
Daten müssen entsprechend verändert werden. Ich bringe daher den Abänderungsantrag 
Bezügebegrenzungsgesetz ein, der diese Dinge beinhaltet. Er liegt schriftlich auf, 
Herr Präsident. Darin sind die oben erwähnten Abänderungen enthalten, weiters 
die Pensionsregelung betreffend die Oesterreichische Nationalbank und einige weitere kleine 
Änderungen. Ich bitte, diesen Antrag damit als eingebracht zu behandeln. 
Weiters bringe ich einen Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. 
Khol und Genossen betreffend transparente, leistungsorientierte Entlohnung in staatsnahen Unternehmungen 
ein. Mit diesem Entschließungsantrag soll der Kreis geschlossen werden: Auch 
im Bereich der staatsnahen Betriebe sollen die Grundsätze, die wir 
im Bezügebegrenzungsgesetz vertreten, zum Durchbruch kommen. Im Jahre 1988 hat 
der Nationalrat eine Verfassungsänderung dahin gehend beschlossen, wonach der Rechnungshof 
bei Unternehmungen und Einrichtungen, die seiner Kontrolle unterliegen und für 
die eine Berichtspflicht an den Nationalrat besteht, jedes zweite Jahr 
die durchschnittlichen Einkommen einschließlich aller Sozial- und Sachleistungen sowie zusätzliche 
Leistungen für Pensionen von Mitgliedern des Vorstandes und des Aufsichtsrates 
sowie aller Beschäftigten durch Einholung von Auskünften bei diesen Unternehmungen 
und Einrichtungen zu erheben und darüber dem Nationalrat zu berichten 
hat. Ebenfalls im Jahre 1988 beschloß der Nationalrat im Rahmen 
einer Entschließung, daß – ich zitiere – "die Bundesregierung ersucht 
wird, darauf hinzuwirken, daß im Bereich der öffentlichen Wirtschaft bei 
Neubestellung von Vorstandsmitgliedern leistungs- und erfolgsorientierte Entlohnungen vorgesehen und überhöhte 
erfolgsunabhängige Bezüge vermieden werden." Da nunmehr die sogenannte Bezügepyramide für 
Politiker mit der heutigen Vorlage beschlußreif vorliegt, erscheint es notwendig, 
diesen Schritt einer klaren, nach Leistung und Verantwortungs-bereich gestaffelten Bezügebegrenzung 
auch in staatsnahen Unternehmungen umzusetzen. Die unterfertigten Abgeordneten stellen daher 
folgenden Entschließungsantrag: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine 
Damen und Herren! Ich ersuche Sie um Zustimmung zu diesem 
Entschließungsantrag, denn er rundet die heutige Gesetzesvorlage ab und setzt 
ihre Grundzüge auch in den staatsnahen Wirtschaftsbereichen um. Erst damit 
wird das gesamte Ergebnis für den Bürger auch in diesen 
Bereichen kontrollierbarer, durchschaubarer und damit besser. – Herzlichen Dank.  
Ich stelle zunächst fest, daß der Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen, über den Herr Abgeordneter Schieder 
in seinen Grundzügen referiert hat, aufgrund seines Umfanges im Sinne 
der Geschäftsordnung vervielfältigt und schriftlich verteilt wurde und daher mit 
in Verhandlung steht. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed 
Kostelka, der es ja wirklich lange verstanden hat, das System 
zu nutzen, stellt sich hier heraus und stellt fest: Klima 
verzichtet! – Es ist ja schön, daß Klima verzichtet. Aber 
das steht nicht im Gesetz, und ich möchte wissen, was 
der nächste Bundeskanzler macht, ob er auch verzichtet oder ob 
er seine Gehaltsmöglichkeiten ausschöpft. Es wird ja nicht so lange 
dauern, und wir werden Gelegenheit haben, zu schauen, was der 
nächste Bundeskanzler macht. (Abg. Ing. Tychtl: Der nächste Bundeskanzler verzichtet 
auf den Bundeskanzler-Titel – wenn er es wird!) Kostelka hat 
auch gesagt: die Kommission hat vorgeschlagen. – Ja, die Kommission 
unter der Leitung des Herrn Dr. Fiedler hat schon vorgeschlagen, 
aber Sie haben es abgeändert, Sie haben es wieder "adaptiert", 
Sie haben es wieder in die Richtung gestaltet, wie Sie 
es gebraucht haben. Ich sage Ihnen: Die Wahrheit wird Sie 
auch bei diesen Dingen einholen! Sie wird Sie einholen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) In kürzester Zeit werden Sie sehen, daß 
all das, was Sie heute von sich gegeben haben, so 
nicht aufgeht, so nicht zum Tragen kommt und daß die 
ganze Sache in letzter Konsequenz teurer wird und so nicht 
funktioniert. Entweder halten Sie die Bürgerinnen und Bürger wirklich für 
so dumm oder unfähig – oder Sie glauben selbst an 
das, was Sie sich vormachen, vorgaukeln und erzählen. Besonders "köstlich" 
war ja der Beitrag von Frau Schmidt, die in ihrem 
Referat unter anderem erklärt hat: Dieses Bezügegesetz garantiert die richtige 
Zusammensetzung des Parlaments. – Wie sie auf diese Idee gekommen 
ist, kann ich nicht nachvollziehen. Fest steht für mich jedenfalls, 
daß dieses Parlament eben nicht richtig zusammengesetzt ist. Wenn 70 
Prozent der Abgeordneten aus dem geschützten Bereich kommen, meine Herrschaften, 
dann stimmt ja mit der richtigen Zusammensetzung etwas nicht. Wo 
bleiben denn die Repräsentanten der rechtschaffenen Facharbeiter aus der Privatwirtschaft? 
Wo ist die anteilige, der Größenordnung dieser sozialen Gruppe in 
unserer Gesellschaft entsprechende Vertretung? Wo sind sie denn, die Repräsentanten 
der Facharbeiter? Wo ist denn diese gerechtfertigte Zusammensetzung, wo bleibt 
das Widerspiegeln der sozialen Gruppierungen im Volk? – All das 
ist ja nicht gegeben, hier stimmt ja nichts! Frau Schmidt 
hat wahrscheinlich gemeint – ich unterstelle ihr das; ich getraue 
mich das und unterstelle es ihr –, daß für die 
weiterentwickelt worden sind. Damit meint Sie primär wahrscheinlich sich selbst, 
weil Sie eine Nutznießerin dieses Systems ist. Sie hat sich 
ja alle Privilegien gesichert, das hat sie bis dato ihr 
ganzes Leben lang gut verstanden. Besonders "köstlich" war auch der 
Beitrag von Herrn Klubobmann Khol. Sein Wohnsitzargument war "hervorragend"! Er 
vergleicht nämlich die Tätigkeit eines Klubobmannes und Abgeordneten mit der 
eines Facharbeiters, der von Vorarlberg nach Wien entsandt wird. Er 
stellt sich auf dieselbe soziale Stufe und erklärt, sie hätten 
Voraussetzungen. – Das ist für mich der Beweis dafür, daß 
sich der Herr Dr. Khol wirklich in keinster Weise auskennt! 
Wenn ich heute etwa meine Monteure nach Vorarlberg entsende – 
hat die Entlohnung für diese Tätigkeit während einer Montagewoche hier 
in Wien eine völlig andere Grundlage als die des Herrn 
Klubobmannes oder die eines Abgeordneten, der für einige Stunden von 
Vorarlberg oder Tirol nach Wien zu einer Ausschußsitzung fährt. Solche 
Vergleiche anzustellen und damit das System zu begründen, ist meiner 
Ansicht nach eine mittlere Katastrophe. Man sieht daran, wie weit 
die ÖVP unter Herrn Klubobmann Dr. Khol mit ihrer einstigen 
Wirtschaftskompetenz gekommen ist! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Fekter: 
Die Katastrophe ist das, was Sie gesagt haben! Wenn ich 
Bauarbeiter nach Wien schicke, muß ich auch Auslöse zahlen!) Meine 
lieben Abgeordneten! Sie hätten die Chance gehabt, eine gute, ganzheitliche 
Lösung zu kreieren, die über alle Distanzen geht. Sie hätten 
wirklich die Möglichkeit gehabt, eine gerechte Lösung herbeizuführen, die es 
auch anderen sozialen Gruppen in unserer Gesellschaft ermöglicht oder erleichtert 
hätte, in das Parlament zu kommen. Ich erinnere nochmals an 
das Beispiel der Facharbeiter in der Privatwirtschaft. Sie hätten das 
wirklich in der Hand gehabt! Sie haben es jedoch wieder 
nicht verstanden. Sie sind reformunfähig, murksen und pfuschen herum und 
bringen nichts auf die Beine!  Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Dr. Stummvoll. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin jetzt doch 
schon einige Jahre in diesem Hohen Haus und habe eigentlich 
das freie Mandat immer so verstanden – viele, die meine 
Reden gehört haben, können das sicher bestätigen –, daß ich 
nicht, wenn mein Standpunkt vielleicht nicht der Meinung der Mehrheit 
entspricht. Ich lasse mir diese Freiheit auch dann nicht nehmen, 
wenn ich vielleicht manchmal ein bißchen gegen den Strom schwimme. 
Einer, der schon lange im Parlament ist und der eigentlich 
immer die Philosophie vertreten hat, im Parlament sollen nur jene 
sein, die ein gesichertes berufliches Fundament haben, kann sich diese 
Freiheit der Meinungsäußerung zweifellos vorbehalten. Meine Damen und Herren! Ich 
möchte zu diesem Paket, das wir heute beschließen, folgendes sagen: 
Es ist gar keine Frage, daß damit ein großer Wurf 
gelungen ist. Das steht für mich außer Streit. (Abg. Dr. 
Haider: (auf die leeren Sitzreihen der SPÖ weisend) Günter! Dein 
Koalitionspartner hört dir nicht einmal zu!)Es ist deshalb ein großer 
Wurf, Herr Kollege, weil es erstens zum ersten Mal gelungen 
ist, Relationen zwischen den Politikereinkommen – vom Bundespräsidenten abwärts bis 
vereinbar ist –, daß wir Personen zur Gehaltsoffenlegung zwingen, die 
kein politisches Mandat haben, die keine politischen Funktionäre sind, sondern 
die einen Hauptberuf haben, der ebensogut in einem nicht vom 
Rechnungshof geprüften Unternehmen angesiedelt sein könnte. Meine Damen und Herren! 
Die Datenschutzrichtlinie der EU besagt: Ausnahmen vom Datenschutz sind nur 
möglich bei nationalem Interesse. Und ich frage mich, ob es 
wirklich im nationalen Interesse liegt, wenn ein Abteilungsleiter einer Krankenkasse, 
wenn ein Geschäftsführer der Österreich-Werbung, wenn ein Handelsdelegierter der Wirtschaftskammer 
Österreich – oder wer auch immer – plötzlich seine Einkommen 
offenlegen muß. (Abg. Böhacker: Das ist doch keine Schande!) (Präsident 
Dr. Neisser übernimmt wieder den Vorsitz.) Ich verstecke mich nicht, 
Herr Kollege. Schlagen Sie in der Zeitschrift "NEWS" nach! Dort 
habe ich schon vor einiger Zeit meinen Einkommenssteuerbescheid abdrucken lassen, 
und das ist die umfassendste Offenlegung, die es gibt, denn 
da fließen alle Einkommen zusammen: öffentliche, private, Vermögenserträgnisse. Ich lade 
Sie ein, meinem Beispiel zu folgen, Herr Kollege! Das haben 
Sie bis jetzt nicht getan, aber ich hoffe, Sie werden 
es noch tun. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Böhacker: Kein 
Problem!) Meine Damen und Herren! Darum geht es mir nicht. 
Mir geht es nicht um die notwendige Transparenz der Politikereinkommen, 
für die ich auch bin, sondern mir geht es darum, 
daß wir dazu eine andere Einstellung bekommen. Denn es kann 
kein Zufall sein, meine Damen und Herren – und das 
macht mir eigentlich Sorge –, daß internationale Spitzenmanager, die stolz 
sind, in den USA oder in Singapur ihr Einkommen zu 
nennen, wenn sie in Österreich von Journalisten nach ihrem Einkommen 
befragt werden, erklären: "No comment! In Österreich kann man das 
nicht tun!" Meine Damen und Herren! Wenn wir diese Regelung 
aber heute trotzdem beschließen, dann sollten wir uns, glaube ich, 
gemeinsam etwas vornehmen. Das wäre für mich eine, ich würde 
fast sagen, Vision. Wenn es uns gemeinsam gelänge, zu erreichen, 
daß die Veröffentlichung von Bezügen nicht bedeutet, an den Pranger 
gestellt zu werden, so wie das heute der Fall ist, 
sondern daß die Menschen vielleicht in einigen Jahren stolz darauf 
sind, wenn sie in der Liste der Top 8 000 
oder Top 10 000 vorkommen. Das wäre mein Wunschtraum. (Beifall 
bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Ich möchte eine 
Bitte aussprechen. Ich glaube, wir sollten uns bei dieser Beschlußfassung, 
weil das so ein Meilenstein in der Politik ist, vornehmen 
– das wäre meine persönliche Bitte –: Wir sollten uns 
vornehmen, daß jeder von uns in diesem Hohen Haus, aber 
auch öffentlich alles tut, damit Leistungsgesinnung und Verantwortung höher bewertet 
werden als Neid und Zwietracht. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wenn das ein gemeinsames Anliegen ist, wäre ich sehr 
erfreut. (Beifall bei der ÖVP sowie der Abgeordneten Dr. Schmidt.) 
auch wenn mir, wie aufgezeigt, einige Punkte nicht gefallen. Ich 
glaube, vom Grundsatz her entspricht dieses Paket auch jenen ordnungspolitischen 
Positionen, die wir von der Volkspartei immer wieder vertreten haben, 
nämlich Sauberkeit, Transparenz und Leistungsgesinnung. Deshalb eine klare Zustimmung zu 
diesem Paket. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der 
SPÖ.) Meine Damen und Herren! Ich darf abschließend noch einen 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Khol, Kostelka einbringen, einen Entschließungsantrag im Zusammenhang 
damit, daß wir außerhalb der heute zu beschließenden Gehaltspyramide auch 
noch andere Bereiche haben, in denen wir Harmonisierungen durchführen müssen. 
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich bedanke mich. 
 Der soeben vorgetragene Entschließungsantrag ist ausreichend unterstützt und wird 
in die Verhandlungen mit einbezogen. Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Ing. Nußbaumer. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte.  Herr 
Präsident! Hohes Haus! Herr Stummvoll, Sie haben ausgeführt, daß Sie 
oft gegen die Mehrheits-Meinung in diesem Hause sind, weil Sie 
die freie Meinungsäußerung bevorzugen. Das gestehe ich Ihnen in Ihren 
Ausführungen oft zu, nur: Ihr Abstimmungsverhalten ist klubzwangorientiert, Herr Stummvoll. 
(Abg. Dr. Stummvoll: Ich habe schon oft dagegen gestimmt! Schauen 
Sie in den Protokollen nach!) Selten, selten! Herr Kukacka hat 
von einer herzeigbaren Lösung gesprochen und gesagt, die FPÖ habe 
sich wieder ins rechte Eck gestellt. – Herr Kukacka, diese 
Aussage ist eine genauso populistische Behauptung, wie Sie sie immer 
wieder verurteilen. Es ist eine Schutzbehauptung, weil Sie natürlich dieser 
Regelung, wenn Sie an Ihre Wähler denken, nicht zustimmen dürften. 
Herr Präsident! Es sind eben in diesem Haus offensichtlich nur 
die Freiheitlichen in der Lage, vorurteilsfrei, ohne Privilegiendruck, ohne Eigeninteresse 
und im Bewußtsein des Fallens österreichischer Wirtschafts- und Wettbewerbskraft auf 
den österreichischen Selbstbedienungsladen zu verzichten, auch im Interesse der Bürger. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Wie richtig die von uns vorgeschlagene 
Einkommenspyramide beziehungsweise die im Rechnungshofbericht vorgestellte Variante 7 ist, zeigt 
als Grundlage ihres Bezügevorschlages genommen haben, sondern für die Sozialisten 
in Vorarlberg ist der freiheitliche Entwurf offensichtlich realitätsnäher. Ich gebe 
zu, daß die Einschätzung von Leistung und die Festlegung von 
unselbständigem Einkommen schwierig ist. Deshalb bedient sich die Gesellschaft Drittvergleiche, 
Bewirtungskosten, eine Vergütung bis zu einem klaren Limit. – Bewirtungskosten 
sind solche, die sich freiheitliche Abgeordnete sehr wohl vor diesen 
60 000 S netto abziehen, wie wir aus Veröffentlichungen wissen. 
Also auf blauer Seite betrachtet man diese sehr wohl als 
vergütungsfähige Aufwendun-gen. Also allfällige Bewirtungskosten dürfen nach diesem Gesetz nicht 
verrechnet werden. All diese Aufwendungen dürfen bis zu einem klaren 
Limit, nämlich gestaffelt nach der Entfernung von Wien, weil ja 
auch die Anreise entsprechend teurer ist, gegen Beleg verrechnet werden. 
Das, was ich gegen Beleg verrechnen kann, was ich vorher 
ausgeben mußte, ist mit Sicherheit keine zusätzliche Gage. Aber wenn 
Abgeordneter Stadler als geschäftsführender Klubobmann – ich nehme an, auch 
Böhacker fühlt sich dem verpflichtet – diese Aufwendungen nach § 
10 als zusätzliche Gage über die 100 000 S brutto 
hinaus betrachtet und meint, er könne nicht darauf verzichten, dann 
darf ich ihm sagen: Es kann jeder freiheitliche Abgeordnete auf 
diese angebliche zusätzliche Gage verzichten. Wenn Sie noch nicht draufgekommen 
sind, dann sage ich es Ihnen: "Die Aufwendungen im Sinne 
des Abs. 1 sind bei der Parlamentsdirektion spätestens drei Monate 
nach dem Ende des Kalenderjahres, in dem diese Aufwendungen entstanden 
sind, geltend zu machen. Verspätet geltend gemachte Aufwendungen sind der 
Bemessung der Vergütung nicht zugrunde zu legen." – Sie brauchen 
was Sie tun werden. Ich bin gespannt, was Abgeordneter Stadler 
tun wird und was alle anderen diesbezüglich tun werden, ob 
sie auf diese zusätzliche Gage verzichten werden. (Zwischenruf des Abg. 
Böhacker.) Sie meinen, Sie dürfen auf diese zusätzliche Gage nicht 
verzichten – darauf, Herr Böhacker, dürfen Sie verzichten. Ich fordere 
Sie auf: Verzichten Sie! Nur dann werde ich Sie in 
Zukunft bei Ihren Redebeiträgen hier überhaupt noch ernst nehmen können. 
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Zu 
Wort gemeldet habe ich mich eigentlich deshalb, weil ich mich 
über einen Paragraphen des Gesetzes besonders freue, nämlich weil es 
gelungen ist, etwas, was wir ursprünglich übersehen haben, was nicht 
uns angeht, sondern unsere Mitarbeiter, jetzt zu reparieren. Der Vergütungsanspruch, 
aus dem unsere Mitarbeiter bezahlt werden, ist, so wie bisher 
der Politikerbezug – das ändern wir jetzt –, vom Beamtenbezug 
abhängig. Die Beamtenbezüge wurden für zwei Jahre eingefroren, es wurden 
nur Einmalzahlungen gewährt. Diese Einmalzahlungen sind unseren Mitarbeitern verwehrt geblieben, 
erhalten, diese Einmalzahlungen in den Beträgen der Jahre 1996 und 
1997 mit der entsprechenden steuerlichen und sozialversicherungsrechtlichen Begünstigung auch unseren 
Mitarbeitern zu geben, die wirklich gute Arbeit für uns leisten. 
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich 
wirklich, daß wir heute endlich einen Schlußstrich unter dieses leidige 
Thema ziehen können, und ich hoffe, daß dieser Schlußstrich für 
längere Zeit gelten wird. Wenngleich die Architekten dieser Pyramiden keinen 
und zwar allen Chefverhandlern, meinem Klubobmann Kostelka – meinem Klubobmann 
Khol, pardon! (Heiterkeit.) (Ruf bei den Freiheitlichen:So weit ist es 
schon!)Ich meinte natürlich: Khol, bitte vielmals um Entschuldigung! Ich wollte 
eigentlich als nächstes den Klubobmann Kostelka erwähnen, auch den Kollegen 
Wabl und den Kollegen Haselsteiner, die wirklich Nächte hindurch verhandelt 
und schließlich eine Einigung erzielt haben. Meine Vorredner haben es 
schon angeschnitten: Wir sind vielleicht nicht alle bis ins letzte 
Detail damit zufrieden oder damit einverstanden, aber wir sind sicher 
alle glücklich, daß dieses leidige Thema endlich abgeschlossen ist. Nun 
auch noch kurz zu dem Beitrag, den die Kollegen der 
"F"-Bewegung zu diesem Thema überhaben und in der heutigen Diskussion 
geleistet haben. Es ist uns, glaube ich, allen völlig klar, 
daß die "F" überhaupt nie die Absicht hatte, einen konstruktiven 
Vorschlag zum Thema Politikerbezüge einzubringen. Allein die Vielfalt der Vorschläge, 
die erbracht wurden, läßt jegliche Seriosität vermissen. Und wenn wir 
uns an die Ausführungen des heutigen Tages erinnern, ... (Abg. 
Mag. Peter: Das war auch gar nicht das Thema! Das 
wollten sie auch gar nicht!) Das wollten sie nicht, Herr 
Kollege Peter, da sind wir absolut einer Meinung. Sie wollen 
keine konstruktive Lösung. Sie sind hier an das Rednerpult getreten, 
haben sich zum Teil vorsätzlich, zum Teil wissentlich, zum Teil 
desinformiert zu diesem Thema geäußert. Und auch die Erklärung, wie 
sich diese 60 000 S tatsächlich errechnen, sind uns die 
Kollegen von der "F" bislang schuldig geblieben. Ich nehme an, 
es ist dies die Währung der Bärentaler, denn es wird 
nie definiert, sind diese 60 000 S netto abzüglich der 
S überhaupt? Wenn man ihren Vorschlägen folgen würde, dann würden 
hier im Parlament nur noch Herrenreiter, Großgrundbesitzer, Kuponschneider sitzen – 
und andererseits Bettelmönche und Flagellanten. Das ist nicht unsere Vorstellung 
von der Besetzung dieses Hauses. (Beifall bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Wir sollten uns aber auch ernsthaft überlegen, 
welche Konsequenzen wir aus der Tatsache ziehen, daß Kollegen von 
der "F" hier herausgehen und wissentlich, vorsätzlich und ungestraft die 
Unwahrheit sagen beziehungsweise uninformiert sind, wie das im Fall des 
Kollegen Haider war, wo das unter Einbeziehung der Medien geschah. 
Das heißt, der Konsument, der Bürger erhält eine Information, die 
völlig ungeprüft ist, und wir sollten uns überlegen, nicht mit 
Hilfe der Geschäftsordnung drastische disziplinäre Möglichkeiten zu eröffnen, eine derartige 
Millionen Schilling sein, die vor allem durch bessere Logistik, Information 
und Kommunikation ausgefüllt werden. Das müssen wir selbst tragen; das 
werde ich durch Umschichtungen bedecken. Zusätzlich benötigen wir für die 
Organisation, für den Transport und all diese Dinge ein Budget, 
das – nehme ich an – in der Größenordnung von 
300 bis 320 Millionen Schilling liegen wird. Das ist etwa 
vergleichbar mit anderen kleinen Ländern, die die Präsidentschaft schon innehatten. 
Dr. Cap.  Herr Vizekanzler! Abgesehen von der EU-Osterweiterung: Welche 
außenpolitischen Vorstellungen reifen noch in Ihnen, die Sie uns vielleicht 
jetzt schon mitteilen könnten?  Herr Vizekanzler, bitte.  Die 
österreichischen Themen sehr wichtig sein werden: Menschenrechte, Beschäftigung, Umweltschutz. Ein 
neues Thema, dem in der EU bisher zuwenig Aufmerksamkeit zuteil 
wurde, ist die gesamte Frage der Bildung als der eigentliche 
Rohstoff – würde ich einmal sagen – und Wettbewerbsfaktor für 
das 21. Jahrhundert. Das sollte verstärkt über Weißbücher, Seminare und 
entsprechende inhaltliche Vorbereitungen eingespeist werden. Das würde ich mir vornehmen. 
Das ist aber meine persönliche Meinung; das ist inhaltlich auch 
noch nicht akkordiert und muß im Kreis der Bundesregierung noch 
besprochen werden.  Danke. – Zusatzfrage? – Frau Abgeordnete Rossmann, 
bitte.  Herr Bundesminister! Im Zuge der Präsidentschaft werden auch 
diverse Ratstagungen in Bundesländern und Landeshauptstädten stattfinden. Da durch das 
enge Korsett der Maastricht-Kriterien die Länder, Städte und auch Kommunen 
massiv belastet werden, frage ich Sie: Wie können Sie ausschließen, 
daß im Zuge der Ratstagung weitere Belastungen speziell auch für 
die Städte erfolgen? Als Abgeordnete aus der Steiermark, nämlich aus 
Graz, würden mich auch die Kosten, die sich in diesem 
Zusammenhang für die Stadt Graz ergeben, interessieren.  Herr Vizekanzler, 
bitte.  Ich darf offen sagen: Ich glaube, Graz ist 
froh und glücklich, wenn dort wichtige internationale Treffen stattfinden. Ich 
habe voriges Jahr zum Beispiel den Gipfel der zentraleuropäischen Länder 
Konflikte. Hubert Gorbach ist ein Gegner dieser Deckelung, vor allem 
deswegen, weil er, sollte er sogar noch Landesstatthalter von Vorarlberg 
werden – und auf diesen Posten ist er besonders scharf 
–, 192 000 S brutto erhält, und das würde bedeuten, 
daß er in den Sozialfonds der Freiheitlichen 30 000 S 
abliefern müßte, wozu er natürlich nicht bereit ist. Meine Damen 
und Herren! Das ist das wahre Gesicht der Freiheitlichen, das 
muß man einmal klar zum Ausdruck bringen! (Beifall bei der 
ÖVP.) Genauso war es, als der Abgeordneter Stadler hier verschiedene 
Abgeordnete mit arbeitslosem Einkommen erwähnt hat. (Abg. Dr. Krüger: Die 
ÖVP als führende Partei...!) Herr Dr. Krüger, warum hat Mag. 
Stadler nicht seinen Klubobmann Neyer in Vorarlberg erwähnt, seinen Nachfolger 
im Landtagsklub der FPÖ Vorarlberg, der bis zum Jahre 1995 
arbeitsloses Einkommen bezogen hat, weil er nicht unterrichtet hat, wozu 
er verpflichtet gewesen wäre, meine Damen und Herren? Warum erwähnt 
er ihn nicht? Herr Abgeordneter Nußbaumer! Ich bin wirklich enttäuscht 
von Ihnen, daß Sie hier eine tatsächliche Berichtigung machen und 
behaupten, wir aus den westlichen Bundesländern würden eine Entfernungszulage bekommen. 
Wir bekommen keine Entfernungszulage; die wird mit diesem Gesetz abgeschafft! 
Ich bin enttäuscht, daß man auf diese Weise in der 
Öffentlichkeit einen falschen Eindruck zu erwecken versucht. Ich möchte eigentlich 
nicht über den Dr. Haider reden. Wenn er sich aber 
da herstellt und sagt, er sei ein Mann, der für 
die Armen, für jene mit niedrigen Einkommen da sei, möchte 
ich Sie schon fragen, meine Damen und Herren von den 
Freiheitlichen: Wer von uns kann sich den Lebensstil eines Dr. 
Haider leisten? (Zwischenruf bei den Freiheitlichen.) Ich möchte gar nicht 
fragen, wie er sein Einkommen rechtfertigt, aber wer kann sich 
diesen Lebensstil leisten, meine Damen und Herren?! Er soll einmal 
erklären, wie er zu seinem Einkommen kommt. (Beifall bei der 
ÖVP.) (Ruf bei der ÖVP:Hubschrauber! Porsche!) (Abg. Schwarzenberger: Der Prinzhorn!) 
Es handelt sich bei der zur Diskussion stehenden Regelung um 
eine Pensionsregelung, die sich auf Dauer den normalen gesetzlichen Pensionsregelungen 
anpaßt, eine Offenlegung der Einkommen aus öffentlichen Kassen. Meine Damen 
und Herren! Ich glaube, das sind Grundsätze, zu denen wir 
stehen können. Natürlich wird es immer so sein – das 
vier Parteien ist. Ich verstehe, daß die Grünen, daß die 
Liberalen, daß die SPÖ und auch wir von der ÖVP 
in manchen Punkten gerne andere Akzente gesetzt hätten. Aber Demokratie 
Herr Abgeordneter! Damit ist die erste tatsächliche Berichtigung beendet. Ich 
stelle jetzt 2 Minuten für die zweite tatsächliche Berichtigung ein. 
– Bitte.  Herr Abgeordneter Feuerstein hat hier behauptet – 
und sich darüber äußerst enttäuscht gezeigt –, ich hätte bei 
meiner persönlichen Berichtigung behauptet, die Abgeordneten aus dem Westen Österreichs 
würden eine Entfernungszulage erhalten. – Das ist unrichtig! Ich habe 
hier gesagt, daß nicht alle Privilegien abgeschafft wurden, da die 
Abgeordneten zum Europäischen Parlament genauso wie die Nationalratsabgeordneten einen Grundbetrag 
von 6 000 S erhalten, gleichzeitig aber ein Mehrfaches dessen 
auch aus dem Europäischen Parlament beziehen.  Damit sind die 
Wortmeldungen zu den tatsächlichen Berichtigungen erledigt. Ich bitte jetzt die 
Damen und Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen. Wir kommen zu 
einem etwas längeren Abstimmungsvorgang. Wir stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt 
ab. Zunächst gelangen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf samt 
Titel und Eingang in 687 der Beilagen. Hierzu haben die 
Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen drei Abänderungsanträge, einen Zusatzantrag sowie 
das Verlangen auf getrennte Abstimmung eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten 
Dr. Schmidt, Wabl und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. Ferner haben 
die Abgeordneten Wabl und Genossen drei Abänderungsanträge eingebracht sowie ein 
Verlangen auf getrennte Abstimmung gestellt. Die Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. 
Khol und Genossen haben einen Abänderungsantrag beziehungsweise Zusatzantrag eingebracht. Weiters 
haben die Abgeordneten Dr. Haider und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. 
Schließlich liegt das Verlangen von 20 Abgeordneten auf namentliche Abstimmung 
hinsichtlich des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes beziehungsweise in 
der Fassung des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol 
und Genossen vor. Ich werde zunächst über die von den 
erwähnten Abänderungsanträgen, Zusatzanträgen, dem Verlangen auf getrennte Abstimmung beziehungsweise dem 
Verlangen auf namentliche Abstimmung betroffenen Teile – entsprechend der Systematik 
des Gesetzentwurfes – und schließlich über die restlichen, noch nicht 
abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen lassen. Da der vorliegende Gesetzentwurf 
Verfassungsgesetze und Verfassungsbestimmungen enthält, stelle ich zunächst im Sinne des 
§ 82 Abs. 2 Z 1 des Geschäftsordnungsgesetzes die für 
die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten 
fest. Die Abgeordneten Wabl und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend 
den Ausgangsbetrag in Artikel 1 § 1 Abs. 1 eingebracht. 
Ich ersuche jene Damen und Herren, die für diesen Abänderungsantrag 
entsprechendes Zeichen. – Das ist die Minderheit. Dieser Antrag ist 
daher abgelehnt. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Artikel 1 
§ 1 Abs. 1 in der Fassung des Ausschußberichtes. Es 
ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Dieses Verlangen ist von 20 
Abgeordneten gestellt worden, daher ist die namentliche Abstimmung durchzuführen. Ich 
gebe jetzt eine Information bekannt, die ich später nicht mehr 
wiederhole, meine Damen und Herren. Wir haben noch mehrere namentliche 
Abstimmungen durchzuführen. Ich bitte daher jetzt um besondere Aufmerksamkeit. Die 
Stimmzettel, die zu benützen sind, befinden sich in den Laden 
der Abgeordnetenpulte und tragen den Namen des Abgeordneten sowie die 
Bezeichnung "Ja" – das sind die grauen Stimmzettel – beziehungsweise 
"Nein" – das sind die rosafarbenen. Für die Abstimmung dürfen 
ausschließlich diese amtlichen Stimmzettel verwendet werden. Gemäß der Geschäftsordnung werden 
die Abgeordneten namentlich aufgerufen, die Stimmzettel in die bereitgestellte Urne 
zu werfen. Ich ersuche jene Abgeordneten, die für den Artikel 
1 § 1 Abs. 1 in der Fassung des Ausschußberichtes 
stimmen, "Ja" -Stimmzettel, jene, die dagegen stimmen, "Nein" -Stimmzettel in 
die Urne zu werfen. Ich darf nun die Frau Schriftführerin, 
Abgeordnete Reitsamer, ersuchen, mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete 
Apfelbeck wird sie später dabei ablösen. – Bitte, Frau Schriftführerin. 
 Die Stimmabgabe ist beendet. Ich ersuche die zuständigen Bediensteten 
des Hauses, unter Aufsicht der Schriftführerinnen die Stimmenzählung vorzunehmen. Ich 
unterbreche zu diesem Zweck die Sitzung für einige Minuten.  
Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und gebe das 
Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 179 Stimmen abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 134, 
"Nein"-Stimmen: 45. Artikel 1 § 1 Abs. 1 in der 
Fassung des Ausschußberichtes ist somit mehrheitlich angenommen. Ich stelle ausdrücklich 
das Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit fest. Die Namen der 
Abgeordneten werden unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens in das Stenographische Protokoll 
aufgenommen. Mit " Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, 
Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, 
Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, 
Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, 
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, 
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, 
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Langthaler, Leikam, 
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Hans 
Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; 
Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, 
Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, 
Steibl, Steindl, Stippel, Stoisits, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; 
Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmten 
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder; 
Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt, 
Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, Krüger; Lafer; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; 
Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, 
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch. 
 Ich lasse nun entsprechend dem Verlangen auf getrennte Abstimmung 
über Artikel 1 § 1 Abs. 1 Z 4 in 
Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich bitte Frau 
Schriftführerin, Abgeordnete Reitsamer, mit dem Namensaufruf zu beginnen, und Frau 
Schriftführerin Abgeordnete Apfelbeck, später fortzusetzen.  Die Stimmabgabe ist beendet. 
Ich bitte die zuständigen Bediensteten des Hauses, unter Aufsicht der 
Schriftführerinnen die Auszählung der Stimmen vorzunehmen. Die Sitzung ist unterbrochen. 
Uhr wiederaufgenommen.)  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf 
und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 180 Stimmen abgegeben; 
davon "Ja"-Stimmen: 123, "Nein"-Stimmen: 57. Artikel 1 § 1 Abs. 
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die Namen der Abgeordneten 
unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens in das Stenographische Protokoll aufgenommen. Mit 
" Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, 
Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; 
Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, 
Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, 
Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, 
Khol, Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, 
Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, 
Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, 
Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann, 
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, 
Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, 
Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; 
Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmten 
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Barmüller, Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, 
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, 
Haller, Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Kier, Koller, Krüger; Lafer, 
Langthaler; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser Hans Helmut; Nußbaumer; Ofner, 
Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, 
Schaffenrath, Scheibner, Schmidt, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; Van 
der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Entsprechend dem Verlangen auf getrennte 
Abstimmung lasse ich nun über Artikel 1 § 4 Abs. 
3 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Es ist namentliche 
Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich bitte Frau 
Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer, mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete 
Apfelbeck wird sie später dabei ablösen.  Die Stimmabgabe ist 
beendet. Ich bitte die damit beauftragten Bediensteten des Hauses, unter 
Aufsicht der Schriftführerinnen die Stimmenzählung durchzuführen. Zu diesem Zweck unterbreche 
ich die Sitzung.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder 
auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 179 Stimmen 
abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 123, "Nein"-Stimmen: 56. Artikel 1 § 4 
Abs. 3 in der Fassung des Ausschußberichtes ist somit mehrheitlich 
angenommen, wobei ich ausdrücklich das Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit 
festhalte. Die Namen der Abgeordneten werden unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens 
im Stenographischen Protokoll wiedergegeben. Mit " Ja " stimmten die 
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, 
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, 
Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger, 
Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; 
Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, 
Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; 
Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, 
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, 
Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; 
Mit " Nein " stimmten die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; 
Barmüller, Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, 
Gredler, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; 
Moser Hans Helmut; Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil, 
Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, 
Stadler, Stoisits; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Wir 
Schmidt und Genossen betreffend Artikel 1 § 5 Abs. 1 
und 2. Ich ersuche jene Damen und Herren, die für 
diesen Abänderungsantrag sind, um ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – 
Das ist die Minderheit. Dieser Antrag ist abgelehnt. Ich lasse 
jetzt über Artikel 1 § 5 Abs. 1 und 2 
in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Es ist auch dafür 
namentliche Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich bitte 
die Frau Schriftführerin, Abgeordnete Reitsamer, mit dem Namensaufruf zu beginnen; 
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird später fortsetzen. – Bitte.  Der 
Schriftführerinnen die Stimmenzählung vorzunehmen, und unterbreche die Sitzung für kurze 
Zeit.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und 
gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 180 Stimmen abgegeben; davon 
veranstaltet. Das bedeutete auch für Graz eine sehr gute Präsentation 
und Werbung. Letztlich wird diese eine Ministertagung, die in Graz 
stattfinden wird, auch nichts anderes sein als eine internationale Konferenz, 
mit der Graz bisher beste Erfahrungen gemacht hat. Ich nehme 
an, Graz wird das verkraften.  Danke. Wir kommen zum 
nächsten Fragenkomplex. – Frau Abgeordnete Kammerlander, bitte.  Herr Bundesminister! 
Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00128/index.shtml -- 128/M) Erachten Sie sich – 
trotz Ihrer Stellungnahme für einen österreichischen NATO-Beitritt im Hauptquartier der 
westlichen Militärallianz – noch an den Gesetzesbefehl gebunden, der sich 
aus den Erläuterungen zur Regierungsvorlage zum Neutralitätsgesetz (598 der Beilagen, 
VII. GP) ableitet?  Herr Vizekanzler, bitte.  Frau Abgeordnete! 
Sie haben mir diese Frage schon einmal schriftlich gestellt, und 
ich habe sie damals auch schriftlich beantwortet. Ich verstehe schon, 
daß Sie mich jetzt mündlich noch einmal fragen wollen, aber 
ich gebe Ihnen wieder die gleiche Antwort. Ich halte es 
für ein seltsames Demokratieverständnis, wenn man über eine Weiterentwicklung nicht 
diskutieren, nachdenken und sich nicht äußern darf. Ich bitte Sie, 
wirklich zur Kenntnis zu nehmen, daß das österreichische Neutralitätsgesetz in 
keiner Weise von mir außer Kraft gesetzt werden kann oder 
wird. Das macht – wenn überhaupt – der österreichische Nationalrat 
und sonst niemand. Sie kennen sogar meine Position in diesem 
Zusammenhang, die da lautet: Selbst wenn wir einer "NATO neu" 
beitreten, muß auch der Nationalrat vorher darüber entscheiden, nicht der 
Wolfgang Schüssel, der kann seine Meinung äußern, und das wird 
er sich auch nicht nehmen lassen. Ich werde in der 
Demokratie aus meiner Verantwortung meine Überlegungen einbringen, und der Nationalrat 
hat das Recht, diese zu übernehmen oder nicht. Aber ich 
bitte, wirklich festhalten zu dürfen, daß eine Diskussion, wie es 
weitergehen soll, geradezu notwendig ist. Man kann sich nicht an 
eine Erläuterung aus dem Jahr 1955 klammern, und diese muß 
dann bis in das 22. Jahrhundert eingefroren bleiben.  Zusatzfrage? 
es seitens Ihres Ressorts Berechnungen über die Höhe der Mehrausgaben, 
die sich durch einen NATO-Beitritt im Budget niederschlagen würden?  
8 Abs. 1 eingebracht. Wer für diesen Abänderungsantrag ist, den 
bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist 
die Mehrheit. Dieser Antrag ist mehrheitlich angenommen worden, wobei ich 
ausdrücklich das Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit festhalte. Weiters haben 
die Abgeordneten Wabl und Genossen einen Abänderungsantrag hinsichtlich Artikel 1 
§ 9 Abs. 1 eingebracht. Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die für diesen Abänderungsantrag sind, um ein Zeichen der 
Zustimmung. Na, schon entschieden? (Heiterkeit, da sich Abg. Mag. Peter 
zuerst von seinem Platz erhebt, dann aber wieder hinsetzt.) – 
Das ist die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt. Wir kommen 
jetzt zur Abstimmung über Artikel 1 § 9 Abs. 1 
in der Fassung des Ausschußberichtes. Es ist namentliche Abstimmung verlangt 
worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich darf die Frau Schriftführerin, 
Abgeordnete Parfuss, bitten, mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete 
Apfelbeck wird dann fortsetzen. – Bitte.  Der Abstimmungsvorgang ist 
beendet. Ich ersuche, die Stimmenzählung in der vorgesehenen Form durchzuführen, 
und unterbreche die Sitzung.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung 
wieder auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Abgegebene Stimmen: 180; 
davon "Ja"-Stimmen: 140, "Nein"-Stimmen: 40. (Siehe Seite 153.) Artikel 1 
§ 9 Abs. 1 in der Fassung des Ausschußberichtes ist 
somit mehrheitlich angenommen worden, und zwar bei Vorliegen der verfassungsmäßig 
erforderlichen Zweidrittelmehrheit. Das Abstimmungsergebnis wird im Stenographischen Protokoll sichtbar gemacht 
werden. (Abweichend von der Bekanntgabe des Stimmverhaltens durch Präsident Dr. 
Neisser lautet das tatsächliche Abstimmungsergebnis wie folgt: abgegebene Stimmen: 180; 
davon "Ja"-Stimmen: 139, "Nein"-Stimmen: 40, ungültige Stimmen: 1) Mit " 
Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Anschober, Antoni, 
Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, 
Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, 
Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kammerlander, Kampichler, Karlsson, 
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, 
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Langthaler, Leikam, 
Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, 
Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, 
Sigl, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stoisits, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, 
Trinkl, Tychtl; Van der Bellen, Verzetnitsch; Wabl, Wallner, Wimmer, Wurm, 
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmten die Abgeordneten: Apfelbeck, 
Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, 
Grollitsch; Haider, Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung; Koller, Krüger; Lafer; 
Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer; Ofner; Partik-Pablé, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; 
Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Wenitsch. 
 Wir kommen jetzt zur getrennten Abstimmung über Artikel 1 
§ 10 Abs. 1 Z 2 in der Fassung des 
Ausschußberichtes. Auch hierüber ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren 
mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird dann 
fortsetzen. – Bitte.  Die Stimmabgabe ist beendet. Ich bitte 
die damit beauftragten Bediensteten des Hauses, unter Aufsicht der Schriftführerinnen 
die Stimmenzählung vorzunehmen und unterbreche die Sitzung.  Meine Damen 
und Herren! Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und 
gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 178 Stimmen abgegeben; davon 
"Ja"-Stimmen: 122, "Nein"-Stimmen: 56. Artikel 1 § 10 Abs. 1 
Z 2 in der Fassung des Ausschußberichtes ist somit mit 
der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit beschlossen worden. Die Namen der Abgeordneten 
werden unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens im Stenographischen Protokoll angeführt. Mit 
" Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, 
Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; 
Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, 
Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, 
Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; 
Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; 
Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, 
Mock, Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, 
Parnigoni, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; 
Sauer, Schieder, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, 
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, 
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein 
" stimmten die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Barmüller, Bauer Holger, 
Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haider, 
Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, Krüger; 
Lafer, Langthaler; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser Hans Helmut; Nußbaumer; 
Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; 
Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schmidt, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; 
Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Entsprechend dem Verlangen auf 
getrennte Abstimmungen lasse ich nunmehr über die restlichen Teile des 
Artikels 1 § 10 in der Fassung des Ausschußberichtes unter 
Berücksichtigung eines Zusatzantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und 
Genossen abstimmen. Auch hierüber ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Ich darf Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer bitten, 
mit dem Namensaufruf zu beginnen. Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie 
später ablösen. – Bitte, Frau Schriftführerin.  Die Stimmabgabe ist 
beendet. Die damit beauftragten Bediensteten des Hauses werden die Stimmenzählung 
vornehmen. Die Sitzung wird zu diesem Zweck kurzfristig unterbrochen.  
Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und gebe das 
Abstimmungsergebnis bekannt. Abgegebene Stimmen: 174; davon "Ja"-Stimmen: 129, "Nein"-Stimmen: 45. 
Die restlichen Teile des Artikels 1 § 10 in der 
Fassung des Ausschußberichtes unter Berücksichtigung des Zusatzantrages der Abgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen sind somit mit der erforderlichen 
Zweidrittelmehrheit angenommen worden. Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die 
Namen der Abgeordneten unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll 
angeführt. Mit " Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, 
Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, 
Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, 
Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, 
Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, 
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Hans 
Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; 
Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Peter, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, 
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, 
Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, 
Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, 
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmten die Abgeordneten: Anschober, 
Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Graf, 
Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, 
Stadler; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Ich lasse 
des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen 
abstimmen. Diesbezüglich ist gleichfalls eine namentliche Abstimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer beginnt sogleich mit 
dem Namensaufruf. Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie später ablösen. – 
Bitte.  Die Stimmabgabe ist beendet. Die Bediensteten des Hauses 
werden wiederum die Stimmenzählung vornehmen. Die Sitzung wird zu diesem 
Zweck kurzfristig unterbrochen.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder 
auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 175 Stimmen 
abgegeben; davon 123 "Ja"-Stimmen und 52 "Nein"-Stimmen. Artikel 1 § 
11 Abs. 3, 4 und 6 in der Fassung des 
Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen ist 
somit mehrheitlich, und zwar mit der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit, angenommen. 
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die Namen der Abgeordneten 
unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll angeführt. Mit " 
Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; 
Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap; 
Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, 
Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, 
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, 
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, 
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Sonja, 
Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, 
Parnigoni, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; 
Sauer, Schieder, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, 
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, 
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein 
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haidlmayr, Haigermoser, Haller, 
Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Kier, Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; 
Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, 
Schmidt, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Van der Bellen; Wabl, 
Wenitsch.  Wir kommen zur nächsten Abstimmung. Die Abgeordneten Dr. 
Schmidt und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend Artikel 2 § 
10 Abs. 1 und 2 eingebracht. Ich darf jene Damen 
und Herren des Hohen Hauses, die diesem Antrag zustimmen, um 
ein entsprechendes Zeichen ersuchen. – Das ist die Minderheit und 
daher abgelehnt. Damit gelangen wir zur Abstimmung über Artikel 2 
§ 10 Abs. 1 und 2 in der Fassung des 
Ausschußberichtes. Es ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren ist 
bekannt. Die Schriftführerin, Frau Abgeordnete Reitsamer, wird mit dem Namensaufruf 
beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie später ablösen. – Bitte. 
 Die Stimmabgabe ist beendet. Die Bediensteten des Hauses werden 
die Stimmenzählung vornehmen. Die Sitzung ist unterbrochen. (Die zuständigen Beamten 
nehmen die Stimmenzählung vor. – Die Sitzung wird um 19.29 
Uhr unterbrochen und um 19.34 Uhr wiederaufgenommen.)  Ich nehme 
die unterbrochene Sitzung wieder auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. 
Er wurden 178 Stimmen abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 123 und "Nein"-Stimmen: 
10 Abs. 1 und 2 in der Fassung des Ausschußberichtes 
ist somit angenommen. Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die 
Namen der Abgeordneten unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll 
angeführt. Mit " Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, 
Amon, Antoni, Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, 
Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, 
Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, 
Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, 
Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Khol, 
Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, 
Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, 
Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; 
Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann, Platter, 
Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefel, 
Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, 
Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, 
Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein " stimmten die 
Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Barmüller, Bauer Holger, Blünegger, Brauneder; Dolinschek; 
Firlinger; Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haselsteiner, 
Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Kier, Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; Madl, 
Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser Hans Helmut; Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, 
Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, 
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; Van der Bellen; Wabl, 
Wenitsch.  Wir kommen zur nächsten Abstimmung. Die Abgeordneten Dr. 
Haider und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend Artikel 2 § 
16 eingebracht. Ich bitte jene Damen und Herren, die diesem 
Abänderungsantrag Dr. Haider zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen. – Das 
nächstes über Artikel 2 § 16 in der Fassung des 
Ausschußberichtes abstimmen. Es ist eine namentliche Abstimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer wird mit dem 
Namensaufruf beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie später ablösen. – 
– Das ist die Minderheit. Der Antrag ist damit abgelehnt. 
Damit erübrigt sich eine Abstimmung über die beantragte Änderung der 
Paragraphenbezeichnungen. Ich lasse als nächstes – entsprechend dem Verlangen auf 
getrennte Abstimmung – über Artikel 7 Z 6 §§ 49f 
und 49g in der Fassung des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen abstimmen. Es ist namentliche Abstimmung 
beantragt worden. Das Verfahren ist bekannt. Ich ersuche die Frau 
Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer, mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete 
Apfelbeck wird sie dann ablösen.  Der Abstimmungsvorgang ist beendet. 
Ich bitte, die Stimmenzählung vorzunehmen, und unterbreche die Sitzung.  
Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und gebe das 
Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 176 Stimmen abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 131, 
"Nein"-Stimmen: 45. Artikel 7 Z 6 §§ 49f und 49g 
in der Fassung des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. 
Khol und Genossen ist somit angenommen. Entsprechend den Bestimmungen der 
Geschäftsordnung werden die Namen der Abgeordneten unter Hinweis auf ihr 
Abstimmungsverhalten im Protokoll angeführt. Mit " Ja " stimmten die 
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer 
Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, 
Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; 
Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; 
Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim; 
Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, Kiss, König, 
Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; 
Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, 
Mock, Morak, Moser Hans Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer; 
Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Peter, Pittermann, 
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schaffenrath, 
Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl, 
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, 
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein 
Gaugg, Graf, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung; 
Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, Petrovic, Povysil, 
Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; 
Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.  Wir kommen als 
nächstes zur Abstimmung über Artikel 7 Z 6 § 49h 
Khol und Genossen. Es ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Das 
Verfahren ist bekannt. Ich bitte die Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer, 
mit dem Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie 
dann ablösen.  Die Stimmabgabe ist beendet. Die Bediensteten werden 
wiederum die Zählung vornehmen. Ich unterbreche die Sitzung zu diesem 
Zweck.  Ich darf die unterbrochene Sitzung wieder aufnehmen und 
gebe das Abstimmungsergebnis wie folgt bekannt: Es wurden 177 Stimmen 
abgegeben; davon 131 "Ja"-Stimmen, 46 "Nein"-Stimmen. Dies bedeutet, daß Artikel 
7 Z 6 § 49h in der Fassung des Abänderungsantrages 
der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen angenommen wurde. 
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die Namen der Abgeordneten 
unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll angeführt. Mit "Ja" 
stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer 
Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, 
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, 
Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck, 
Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; 
Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, 
Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser Hans Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler, 
Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, 
Peter, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; 
Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, 
Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer, 
Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit 
Diese Berechnungen gibt es natürlich nicht, weil man zunächst einmal 
verhandeln müßte. Für diese Verhandlungen aber ist zuerst der Regierungsbericht 
über die verschiedenen Optionen sowie eine Empfehlung der Regierung an 
den österreichischen Nationalrat notwendig. Ich habe mich aber, da ich 
ein neugieriger Mensch bin, bei unseren Nachbarstaaten, die alle – 
warum wohl? – der NATO beitreten wollen, umgehört und kann 
Ihnen heute zumindest deren diesbezügliche Schätzungen mitteilen. Interessanterweise hat keines 
dieser Länder bisher Verhandlungen geführt und kann somit auch keine 
Antwort klar auf den Tisch legen. In ihren Bestrebungen vergleichbar 
wären Polen oder Rumänien – beides größere Länder als unseres 
–, die bei einem Beitritt zur NATO mit Kosten in 
der Höhe zwischen 100 und 150 Millionen Dollar pro Jahr 
rechnen. Diese Informationen gebe ich an Sie weiter. Welche Schlüsse 
Sie daraus ziehen, bleibt Ihnen überlassen.  Danke, Herr Vizekanzler. 
Zusatzfrage? – Herr Abgeordneter Moser, bitte.  Herr Vizekanzler! Namhafte 
Experten haben immer wieder – auch im Rahmen einer Enquete 
im Parlament – festgestellt, daß die Neutralität mit einer Mitgliedschaft 
in der NATO nicht vereinbar ist. Nun behauptet der Herr 
Verteidigungsminister aber immer wieder, daß dies möglich wäre. Sind Sie 
auch der Auffassung Ihres Verteidigungsministers?  Bitte, Herr Vizekanzler.  
Ich bin auch dieser Meinung, kenne und respektiere aber auch 
andere Meinungen. Das ist überhaupt keine Frage. Ich verweise aber 
auf das Beispiel der Sanktionsbestimmungen des UNO-Sicherheitsrates: Früher – ich 
weiß nicht genau, wann es geändert wurde – waren diese 
sind diese Bestimmungen des UNO-Sicherheitsrates auch für Staaten, die nicht 
an einem solchen Sicherheitsratsbeschluß mitgewirkt haben, bindend. Diese Änderung hat 
natürlich auch unsere Neutralität in diesem Bereich außer Kraft gesetzt 
– zumindest dramatisch verändert. Im Falle eines Beitrittes zur NATO 
oder zur Westeuropäischen Union – beides ist sicherlich nur im 
Einklang miteinander zu sehen; ich sage das deswegen, weil die 
Position des Liberalen Forums in dieser Frage noch unscharf ist 
nehme das mit Freude zur Kenntnis. – Dann ist es 
selbstverständlich, daß der Artikel 5, die Beistandsverpflichtung, die Neutralitätsverpflichtung zweifellos 
außer Kraft setzt. Das muß man offen und ehrlich sagen. 
Abgeordneten: Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, 
Graf, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, 
Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer; Ofner, 
Öllinger; Partik-Pablé, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, 
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch. 
 Die Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen haben einen Zusatzantrag 
betreffend die Änderung des Einkommenssteuergesetzes eingebracht. Darüber stimmen wir nun 
ab. Ich bitte jene Damen und Herren, die diesem Zusatzantrag 
der Abgeordneten Schmidt und Genossen zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen. 
– Dies ist die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt. Ich 
komme als nächstes zur Abstimmung über die restlichen, noch nicht 
abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang in der 
Fassung des Ausschußberichtes unter Berücksichtigung des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. 
Kostelka, Dr. Khol und Genossen. Es ist namentliche Abstimmung beantragt 
worden. Das Verfahren ist bekannt. Frau Abgeordnete Reitsamer wird als 
Schriftführerin mit dem Namensaufruf beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie 
später ablösen. – Bitte.  Die Stimmabgabe ist beendet. Ich 
bitte die Bediensteten des Hauses, die Stimmen auszuzählen und unterbreche 
kurz die Sitzung.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder 
auf und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt: Es wurden 176 Stimmen 
abgegeben; davon 138 "Ja"-Stimmen, 38 "Nein"-Stimmen. Die restlichen Teile des 
Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang in der Fassung des Ausschußberichtes 
unter Berücksichtigung des Abänderungsantrags der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol 
und Genossen sind somit mehrheitlich, und zwar ausdrücklich mit der 
erforderlichen Zweidrittelmehrheit, angenommen. Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die 
Namen der Abgeordneten unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll 
angeführt. Mit " Ja " stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, 
Amon, Anschober, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, 
Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; 
Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, 
Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, 
nach allen Vorschriften des Kirchenrechtes geweiht und so weiter. Er 
wirkt im militärischen Kreise, weil es offensichtlich ein besonderes Anliegen 
ist, Menschen, die militärischen Dienst zu leisten haben, unmittelbar vor 
Ort seelsorgerisch zu betreuen. So weit, so gut. Es ist 
auch mit unserer Auffassung von Trennung von Kirche und Staat 
unter dem Titel Glaubens- und Gewissensfreiheit vereinbar, daß diese Funktionalitäten 
zusammengeführt werden. Warum aber ein geistlicher Würdenträger eines staatlichen Titels, 
der in ein Beamtengesetz hingeschrieben wird, bedarf, ist für uns 
nicht nachvollziehbar. Das ist kein konstitutiver Rechtsakt, sondern hat ausschließlich 
Konsequenzen auf der Besoldungsebene. Für die Besoldungsebene aber kann wohl 
nicht der Umstand, daß er nun "Militärbischof" heißt, entscheidend sein, 
sondern dafür ist seine Einstufung nach bestimmten Verwendungskriterien wesentlich. Das 
soll so sein, wenngleich wir der Meinung sind, daß wir 
damit vorführen, daß wir nicht alle anerkannten Religionsgemeinschaften in diesem 
Lande gleich behandeln. Das kommt noch dazu. Es findet sich 
für vergleichbare religiöse Würdenträger der anerkannten Religionsgemeinschaft Islam oder der 
Israelitischen Kultusgemeinde keine entsprechende Regelung. – Das nur als Fußnote. 
Ich bitte daher, den von uns hier im Hohen Haus 
noch einmal eingebrachten Abänderungsantrag zu unterstützen, sodaß er eine Mehrheit 
bekommt und die entsprechende Passage im Gesetz gestrichen werden kann. 
Ich bitte darum, und ich hoffe, daß es trotz vorgerückter 
Stunde möglich sein wird, diese für uns wichtige Reparatur vorzunehmen. 
– Danke schön.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Kräuter. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter 
Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Ich werde mich ebenfalls 
auf einige wenige Anmerkungen beschränken. Insgesamt bringt dieses Gesetzespaket Fortschritte 
in der Verwaltungsreform. Ich erwähne als Beispiel die Teilzeitregelung für 
Dienst und auch für die Dienststellen und somit erhöhte Effizienz. 
Auch dem Spargedanken wird damit Rechnung getragen. Apropos Spargedanken: Es 
hat im Verfassungsausschuß eine Diskussion zur Problematik um die Sonderzahlungen 
für Rechtspraktikanten gegeben, die ab 1. Juni 1997 eingestellt werden. 
Kürzungen sind für die Betroffenen nie erfreulich! Meiner Ansicht nach 
ist aber ein monatlicher Ausbildungsbeitrag – und nichts anderes ist 
das – in der Höhe von 15 281 S durchaus 
großzügig, wenn man bedenkt, daß andere Berufsgruppen auf überhaupt nichts 
berührt diese Entwicklung jedoch überhaupt nicht. Es steigt Jahr für 
Jahr oder in mehreren Sprüngen, es steigt immer weiter an! 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Kräuter.) Selbstverständlich! Das amtliche Kilometergeld ist 
seit dem Jahr 1983 von 3,40 S auf nunmehr 4,90 
S gestiegen. (Abg. Dr. Kräuter: Aber nicht Jahr für Jahr!)Zwei- 
oder dreijährig, das ist der einzige Unterschied, die einzige Differenz, 
die ich Ihnen konzediere. Trotzdem: Das ist nicht akzeptabel! (Abg. 
Dr. Kräuter: Aber entscheidend!)Es ist das der Versuch, von hinten 
herum an bestimmte Gruppen kleine Gratifikationen – noch dazu auf 
eine sehr unökologische Art – zu verteilen. Denn Sie wissen 
genausogut wie ich, daß 4,90 S pro Kilometer mit den 
tatsächlichen Aufwendungen pro Kilometer nichts, aber auch gar nichts mehr 
zu tun haben. Wenn Sie sich nun hier zum Rednerpult 
stellen und Disziplin fordern, weil wir uns keine Lohnerhöhung für 
Beamte oder Vertragsbedienstete leisten können, gleichzeitig aber für die Erhöhung 
des amtlichen Kilometergeldes von 4,60 S auf 4,90 S Ihre 
Forderungen nehmen. (Abg. Dr. Kräuter: Das Kilometergeld bezieht sich ja 
nicht nur auf Beamte!)Ja, aber für diese ist es der 
maßgeblichste Indikator. (Abg. Jung: Das ist doch für jeden maßgeblich!)Nein, 
das ist es nicht! Der zweite Punkt: Im Ausschuß, habe 
ich mir sagen lassen, wurde zur Entscheidung, den Rechtspraktikanten das 
13. und 14. Monatsgehalt zu streichen, nur bemerkt, daß diese 
mit 11 000 S netto "eh ganz gut verdienen". (Abg. 
Dr. Kräuter: Vergleichsweise ja!)Meine Damen und Herren! Wir haben uns 
vorhin gerade selbst ein Einkommen genehmigt, von dem wir annehmen, 
daß es zwar hoch, aber gerechtfertigt ist. Gleich beim nächsten 
Tagesordnungspunkt verkünden Sie mit Seelenruhe, daß die Rechtspraktikanten mit ihren 
"unrealen" 15 000 S brutto völlig überbezahlt wären. Warum brauchen 
sie das 14mal im Jahr? Sie brauchen es ohnehin nur 
zwölfmal, das reicht doch aus! (Abg. Dr. Kräuter: Da gibt 
es einen Unterschied!) Das ist eine verlogene Art, die Debatte 
zu führen. Man sollte doch einigermaßen ehrlich sein und zugestehen, 
was im Beamtenbereich notwendig ist. Herr Abgeordneter Kräuter! Selbstverständlich hätten 
Sie mit Ihrer Forderung recht, wenn Sie die gesamte Situation 
im öffentlichen Dienst darstellten und nicht nur die Löhne beziehungsweise 
die Gehälter der öffentlich Bediensteten skizzierten. In der Frage der 
Dynamik des Pensionssystems wären aber noch andere Aussagen notwendig. Es 
geht nicht nur um die bevorstehende Gehaltsrunde oder eine Stellungnahme 
zum kommenden Streik der Finanzbeamten. Es bedarf einer klaren Zielsetzung 
der Regierung beziehungsweise der Regierungsparteien zu folgenden Fragen: Wozu und 
in welchen Bereichen soll die Verwaltung wachsen, wo nicht mehr? 
Mit welcher Lebensperspektive wird man in Zukunft für den öffentlichen 
Dienst arbeiten? Wird es, wie bisher, das stete, aber langsame 
Vorrücken geben, sodaß erst im Alter und in der Pension 
werden kann? Ist das Ihre Perspektive – oder sind Sie 
endlich dazu bereit, gemeinsam mit uns einen Schritt in Richtung 
eines einheitlichen Arbeits- und Sozialrechtes mit einem einheitlichen Pensionsrecht für 
Beamte, Vertragsbedienstete und den Angestellten in der Privatwirtschaft zu machen? 
Aber davor scheuen Sie noch zurück. Sie wissen ebensogut wie 
wir, daß Sie das irgendwann machen müssen, weil es künftig 
nicht mehr anders gehen wird. Aber Sie weigern sich, eine 
ehrliche Diskussion mit den im öffentlichen Dienst Beschäftigten zu führen. 
Sie machen sie jetzt zum Prügelknaben einer Entwicklung, meine Damen 
und Herren, für die Sie, die Regierungsparteien und die Regierung 
selbst, ganz allein die Verantwortung tragen, indem Sie für die 
Beamten keine Klarheit schaffen, was sie zu erwarten haben. Sie 
geben ihnen keine Gewißheit darüber, ob sie gute Arbeit oder 
schlechte Arbeit leisten. Und das ist ein wichtiger Punkt! Man 
kann nicht nur in dem Stil über Beamte diskutieren, daß 
man sagt: Die wollen eh nichts arbeiten, die arbeiten eh 
gar nichts. – Man muß zumindest benennen, wo gute Arbeit 
und wo schlechte Arbeit geleistet wird. Sie bringen auch nicht 
zum Ausdruck, wo es wichtige Ziele öffentlicher Verwaltung und wichtige 
Aufgabenbereiche gibt, von denen nicht abgegangen werden soll, weil Sie 
meinen, daß es wichtig ist, daß diese durch eine öffentliche 
Verwaltung erfüllt werden. Sie hinterfragen nicht, auf welchen Gebieten sich 
die öffentliche Verwaltung in den letzten Jahrzehnten hypertroph entwickelt hat. 
Ich könnte Ihnen Beispiele genug nennen! Ich habe versucht, einige 
solcher Beispiele zu sammeln. Wenn etwa eine Wäschetrockner-Gebrauchsabgabenverordnung im Umfang 
von 70 oder 80 Seiten und eine ähnliche im selben 
Umfang für Waschmaschinen erarbeitet wird, in welchen die Verwaltung versucht 
minutiös Regeln für Geräte zu treffen, die auf einem anderen 
Wege und durch andere Institutionen schon längst getroffen wurden, dann 
frage ich mich, ob Sie mit Ihrer Diskussion über den 
öffentlichen Dienst auf dem richtigen Dampfer sind und in dieser 
Hinsicht einen richtigen Schritt in die richtige Richtung gehen. (Abg. 
Dr. Khol: Kollege Öllinger! Schauen Sie auf die Uhr!)Herr Staatssekretär! 
Ich möchte abschließend noch folgende Bemerkung machen: Ein Punkt hat 
bei dieser Novelle völlig gefehlt. Staatssekretär Schlögl hat angekündigt, daß 
nun betreffend Amtstage und Öffnungszeiten endlich im Interesse der Staatsbürger 
ernst gemacht wird und daß es lange Öffnungszeiten geben wird. 
– Ich bemerke jedoch nichts davon! In diesem Entwurf befinden 
sich keine derartigen Regelungen, obwohl das Herr Staatssekretär Schlögl für 
dieses Jahr angekündigt hat. Es hat jetzt einen Wechsel an 
der Spitze der Verwaltung gegeben, und Sie werden jetzt vermutlich 
wieder von vorne zu verhandeln anfangen. Die Bürger erwarten sich, 
daß die öffentliche Verwaltung kundenfreundlicher wird. Herr Staatssekretär! Sie warten 
schon sehr lange darauf, daß Öffnungszeiten und Amtszeiten endlich so 
anderen Bereichen hingegen könnte die neutrale Position selbstverständlich weiter aufrechterhalten 
werden. (Abg. Scheibner: Das ist Unsinn!)Der Beistandsfall wurde aber interessanterweise 
seit dem Jahre 1945 nie in Anspruch genommen. (Abg. Hans 
Helmut Moser: Gott sei Dank!) Gott sei Dank! Das ist 
aber eine interessante Tatsache. Daher halte ich diese Argumentationslinie für 
möglich. Dieser Punkt gehört jedoch erst in die zweite Phase. 
In der ersten Phase sollten wird uns ehrlich und objektiv 
entscheiden: Sollen wir beitreten oder nicht? Diese Diskussion ist primär 
zu führen.  Zusatzfrage? – Herr Abgeordneter Scheibner, bitte.  
Herr Außenminister! Es wäre interessant, noch Näheres über Ihre "Rosinen"-Neutralität 
zu erfahren. Aber meine Frage geht in eine andere Richtung. 
Es sind nun eigentlich alle Gegenargumente, die von Gegnern eines 
Beitritts Österreichs zur NATO vorgebracht wurden, entkräftet worden, letztlich auch 
durch den nun abgeschlossenen Vertrag zwischen der NATO und Rußland. 
Können Sie als verantwortlicher Außenminister einen Zeitplan für Beitrittsverhandlungen Österreichs 
mit der NATO festlegen und garantieren, daß dies noch vor 
der ersten NATO-Erweiterungsrunde geschehen wird?  Bitte, Herr Vizekanzler.  
Herr Abgeordneter! Diese Frage ist köstlich. Garantieren kann ich als 
Exekutivorgan gar nichts, nur versichern, daß wir, wie vereinbart und 
dem Parlament gegenüber offengelegt, noch vor dem Sommer mit der 
Erarbeitung der Regierungsposition beginnen werden. Ich hoffe, daß wir diese 
noch im Laufe dieses Jahres, spätestens aber im März nächsten 
Jahres dem Nationalrat vorlegen. Darauf können Sie sich verlassen. Alles 
andere ist vom Parlament zu entscheiden.  Zusatzfrage? – Herr 
Abgeordneter Niederwieser, bitte.  Herr Vizekanzler! Es ist durchaus zweckmäßig, 
sich bei einer so wichtigen Frage mit anderen Ländern abzustimmen 
und abzusprechen. Wie sehen die anderen Neutralen Europas einen NATO-Beitritt? 
 Herr Vizekanzler, bitte.  Jeder muß seine Entscheidung selbst 
treffen. Interessant ist aber, daß sich zum Beispiel Schweden – 
wie gestern die schwedische Außenministerin bei einer Pressekonferenz in Wien 
deutlich gemacht hat – nicht mehr als neutral bezeichnet; das 
Privatwirtschaft ist das ja wirklich nicht üblich. Mein Kollege Graf, 
der noch nach mir zu Wort gemeldet ist, wird auch 
noch auf andere Ungereimtheiten hinweisen. Aber nun zum Positiven: Als 
positiv zu bewerten ist eindeutig der Hauptteil dieser Novelle, deren 
Inhalt auch Anlaß für diese war, und zwar die Schaffung 
von flexibleren Arbeitszeitmöglichkeiten für Beamte. – In diesem Zusammenhang muß 
ich bemerken: Ich fühle mich heute ein bißchen eigenartig in 
meiner Position, und zwar deshalb, weil man uns Freiheitlichen immer 
wieder nachsagt, daß unsere Vorschläge nicht akzeptabel und nicht umsetzbar 
wären. Kollege Kukacka, den ich sonst sehr schätze, hat heute 
Mag. Peter: Das ist nicht wahr, das hat er nicht 
gesagt!)Bei dieser Novelle zeigt sich jedoch, daß es jetzt zumindest 
Ansätze zum Umdenken gibt: Es hat zuerst einen Antrag der 
Freiheilichen gegeben, der mindestens dreimal eingebracht werden mußte, dann hat 
es eines Entschließungsantrags an den Verfassungsausschuß und zweier klärender, aber 
absolut konstruktiver Gespräche mit Staatssekretär Schlögl bedurft, bis der freiheitliche 
Antrag schließlich fast vollinhaltlich, teilweise sogar wortidentisch in diese Novelle 
aufgenommen wurde – und das trotz Gegenwindes der Gewerkschaft öffentlicher 
Dienst! (Abg. Dr. Kräuter: Eine kühne Interpretation!) Es gibt natürlich 
auch meinerseits Einschränkungen in diesem Bereich: Man hat einige Verschlechterungen 
gegenüber unseren Vorschlägen gemacht, mit denen ich nicht sehr glücklich 
bin: So kann ich etwa diese zehnjährige Beschränkung der Teilzeitarbeitsmöglichkeit 
nicht ganz verstehen. Warum trifft man diese Regelung nicht für 
die gesamte Dienstzeit, mit Unterbrechungen unter Umständen, aber jedenfalls für 
einen längeren Zeitraum? Wir wollten auch keine Beschränkung auf volle 
Kalenderjahre, sondern die Möglichkeit, das mit Monaten abzudienen. Außerdem wollten 
wir auch über den derzeit in der Novelle bestehenden Rechtsanspruch 
auf Teilzeitarbeit für die Pflege von Kindern hinausgehen und diesen 
Rechtsanspruch auch für die Pflege von älteren Personen schaffen. Denn 
gerade die Frage der Pflege und Pflegebedürftigkeit von Älteren wird 
immer aktueller und wichtiger. Wir wollten auch nicht, daß eine 
vorzeitige Beendigung nur dann möglich ist, wenn kein wichtiges dienstliches 
Interesse dagegen spricht. Aus freiheitlicher Sicht ist diese Novellierung dennoch 
insgesamt ein Schritt in die richtige Richtung, und trotz diverser 
Mängel betrachten wir auch wir unseren Antrag als miterledigt. Vor 
allem ist das für uns ein Beweis dafür, daß Vorschläge 
von uns Freiheitlichen offensichtlich sehr wohl aktuell, exakt formuliert und 
auch konkret umsetzbar sind – wenn der politische Wille und 
auch entsprechender Druck für die Umsetzung vorhanden sind.  Nächster 
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Ich möchte mich auf 
ganz wenige Punkte dieser großen Novelle beschränken, denn vieles wurde 
schon gesagt. Zunächst zu den Ausführungen der Kollegin Haller: Es 
gab, zumindest was diesen Teil der heutigen Diskussion betrifft, eine 
bis jetzt durchaus konstruktive Diskussion. Es stimmt, daß Sie einige 
Ihrer Formulierungen wiederfinden können, und es stimmt auch, daß es 
Gespräche zwischen der Kollegin Haller und Staatssekretär Schlögl gab. – 
Wenn Sie aber in Anbetracht dessen sagen, daß es sich 
hiebei um eine identische Wiedergabe des Antrages und der Idee 
der Freiheitlichen handelt, scheinen Sie mir doch einigermaßen zu weit 
zu gehen. Denn etwa zur Teilzeitarbeitsegelung im öffentlichen Dienst kann 
Regelungen jetzt so zu treffen. Dieser Antrag hat uns selbstverständlich 
nicht daran gehindert, die Sache auf diese Weise zu erledigen, 
denn das war notwendig, aber es geht sicherlich zu weit, 
den Schluß zu ziehen, daß es sich hiebei ausschließlich um 
Ihre Ideen handelt. Mit der Waschmaschinenbeschreibung des Kollegen Öllinger kann 
Gesetz betrifft. Es fällt mir daher auch etwas schwer, ihn 
anzusprechen. Es ist aber auf jeden Fall notwendig, daß wir 
bestrebt sind, im Bereich des öffentlichen Dienstes die Serviceleistungen ständig 
zu verbessern. Ganz entscheidend wird auch sein, daß es gelingt, 
die neuen Kommunikationsmedien für den Bürger nutzbar zu machen, sodaß 
Anträge, Ansuchen und dergleichen auch über elektronische Medien eingebracht werden 
können und diese Art der Erledigung möglich sein wird. Damit 
wird zumindest für die Bürger, die über diese Möglichkeiten verfügen, 
ein kürzerer Weg geschaffen. Zum Schulbereich zwei Bemerkungen: Es werden 
– das sei festgehalten – in diesem Bereich des öffentlichen 
Dienstes Leiterpositionen auf Zeit eingerichtet, wie es sonst im öffentlichen 
Dienst noch nicht üblich ist sind. Ich möchte ausdrücklich feststellen, 
daß man im Schulbereich in dieser Hinsicht beispielhaft vorangeht. Es 
geht um neue Regelungen für die Ausschreibungen und die Besetzungen, 
es geht um klare Leistungskriterien, und es geht bei der 
Leiterbestellung um die Mitbestimmung der Schulpartnerschaftsgremien in zweifacher Richtung: Einerseits 
geben bei der Auswahl der Personen die Schulpartnerschaftsgremien Stellungnahmen ab. 
Zum anderen werden Schulleiter im Hinblick darauf, wie sie sich 
bewähren, auf vier Jahre bestellt, und es ist dann Aufgabe 
des Schulgemeinschaftsausschusses und der Schulbehörde, nach Ablauf dieser vier Jahre 
beide zu der Auffassung kommen, daß das nicht der Fall 
gewesen ist, dann wäre diese Leiterfunktion im wesentlichen beendet. Einige 
Wünsche sind noch offen. Diesbezüglich müssen wir noch weitere Gespräche 
Bewerberlisten bei der Einstellung in den Schuldienst, damit für alle 
jene, die sich bewerben – und das sind momentan sehr 
viele – und die nicht genommen werden können, Transparenz vorhanden 
ist. In diese Richtung ist auch der Entschließungsantrag zu verstehen, 
der beigedruckt ist und der auch zur Abstimmung ansteht. Ich 
schließe noch einen Abänderungsantrag an. Der Abänderungsantrag ist im Saal 
verteilt worden; Sie finden ihn vor sich auf den Pulten. 
Es geht im wesentlichen darum, in Fortsetzung der Diskussion der 
Bezügeregelungen auch die Landesschulrats-Vizepräsidenten, soweit es sie in den Ländern 
gibt – und das ist in einigen der Fall –, 
in diese Regelung einzubeziehen. Das heißt, auch für die Vizepräsidenten 
der Landesschulräte wird auf Landesebene etwa ein Jahr lang Zeit 
sein, sie auf Landesebene unterhalb des Landesschulratspräsidenten oder der -präsidentin 
einzuordnen. Die Präsidenten haben, wie Sie wissen, 120 Prozent der 
Nationalratsbezüge. Und wenn diese Form abgeschlossen ist, wird auch für 
die Vizepräsidenten des Landesschulrates eine Neuordnung des Dienstrechtes stattfinden. – 
Das ist im wesentlichen der Inhalt des Abänderungsantrages Kostelka, Khol. 
Abschließend die nächsten Vorhaben: Die Novelle zum nächsten BDG liegt 
schon im Haus, sie betrifft die Hochschullehrer und soll heuer 
noch vor dem Sommer beschlossen werden. Ein größeres Projekt wird 
sicherlich die Frage sein, wie Sabbaticals speziell im Bildungsbereich angeboten 
werden können. Es ist das Ziel, auch das im Laufe 
des nächsten halben Jahres zu regeln, sodaß ein entsprechender Plan 
für das nächste Schuljahr, im Herbst 1998, vorbereitet werden kann. 
– Danke.  Der vom Herrn Abgeordneten Dr. Niederwieser in 
seinen Kernpunkten erläuterte Antrag Dr. Kostelka, Dr. Khol betreffend die 
erste BDG-Novelle ist schriftlich überreicht worden, ist ausreichend unterstützt und 
steht mit in Verhandlung. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Dr. Graf. Die freiwillige Redezeit beträgt 5 Minuten. 
– Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Sehr geehrter Herr 
Antrag beschäftigt sich mit der Absetzmöglichkeit des Kilometergeldes. Diesbezüglich ist 
bereits gesagt worden, daß diese Anhebung längst überfällig ist. Es 
ist deswegen auch ein Abänderungsantrag von uns einzubringen: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das ist eine arbeitnehmerfreundliche Regelung, 
und ich glaube, wir sollten dem auch zustimmen, damit die 
weiteren Abänderungsantrag eingebracht. Die Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und 
Genossen haben gleichfalls einen Abänderungsantrag eingebracht. Ich werde nun über 
die von den genannten Anträge sowie den Verlangen auf getrennte 
Abstimmung betroffenen Teile, und zwar in der Systematik des Gesetzesentwurfes, 
und schließlich über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des 
Gesetzentwurfes abstimmen lassen. Da der vorliegende Gesetzentwurf Verfassungsbestimmungen enthält, stelle 
ich gemäß § 2 Abs. 2 Z 1 der Geschäftsordnung 
die für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl 
von Abgeordneten fest. Wir gelangen nun zur Abstimmung über Art. 
I Z 7, 20, das sind die §§ 75 Abs. 
3 und 75a, 34 und 35, und zwar in der 
Fassung des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene Damen und Herren, die 
dem ihre Zustimmung erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Mehrheit. Der Antrag ist angenommen. Die 
Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend Art. 
I Z 47 eingebracht. Ich ersuche Sie im Fall Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die 
Minderheit. Der Antrag ist damit abgelehnt. Ich lasse daher sogleich 
über Art. I Z 47 in der Fassung des Ausschußberichtes 
abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Der Antrag ist angenommen. 
Zur Abstimmung steht nun Art. VII Z 2 (§ 3 
Z 5) in der Fassung des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene 
Damen und Herren, die dem ihre Zustimmung geben wollen, um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Der 
Antrag ist angenommen. Die Abgeordneten Böhacker und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend Art. XX Z 10 §77 Abs. 11 Z 
Der Antrag ist damit abgelehnt. Wir gelangen weiters zur Abstimmung 
über diesen Teil des Gesetzentwurfes, und zwar in der Fassung 
des Ausschußberichtes. Im Fall Ihrer Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Der Antrag ist 
angenommen. Ich lasse nun über Art. XXII Z 4 in 
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung bitte 
ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. 
Der Antrag ist angenommen. Die Abgeordneten Dr. Graf und Genossen 
haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der die Streichung der Z 2 
bis 4 und 6 in Art. XXXI zum Inhalt hat. 
Bei Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
geschieht durch die Minderheit. Der Antrag ist damit abgelehnt. Es 
erübrigt sich damit auch eine Abstimmung über die beantragte Änderung 
der Ziffernbezeichnung. Ich lasse weiters über diese Teile des Gesetzentwurfes 
in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch 
von Allianzfreiheit. Das ist etwas ganz anderes. Daher wird jeder 
für sich seine Entscheidung zu treffen haben. Wir können nicht 
im Paket, sondern nur allein auftreten.  Zusatzfrage? – Herr 
Vereinbarung, die gestern zwischen der NATO und Rußland über die 
künftige Sicherheitspolitik getroffen wurde?  Bitte, Herr Minister.  Wenn 
ist das sozusagen das Geburtsdokument für die "NATO neu". Bedenken 
Sie, wie viele Kriege Rußland gegen Europa und wie viele 
Kriege Europa gegen Rußland geführt hat! Das jetzt ist ein 
Dokument des Friedens, in dem sich die 16 NATO-Mitgliedsländer und 
die Russen zum ersten Mal in einem gemeinsamen Rat für 
Frieden und Stabilität einsetzen und gleichzeitig dramatische Abrüstungsschritte vereinbaren. Es 
werden die Atomwaffen de facto von Europas Erde verschwinden. Ich 
halte das für einen entscheidenden Durchbruch zur "NATO neu".  
Danke. Damit haben wir diese Fragerunde beendet. Die 6. Frage 
formuliert Herr Abgeordneter Dr. Haider. – Bitte.  Herr Vizekanzler! 
Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00126/index.shtml -- 126/M) Welche Initiativen und Maßnahmen 
wird Österreich auf EU-Ebene konkret ergreifen, damit in allen Mitgliedstaaten 
Betrügereien beziehungsweise der Mißbrauch von EU-Mitteln, die sich laut Jahresbericht 
1996 der EU-Kommission auf rund 18 Milliarden Schilling beliefen, abgestellt 
werden?  Bitte, Herr Vizekanzler.  Wir werden die Bemühungen 
Durch die Umstellung auf Vollautomatisierung kann man verdächtige Personen per 
Computer verfolgen und europaweit vom Bezug von Förderungen ausschließen. In 
diesem Sinn erwarten wir uns auch wirkliche Resultate. Als Nettozahler 
haben wir jedes Interesse daran, daß es keine Trittbrettfahrer gibt, 
Herr Bundesminister! Was werden Sie tun, daß die für Österreich 
in der Europäischen Union bereitgestellten Mitteln auch tatsächlich abberufen werden 
können und in Österreich zur Anwendung kommen – zum Beispiel 
für Frauenprojekte, für ökologische Landwirtschaft oder auch für interkulturelle Projekte? 
 Bitte, Herr Vizekanzler.  Dafür bin an sich nicht 
ich zuständig, sondern das Bundeskanzleramt in Verbindung mit anderen Ressorts 
und den Ländern. Entscheidend ist, so glaube ich: Information, Information, 
Information. Durch den sehr raschen zeitlichen Ablauf – Ende der 
Beitrittsverhandlungen im Frühjahr 1994, Abstimmung im Sommer desselben Jahres, Beitritt 
am 1. Jänner 1995 – war die Zeit für Vorbereitungen 
unendlich knapp, und es sind manche Projekte noch nicht recht 
angelaufen gewesen. Ich hoffe, das wird nun besser.  Danke 
schön. – Herr Abgeordneter Dr. Heindl, bitte.  Herr Bundesminister! 
Ich glaube, es steht außer Frage, daß es schockierend ist, 
wenn man hört, was alles passieren konnte beziehungsweise noch passiert. 
Meine Frage lautet: Können Sie sich vorstellen und entsprechende Initiativen 
entwickeln, den EU-Rechnungshof und das EU-Parlament einzubeziehen, damit solche Dinge 
in Zukunft unterbleiben?  Bitte, Herr Vizekanzler.  Das Europäische 
Parlament diskutiert dieses Problem ununterbrochen. Der Rechnungshof deckt es auf 
– die Zahlen, die genannt wurden, stammen ja vom Europäischen 
Rechnungshof. Wenn man es ändern will, muß man vor allem 
die Kommission unterstützen, und das tun wir auch.  Danke 
schön. – Herr Abgeordneter Peter, bitte.  Herr Vizekanzler! Jeder 
Mißbrauch von EU Geldern hat ohne Zweifel auch eine nationale 
Wurzel. Österreich bezieht Förderungen von der Europäischen Union. Gab es 
bisher einen Mißbrauch dieser Gelder in Österreich beziehungsweise was unternehmen 
Sie, um das zu verhindern?  Herr Vizekanzler, bitte.  
Herr Abgeordneter! Dazu kann ich aus meiner Ressortverantwortung kaum etwas 
sagen. Sie müßten die zuständigen Ministerien fragen. Aber ich bin 
Wirtschafts- oder Landwirtschaftsministerium strikt bemühen, jeden Mißbrauch in Österreich abzustellen. 
 Damit haben wir auch diesen Fragenkomplex erledigt. Die nächste 
Frage stellt Frau Abgeordnete Inge Jäger. – Bitte, Frau Abgeordnete. 
 Herr Vizekanzler! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00124/index.shtml -- 124/M) Welche 
Position hat Österreich in der Entscheidung der Europäischen Union, auf 
eine formelle Klage vor den Gremien der WTO gegen die 
amerikanische Handelsgesetzgebung zu Kuba (Helms-Burton-Gesetz) zu verzichten, eingenommen?  Bitte, 
sondern daß es eine Vereinbarung mit den Amerikanern gibt, die 
lautet: Die Amerikaner verzichten für die gesamte Dauer der Präsidentschaft 
Clintons auf die Anwendung des Helms-Burton-Gesetzes. Die EU hat sich, 
sollte es dennoch zu derartigen Maßnahmen kommen, das Recht vorbehalten, 
das schon eingeleitete Pannel – das ist eine Art Schiedsgericht 
– im Rahmen der Welthandelsorganisation wieder anzurufen. Im Moment aber 
haben wir eine Lösung in Form einer Vereinbarung, die gut 
ist.  Danke, Herr Vizekanzler. – Wünschen Sie eine Zusatzfrage, 
Frau Abgeordnete? – Nein. Herr Abgeordneter Höchtl, bitte.  Herr 
heißt, daß diese Sanktionsgesetzgebung der Amerikaner auf österreichische Firmen derzeit 
keine Auswirkungen hat. Sehen Sie aufgrund Ihrer Erfahrungen mit den 
österreichischen Firmen irgendwelche anderen Ansatzpunkte, die ein Handeln Österreichs in 
dieser Frage erforderlich machen?  Bitte, Herr Vizekanzler.  Nein, 
die EU-Unternehmungen verpflichtet, Auswirkungen der US-Gesetzgebung der Europäischen Kommission mitzuteilen 
und ausländischen Gerichtsurteilen nicht Folge zu leisten, darauf vorbereitet, sodaß 
wir auch eine rechtliche Basis für eine Gegensteuerung haben.  
Danke. – Zusatzfrage? – Bitte.  Herr Vizekanzler! Halten Sie 
die Entscheidung, diese allgemeinen politischen Wahlen schon Ende Juni abzuhalten, 
ist eine Antwort meist schwierig. Ich glaube dennoch, daß der 
Druck, das Wahlrecht zu ändern, sozusagen die Eintrittsklausel ins Parlament 
von 4 auf 3 Prozent zu senken und danach Wahlen 
abzuhalten, größer ist, solange noch die internationale Truppe in Albanien 
stationiert ist und auch garantieren kann, daß es zu fairen 
und objektiven Wahlen kommt. Das wurde bereits vor einem Jahr 
im internationalen Kontext diskutiert. Ich halte das für wichtig. Meiner 
Ansicht nach überwiegen diese Vorteile wahrscheinlich den Nachteil, die Wahlen 
vielleicht zu rasch abzuhalten. Dem Vorteil, daß man es besser 
hätte organisieren können, stünde wieder der Nachteil gegenüber, daß unter 
Umständen "Momentum" oder "Drive" verlorengehen könnte.  Danke. – Zusatzfrage: 
Frau Abgeordnete Kammerlander, bitte.  Im Lichte dieser Ausführungen: Wie 
beurteilen Sie das Vorgehen von Berisha, nun das Wahlgesetz gegen 
den Willen der Opposition durchzuziehen?  Herr Vizekanzler.  Frau 
mich daher gestern zum Telefon gesetzt, um das zu recherchieren. 
Die Informationen sind sehr einseitig gewesen. Die Einigung vom Freitag 
ist vom albanischen Parlament umgesetzt worden, und zwar eins zu 
eins. Die OSZE und ODIHR, das sind diese Wahlbeobachter, diese 
Human Rights-Organisation, haben ein Mischsystem von 115 Einer-Wahlkreisen, also einem 
Mehrheitselement, und 40 Proportionalsitzen vorgeschlagen. Dieser Vorschlag der internationalen Organisationen 
ist, wie mir die OSZE und gestern noch einmal Vranitzky 
persönlich bestätigt haben, vom Parlament beschlossen worden. Weil aber im 
Parlament eine Partei die überwältigende Mehrheit hat und sich die 
sie aus Protest ausgezogen. In der Sache selbst werden diese 
Einigungspunkte umgesetzt. Worauf man jetzt aber drängen muß, ist, daß 
man auch in der "psychologischen Einbindung" – so würde ich 
nennen – die Allparteienregierung, die Zusammenarbeit mit Präsident Berisha stärkt, 
und nicht auch von außen unterminiert.  Zusatzfrage? – Kollege 
Moser.  Herr Vizekanzler! Denken Sie daran, das Mandat der 
österreichischen UNO-Einheit zu verlängern, oder erwägen Sie allenfalls einen Austausch 
gegen ein umfangreicheres Polizeikontingent, da vielleicht ein Polizeikontingent besser geeignet 
wäre, die zivile Ordnung in Albanien wiederherzustellen?  Herr Vizekanzler, 
bitte.  Herr Abgeordneter! Es ist, glaube ich, zu früh, 
jetzt schon über eine Verlängerung dieses Mandates zu reden. Im 
Gegenteil: Der Druck – dieser wurde auch von der internationalen 
Staatengemeinschaft ausgeübt –, wenn ihr euch nicht einigt, dann ziehen 
die Truppen ab!, ist gut gewesen, denn damit kam die 
Einigung vergangenen Freitag zustande. – Abgesehen davon könnten wir ein 
Polizeikontingent von 120 Personen gar nicht aufstellen, weil uns dazu 
sowohl die Mittel als auch die personellen Möglichkeiten fehlen.  
in Albanien ist ja nicht geschichtslos entstanden. Sie wissen ganz 
genau, daß die Ursache hiefür diese mafiös durchzogenen Pyramidenspiele waren, 
deren Gelder auch dazu dienten, Ihrem Freund Sali Berisha die 
Wahlkampagne zu ermöglichen. (Abg. Dr. Maitz: Was heißt "Ihr Freund"? 
Unerhört!) (Weitere Zwischenrufe bei der ÖVP.) Sie haben Sali Berisha 
in der manipulierten Wahl zum Parlament voriges Jahr massiv unterstützt 
und waren auch vor den lokalen Wahlen als österreichischer Außenminister 
dort. (Rufe bei der ÖVP:Eine Frechheit ist das! Schämen Sie 
sich!)Meine Frage: Wie schätzen Sie – in Ihrer intimen Kenntnis 
Ihres Freundes Sali Berisha – die Chancen von Bundeskanzler Vranitzky 
und allen Österreichern, die dankenswerterweise positive Arbeit in Albanien leisten, 
zu fairen und freien Wahlen im Juni zu kommen, ein? 
 Herr Vizekanzler, bitte.  Frau Abgeordnete! Zum Glück hat 
der von Ihnen so geschätzte Altbundeskanzler Franz Vranitzky etwas weniger 
Polemik und etwas weniger Vorurteile in der Beurteilung der Lage 
Bevor wir in die Tagesordnung eingehen, teile ich mit, daß 
mir das gemäß § 92 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen vorliegt, 
eine kurze Debatte über die Beantwortung 1900/AB der Anfrage der 
Abgeordneten Mag. Kammerlander und Genossen betreffend die Geschlechterverträglichkeit der Posteneinsparungen 
im Bundesdienst durch den Herrn Finanzminister abzuhalten. Diese Kurzdebatte findet 
gemäß § 57a Abs. 4 der Geschäftsordnung nach Erledigung der 
Tagesordnung, jedoch spätestens um 15 Uhr statt, da heute keine 
beantragt haben, dem Finanzausschuß zur Berichterstattung über den Antrag 447/A 
(E) betreffend Schaffung eines Privatisierungsgesetzes im Bankenbereich eine Frist bis 
27. Juni 1997 zu setzen. Dazu liegt auch das geschäftsordnungsgemäße 
Verlangen vor, eine Kurzdebatte über diesen Fristsetzungsantrag durchzuführen. Diese kurze 
Debatte wird im Anschluß an die Debatte über die Anfragebeantwortung 
stattfinden; sodann wird die Abstimmung über diesen Fristsetzungsantrag erfolgen. Ankündigung 
eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Weiters haben die 
Abgeordneten Anschober und Genossen gemäß § 33 Abs. 1 der 
Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchungsausschuß zu folgendem Thema einzusetzen: Verantwortlichkeit von 
Mitgliedern der Bundesregierung im Zusammenhang mit der freien Ausreise der 
Täter betreffend den Mord an dem damaligen Vorsitzenden der kurdischen 
seiten des Iran, "die Unterlagen über die illegalen österreichischen Waffenlieferungen 
im ersten Golfkrieg" preiszugeben – wie vom ehemaligen Präsidenten Bani-Sadr 
behauptet – erteilt wurden. Die Durchführung einer Debatte über diesen 
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses wurde nicht verlangt. Daher findet 
nach § 33 Abs. 2 der Geschäftsordnung die Abstimmung darüber 
nach Erledigung der Tagesordnung statt. Absehen von der 24stündigen Auflagefrist 
 Um den Punkt 6 der heutigen Tagesordnung in Verhandlung 
zu nehmen, ist es erforderlich, nach § 44 Abs. 2 
der Geschäftsordnung von der 24stündigen Auflagefrist mit Zweidrittelmehrheit im Plenum 
Abstand zu nehmen. Es handelt sich dabei um den Bericht 
um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung der Frau Abgeordneten Rauch-Kallat (704 
Ich bitte jene Damen und Herren, die damit einverstanden sind, 
daß wir von der 24stündigen Auflagefrist Abstand nehmen, ihre Zustimmung 
zu erteilen. – Das ist mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit – 
knapp an der Einstimmigkeit vorbei – so beschlossen. Wir werden 
daher diesen Punkt in die Tagesordnung aufnehmen. Behandlung der Tagesordnung 
 Weiters liegt mir der Vorschlag vor, die Debatten über 
die Punkte 1 bis 4 der heutigen Tagesordnung zusammenzufassen. Gibt 
es dagegen einen Einwand? – Das ist nicht der Fall. 
Das heißt, das Hohe Haus ist damit einverstanden. Wir werden 
daher die Punkte 1 bis 4 unter einem debattieren. Redezeitbeschränkung 
 In der Präsidialkonferenz haben wir Übereinstimmung über die Dauer 
der Debatten wie folgt erzielt: Es wurde eine Tagesblockredezeit von 
8 "Wiener Stunden" vereinbart, sodaß sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 
120 Minuten, Volkspartei 112 Minuten, Freiheitliche 104 Minuten, Liberales Forum 
und Grüne je 72 Minuten. Gibt es gegen diesen Vorschlag 
Einwendungen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist das 
so beschlossen. 1. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über den Antrag 
453/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas Kholund Genossen 
betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz (687 der Beilagen) 2. Punkt Bericht des 
Verfassungsausschusses über den Antrag 285/A (E) der Abgeordneten Dr. Jörg 
Haiderund Genossen betreffend Begrenzung der Politiker- und Funktionärsbezüge (694 der 
Beilagen) 3. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über den Antrag 309/A 
der Abgeordneten Dr. Volker Kierund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit 
dem das Bezügegesetz, BGBl. Nr. 273/1972, geändert wird (695 der 
Beilagen) 4. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über den Antrag 108/A 
der Abgeordneten MMag. Dr. Madeleine Petrovicund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem das Parteiengesetz geändert wird (696 der Beilagen)  
Wir gehen nunmehr in die Tagesordnung ein und gelangen zu 
den Punkten 1 bis 4 der Tagesordnung, und wir haben 
gerade vereinbart, die Debatte unter einem durchzuführen. Der Verfassungsausschuß hat 
zum Punkt 1 Herrn Abgeordneten Dr. Niederwieser zum Berichterstatter gewählt, 
und dieser wünscht, die Debatte einzuleiten. – Bitte, Herr Abgeordneter 
Niederwieser.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Ich bringe 
den Bericht des Verfassungsausschusses über den Antrag 453/A der Abgeordneten 
Dr. Peter Kostelka , Dr. Andreas Khol und Genossen betreffend 
ein Bezügebegrenzungsgesetz. Der Nationalrat hat am 9. Juli 1996 in 
einer Entschließung seine Absicht bekundet, in einer Einkommenspyramide für alle 
politischen Funktionen in Bund, Ländern und Gemeinden sowie Selbstverwaltungskörpern Bezüge 
festzulegen, die gestaffelt sind nach Aufgabenbereich und Verantwortung. In Umsetzung 
dieser Entschließung hat die Präsidialkonferenz am 5. September 1996 eine 
unabhängige Kommission hervorragender Experten unter Vorsitz des Präsidenten des Rechnungshofes 
eingesetzt und mit der Ausarbeitung von Reformvorschlägen betraut. Diese unabhängige 
Expertenkommission hat Ende 1996 ihren Bericht dem Hause vorgelegt. Um 
die in diesem Bericht enthaltenen Vorschläge umzusetzen, wurden unverzüglich Parteienverhandlungen 
aufgenommen, deren Ziel die Schaffung einer transparenten und klar nachvollziehbaren 
Entlohnung der Politiker war. Als Ergebnis der viele Stunden dauernden 
vier Parlamentsklubs, nämlich den Sozialdemokraten, der ÖVP, den Grünen und 
den Liberalen erarbeiteten Konsens zum Inhalt hatte. Unter anderem enthält 
dieser Initiativantrag: die Abschaffung aller bezügerechtlichen Pensionen und Abfertigungen im 
Bereich des Bundes, der Länder und Gemeinden, die Abschaffung aller 
Vorrückungen. Statt dessen erfolgt eine Anpassung der Bezüge nach der 
allgemeinen Ist-Lohnentwicklung, so, wie für mehr als 2 Millionen Arbeitnehmer 
auch. Weiters enthält er eine Abstufung der Bezüge nach der 
jeweiligen Verantwortung, wobei für Länder und Gemeinden Obergrenzen festgelegt werden. 
Es liegt in der Verantwortung der Landtage, die Bezüge im 
Bereich der Länder und Gemeinden, jene der Landeshauptleute eingeschlossen, festzulegen. 
Weiters wird es eine umfassende Information der Öffentlichkeit über alle 
Bezüge, die aus öffentlichen Kassen bezahlt werden, geben sowie das 
Einziehen von Obergrenzen bei mehreren Bezügen und vor allem pensionsrechtliche 
Änderungen, wodurch es Einschnitte bei Anwartschaften und Pensionen von Politikern 
geben wird, wie das bisher noch niemandem in Österreich zugemutet 
wurde. (Abg. Böhacker: Mir kommen die Tränen!)Insgesamt wird der von 
vier Parteien erarbeitete Vorschlag zu Einsparungen in der Höhe mehrstelliger 
Millionenbeträge in den Budgets von Bund, Ländern und Gemeinden führen. 
(Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) Zur Erläuterung: Allein die heurigen 
Pensionsbeiträge, die mittelfristig wegfallen werden, betragen rund 360 Millionen Schilling. 
– Das ist soweit der wesentliche Inhalt dieses Gesetzentwurfes. (Zwischenruf 
des Abg. Böhacker.) Der Verfassungsausschuß hat den erwähnten Antrag am 
7. Mai 1997 erstmals verhandelt. Die Abgeordneten Dr. Khol und 
Dr. Kostelka brachten dabei einen Abänderungsantrag ein. Am 13. Mai 
1997 wurden diese Verhandlungen im Verfassungsausschuß fortgesetzt, wobei die Abgeordneten 
Kostelka und Khol sowie Donabauer und Schwemlein weitere Abänderungsanträge einbrachten. 
arbeitslosem Einkommen, Herr Präsident Neisser 55 000 S pro Monat 
an arbeitslosem Einkommen und Kollege Frischenschlager 28 000 S fürs 
Nichtstun kassiert haben! Dann hat man unter dem Eindruck dieses 
Skandals eine Bezügepyramide erstellt. (Abg. Leikam: Brauneder!) (Weitere Zwischenrufe bei 
der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Ich kann 
mir schon vorstellen, daß es peinlich ist, wenn man die 
Kassierer beim Kassieren ertappt, aber die freiheitliche Fraktion wird nicht 
lockerlassen, wird Sie daran erinnern, daß Sie eine Pflicht vor 
den Bürgern haben (Beifall bei den Freiheitlichen) , nämlich bei 
sich selber Kürzungen vorzunehmen, wenn den Bürgern in die Taschen 
gegriffen wird. Schließlich wurde beschlossen, eine Einkommenspyramide zu errichten. Die 
Kommission unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten des Rechnungshofes Fiedler 
hat dann verschiedene Varianten durchgerechnet, und es hat sich dann 
herausgestellt, daß jene der FPÖ, nämlich die Bezügebegrenzung bei 60 
000 S netto, jene Variante ist, die man zwar vorher 
zu kriminalisieren versucht hat, die aber genau dafür sorgen würde, 
daß die österreichischen Politikergehälter ins europäische Mittelfeld herunterkämen. Wie die 
Kommission in ihrem Bericht, der Ihnen ja vorliegt und den 
Sie kennen müßten, unzweideutig feststellt, liegen die österreichischen Politikergehälter – 
versucht zu sagen! (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Wenn wir uns 
anschauen, was in den vergangenen Jahrzehnten an Skandalen über dieses 
Land hereingebrochen ist, muß man sagen, es ist kein Wunder, 
daß wir hinter dem an Skandalen im Spitzenfeld liegenden Italien 
auch gleich mit unseren Politikergagen im europäischen Spitzenfeld sind. Und 
daran hat sich – das stellt die Bezügekommission unter Rechnungshofpräsident 
Fiedler fest – bis heute, auch nach Vorliegen dieses Gesetzesantrages, 
nichts geändert – und wird sich auch nichts ändern. Das 
steht so expressis verbis im Bericht der Kommission des Rechnungshofpräsidenten, 
allerdings entschuldigt sich Herr Dr. Fiedler gleich und sagt dazu: 
Er hatte nie den Auftrag, dafür zu sorgen, daß die 
Politikergagen gesenkt werden! Meine Damen und Herren! Das war der 
"Casus knacktus" in den Verhandlungen zwischen den Fraktionen! (Heiterkeit bei 
den Freiheitlichen.) Liberale und Grüne waren sofort bereit, beim Selbstbedienen 
mitzumischen. Sie haben sich sofort von den Regierungsparteien, von Rot 
und Schwarz, ins Boot nehmen lassen und ihre Privilegien gesichert. 
Das werden wir Ihnen heute noch im Laufe dieser Debatte 
beweisen. Alle, die in diesem Verhandlungsteam saßen, haben ihre eigenen 
Privilegien gesichert, sie waren mit dabei, damit die Höhe der 
österreichischen Politikergagen sicher im europäischen Spitzenfeld bleibt. Sie haben sich 
da mit einbeziehen lassen! Wir haben von allem Anfang an 
deutlich gemacht: Wenn die Politikergagen nicht substantiell gesenkt werden, wenn 
des deutschen Bundeskanzlers überschreiten muß. Ich halte das für eine 
unglaubliche Fehlleistung, die nur diese große Koalition – mit dem 
Anhängsel dieser beiden "Blinddarmparteien" – zustande bringen konnte! Meine Damen 
und Herren! Hohes Haus! Die Bürgermeister der großen Städte waren 
dann die nächsten, die sich beklagt haben, daß sie zuwenig 
verdienen. Uns hat im Namen der Bürgermeister der Statutarstädte Herr 
van Staa aus Innsbruck einen Brief geschrieben, einen Bettelbrief. Er 
sei damit nicht einverstanden, daß er weniger verdient als ein 
Landesrat des Landes Tirol, schreibt er uns. (Ironische Heiterkeit bei 
den Freiheitlichen.) Und flugs bringt die Koalition einen Antrag ein, 
damit Herr van Staa in Zukunft nicht 160 000 S 
pro Monat verdient, aber auch nicht 180 000 S wie 
S pro Monat erhalten die Bürgermeister großer Städte in unserem 
Lande! – Ich halte das für eine unglaubliche Selbstbedienung, die 
sicherlich nicht von den Wählern des Herrn van Staa verstanden 
wird! Herr van Staa ist seinerzeit in Innsbruck mit dem 
Versprechen angetreten – und er hat damit die Wähler getäuscht 
–, er werde dafür sorgen, daß Privilegien in diesem Lande 
abgeschafft werden. Nur bei sich selbst will er nicht anfangen! 
Da schreibt er sogar Bettelbriefe, man möge sein ohnehin "schmales" 
Gehalt von künftig 160 000 S anheben – und dann 
verdient er halt 170 000 S dank der Initiative des 
Herrn Klubobmannes Khol. Meine Damen und Herren! Und das geht 
so weiter: Die Landtagspräsidenten, die gleichzeitig auch noch andere Politfunktionen 
haben oder im öffentlichen Dienst auf Kosten des Steuerzahlers auch 
noch Gehälter beziehen, werden jetzt so gestellt, daß erst mit 
Beginn der nächsten Legislaturperiode des jeweiligen Landtages eine Änderung eintreten 
muß. Bis dahin gilt, daß die beiden Landtagspräsidenten der ÖVP, 
Schreiner in Salzburg, Gasser in Vorarlberg, weiterkassieren dürfen, damit ihre 
Privilegien und ihre Pfründe ja unangetastet bleiben! Daher hat man 
im Verfassungsausschuß gleich eine "Lex Gasser" und eine "Lex Schreiner" 
beschlossen, um diese Herren ja nicht um einen Schilling zu 
prellen. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Die FPÖ fordert 
dagegen zu sein, daß Politiker Abfertigungen bekommen. – Aber siehe 
Entgeltfortzahlung für Politiker aus! Jetzt heißt es halt einfach nicht 
mehr "Abfertigung" für Politiker, sondern "Entgeltfortzahlung". Das ist Etikettenschwindel, das 
ist Selbstbedienung – und sonst gar nichts! (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Sie kennen sich da nicht aus! Sie kennen den Unterschied 
nicht!) Sie haben die Ruhebezüge nicht abgeschafft, sondern machen nur 
ein ein bißchen anderes System, stellen sich vor die österreichische 
hebt man sich die eigenen Bezüge kräftig an und glaubt 
auch noch, der österreichischen Öffentlichkeit dies als einen Abbau von 
werden dafür sorgen, daß Sie mit diesem Modell nicht durchkommen 
werden! Die österreichische Bevölkerung wird von uns die Möglichkeit bekommen, 
ein Volksbegehren zu unterstützen, in dem es heißen wird: herunter 
mit den Steuern und herunter mit den Privilegien! (Präsident Dr. 
Fischer gibt das Glockenzeichen.) Erst dann werden wir bereit sein, 
über diese Frage weiter mit Ihnen zu verhandeln.  Zu 
Ich mache auf die Bestimmungen des § 58 GOG und 
insbesondere auf die Obergrenze von 2 Minuten aufmerksam.  Danke, 
Herr Präsident. – Im Hinblick auf die Obergrenze von 2 
Minuten kann ich aus der Fülle an unrichtigen Behauptungen des 
Herrn Stadler nur zwei herausgreifen. (Abg. Mag. Stadler: Den größten 
Privilegienritter schickt man heraus!)Er hat seine Rede gleich mit einer 
unrichtigen Behauptung begonnen. Er hat erklärt, der Herr Außenminister würde, 
wenn er heute eine Erklärung zum Staatsvertrags-Jubiläum abgibt, dies in 
dem Bewußtsein tun können, nachher mehr zu verdienen als vorher. 
– Das ist unrichtig, Herr Stadler, was Sie damit behauptet 
haben. Der Außenminister und Vizekanzler wird im Vergleich zu seinem 
bisherigen Einkommen um 20 000 S weniger im Monat verdienen. 
(Abg. Dr. Haider: Das ist aber keine tatsächliche Berichtigung, sondern 
eine politische Rede!)Das ist eine tatsächliche Berichtigung. Sie haben behauptet, 
er würde mehr verdienen. 20 000 S weniger entsprechen der 
Wahrheit. Sie haben – gleichfalls unrichtigerweise – behauptet, Klubobmann Khol 
S im Monat – und nicht im Jahr, wie Sie 
es darstellen wollten – weniger verdienen, und Klubobmann Khol wird 
keine Erhöhung für einen Wohnsitz außerhalb Wiens bekommen, weil Wien 
sein Wohnsitz ist. (Abg. Mag. Stadler: Das kompensiert er mit 
einer monatlichen Aufwandsentschädigung!) Sie haben hier völlig unrichtige Dinge behauptet, 
und zwar eine ganze Rede lang!  Eine weitere tatsächliche 
Berichtigung wünscht Herr Abgeordneter Dr. Jarolim. Ich mache ihn auf 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Abgeordneter Stadler hat 
neben einer Fülle anderer unrichtiger Behauptungen auch die Pauschalbehauptung aufgestellt, 
die Politikergehälter würden angehoben werden. – Diese Erklärung ist unrichtig. 
Ich darf darauf verweisen, daß allein die Aktivgehälter in der 
Regierung pro Jahr um 5 Millionen Schilling gesenkt werden. Herr 
Abgeordneter Stadler hat weiters die unrichtige Behauptung aufgestellt, daß die 
Landtagspräsidenten bis zur nächsten Legislaturperiode die erhöhten Gehälter weiterbeziehen würden. 
– Herr Kollege Stadler, Sie wissen ganz genau ... (Abg. 
Mag. Stadler: Die Doppelbezüge! Schreiner und Gasser beziehen Doppelbezüge!) (Weitere 
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Herr Kollege Stadler! Da können Sie 
noch so viel schreien. Es schmerzt Sie, wenn Sie hier 
Unrichtiges behaupten und das aufgedeckt wird, das ist mir völlig 
klar! (Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) 
(Abg. Mag. Stadler: Der Bürgermeister der Landeshauptstadt Bregenz und Universitätsprofessor 
bezieht zwei Bezüge!)Das ist symptomatisch für Ihre Verhaltensweise! Meine Damen 
und Herren! Bis spätestens 1. Juli 1997 – damit alle 
hier wissen, was unrichtig ist – sind die Beschlußfassungen über 
die Senkung dieser Gehälter durchzuführen. (Abg. Böhacker: Sie haben "sehr 
gut" aufgepaßt!)Daher haben Sie auch in dieser Hinsicht die Bevölkerung 
falsch informiert, wie dies grundsätzlich dem Tenor Ihrer sämtlichen Debattenbeiträge 
entspricht. – Danke.  Zu einer weiteren tatsächlichen Berichtigung hat 
sich Herr Abgeordneter Dr. Haselsteiner gemeldet.  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Herr Kollege Stadler hat behauptet, die Verhandlungspartner 
hätten in diesem Bezügegesetz durch einen Etikettenschwindel Abfertigungen aufrechterhalten beziehungsweise 
wieder eingeführt. – Diese Behauptung ist unrichtig. Abfertigungen richten sich 
nach einer bloßen Dauer der Zugehörigkeit zu einem Unternehmen oder 
zu einer Organisation, und solche Bezüge wird es nicht mehr 
geben. Der Herr Stadler kennt den Unterschied nicht! Er weiß 
es nicht genau. Er kennt sich nicht aus.  Herr 
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr 
Abgeordneter Stadler hat neben einer Reihe anderer, bereits aufgezählter unrichtiger 
Behauptungen auch behauptet ... (Abg. Dr. Graf: Habt ihr euch 
das vorher ausgemacht?) – Nein, das hat sich aufgrund der 
unrichtigen Behauptungen in der Rede ergeben. Niemand konnte wissen, daß 
seine Rede so weit von der Wahrheit entfernt sein wird. 
ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Das ist ja peinlich!)Was wir hiermit 
– gestützt auf die breite parlamentarische Mehrheit von vier Fraktionen 
– dem Hohen Haus zur Beschlußfassung vorlegen, ist ein umfassendes 
Modell, wie es in seiner Komplexheit in keinem anderen europäischen 
Staat besteht, insbesondere in keinem föderalistischen Staat. Erstmals wird in 
einem Staat, der in Bund, Länder und Gemeinden gegliedert ist, 
eine Bezügepyramide geschaffen, die durchgehende Kriterien sowohl für die Bezügehöhe 
als auch für die Pensionsregelung, die Spesen- und alle weiteren 
zum kleinsten Bürgermeister. Meine Damen und Herren! Das heißt Ordnung 
machen! (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Wir haben uns diese 
Regelung nicht selbst verordnet, sondern als erstes eine Kommission von 
sieben unabhängigen Fachleuten eingesetzt. (Abg. Dr. Haider: Na großartig!)Diese waren 
nur einer einzigen Vorgabe verpflichtet: Sie sollten, basierend auf dem 
Vergleich europäischer Staaten sowie unter Heranziehung vergleichbarer Daten aus der 
Wirtschaft, einen Vorschlag darüber erstellen, wie eine entsprechende Politikerbesoldung und 
sämtliche erforderlichen Nebenregelungen aussehen sollen. Die Empfehlungen dieser Kommission waren 
sehr rigoros. Unsere Handlungen und die Konsequenzen in diesem Gesetz 
sind noch viel rigoroser, meine Damen und Herren! Es gibt 
in Zukunft keine "Politikerpensionen" mehr. (Abg. Mag. Stadler: Das stimmt 
ja nicht!) Das heißt, daß beispielsweise Abgeordnete zum Nationalrat in 
Zukunft aus dem ASVG – oder einem jeweils entsprechenden anderen 
sozialversicherungsrechtlichen System – eine Pension erhalten werden, wie jeder andere 
Österreicher auch. Darüber hinaus werden Abgeordnete zum Nationalrat die Möglichkeit 
erhalten, aus ihrem eigenen Bezug, aber ohne einen Schilling aus 
den Kassen des Staates, eine Pensionskasse aufzubauen, wenn sie dies 
wollen. Dabei kosten die Abgeordneten zum Nationalrat den Staat keinen 
Schilling. Meine Damen und Herren! Das wird bald sehr beträchtliche 
Auswirkungen auf das Bundesbudget mit sich bringen. Denn heute beziehen 
alle 183 Abgeordneten zum Nationalrat insgesamt rund 250 Millionen Schilling 
werden in Zukunft dem Bund erspart werden. Wenn künftig ein 
Abgeordneter zum Nationalrat aus dem Hohen Hause ausscheidet, ist der 
Bund sämtlicher Verpflichtungen diesem Abgeordneten gegenüber ledig. Er braucht ihm 
keinen einzigen Schilling mehr zu bezahlen. Zu heutigen Preisen bedeutet 
das mittelfristig für alle Bundespolitiker eine Einsparung von 350 Millionen 
Schilling. Es wird aber auch keine Abfertigungen mehr geben. Sie 
haben in diesem Zusammenhang schlicht und einfach die Unwahrheit gesagt, 
Herr Kollege Stadler. Es wird so etwas wie eine Kündigungsfrist 
sagen sie, man soll so etwas nicht tun, und in 
Wirklichkeit nehmen sie entsprechend. Ich darf Ihnen jetzt, meine Damen 
und Herren, zum Schluß kommend ganz konkret darlegen, wie das 
neue Modell aussieht (Abg. Mag. Stadler: Kostelka hat 60 000 
S fürs Nichtstun kassiert und stellt sich jetzt her und 
erklärt uns ...!) Wenn ein Abgeordneter 100 000 S bekommt 
– brutto darf ich hinzufügen –, dann ist das nach 
Abzug von 36 000 S Lohnsteuer und 7 200 S 
Ihren 60 000 S, auf die sich alle Mitglieder Ihrer 
Fraktion hinturnen. Darüber hinaus kommen bei unserer Fraktion noch 8 
000 S Werbungskostenbeitrag gegenüber der Landespartei, 3 000 S gegenüber 
(Abg. Böhacker: Parteisteuer!)Meine Damen und Herren! Unter Abzug all dessen, 
was in diesem Zusammenhang als Parteisteuer bezeichnet wurde – ich 
nenne es Werbungskosten (Heiterkeit bei den Freiheitlichen) –, ergibt das 
Betrag von 46 000 S. Das muß man den Bürgern 
nämlich in aller Deutlichkeit sagen. Was Sie hier betreiben, meine 
Damen und Herren von den Freiheitlichen, ist Sand in die 
Augen der Wähler streuen! (Beifall bei der SPÖ und bei 
Abgeordneten der ÖVP.) Lassen Sie mich auch noch eine Bemerkung 
zur Parteisteuer machen: Jedem Österreicher, jedem Arbeitnehmer, jedem Selbständigen (Abg. 
das Recht, wenn er im Bezirk für sein Lokal wirbt, 
diese Ausgaben steuerlich geltend zu machen. Ich frage Sie: Warum 
soll ich, insbesondere vor Wahlen, nicht auch werben dürfen? Die 
Werbung "Wählt mich!" ist das Ergebnis unseres Listenwahlrechtes. (Abg. Dr. 
Haider: Weil es sinnlos ist, das ist hinausgeschmissenes Geld!)Wie soll 
ich denn mit den Wählern in Kontakt kommen, wenn ich 
mit ihnen nicht kommunizieren kann? (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
Daher ist das nicht nur meine Position. Ich bitte Sie 
nur, nachzulesen. Der Verwaltungsgerichtshof und der Verfassungsgerichtshof haben das in 
ständiger Judikatur bestätigt. Ich bitte Sie daher, das auch zur 
Kenntnis zu nehmen. Was wir Ihnen vorlegen, ist eine mutige 
Regelung – im wesentlichen ohne Übergangsregeln –, es ist eine 
Regelung, die mehr Transparenz schaffen wird; wir hätten gerade in 
der Frage der Veröffentlichung gerne noch mehr erreicht. Es wird 
aber immerhin einen Einkommensbericht für einen Personenkreis von rund 300 
000 Arbeitnehmern in Österreich geben, das sind etwa 10 Prozent 
des Arbeitsmarktes. Die einzelnen Bezüge all jener, die diese aus 
öffentlichen Kassen beziehen, werden in Zukunft ganz konkret veröffentlicht werden, 
wenn sie mehr als 80 000 S pro Monat verdienen. 
Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung 
zu dem machen, was der Kollege Stadler als Willkür bezeichnet 
hat: Der Grund, warum bestimmte Funktionen im öffentlichen Dienst nicht 
mit einem Mandat kompatibel sein können, hat im wesentlichen damit 
zu tun, daß wir schlicht und einfach nicht wollen, daß 
ein Steuerbeamter, der in den Steuerakten seiner Wähler Entscheidungen zu 
treffen hat, der auch über entsprechend sensible Informationen verfügt, dem 
Wähler als zu Wählender, als ein ihn Vertretender gegenübersteht. (Abg. 
Stadler: Jetzt sind die Steuerbeamten schuld!)Ein Abgeordneter soll nicht über 
solch geheimes Wissen verfügen, außer er kann es aus entsprechenden 
Unterlagen in aller Öffentlichkeit entnehmen. (Abg. Böhacker: Von Amtsverschwiegenheit haben 
Sie noch nie etwas gehört!)Meine Damen und Herren! Die "Willkür", 
von der Sie reden, ist nichts anderes als eine Privilegienritterei, 
die Sie verteidigen. In diesem Zusammenhang lassen Sie mich daher 
mit einem Dank an die Fraktionen des Verfassungsbogens schließen. Wir 
haben in sehr, sehr zahlreichen Verhandlungen einen langen gemeinsamen Weg 
zurückgelegt. (Abg. Mag. Stadler: Dem "Verfassungsbogen" möchte ich nicht angehören!) 
Was uns in diesem Zusammenhang geeint hat, war die gemeinsame 
Bemühung, zu einer für alle – die Österreicher und Österreicherinnen, 
die Wähler, aber auch die politischen Parteien und ihre Repräsentanten 
– tragbaren Lösung zu kommen. Wir sind von verschiedensten Positionen 
ausgegangen, aber wir sind zu einem gemeinsamen Ergebnis gekommen, hinter 
dem wir mit Stolz – auch gegenüber den Österreichern – 
stehen können. Ich bedauere zutiefst, daß eine Fraktion sich von 
Anfang an von diesen Gesprächen ausgeschlossen hat. – Sie von 
den Freiheitlichen haben damit weder sich, noch der österreichischen Demokratie 
einen Dienst erwiesen.  Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat sich 
Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet. Ich mache auf die Bestimmungen 
der Geschäftsordnung und die Redezeit aufmerksam. – Bitte.  Herr 
hat behauptet, es gäbe im neuen Gesetz neben den Politikergagen 
keine Bezüge mehr. Das ist unrichtig. Richtig ist vielmehr, daß 
her, damit es der Wähler auch sieht (der Redner hält 
ein Schriftstück in die Höhe) – unter dem Titel "Vergütung 
der Aufwendungen von Mitgliedern des Nationalrates, des Bundesrates und des 
Europäischen Parlamentes", gemessen an der Entfernung zu Wien, zusätzliche Gagen 
vorgesehen sind. (Zwischenrufe bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Kostelka: Sofern 
er die Belege vorlegen kann! Lesen Sie weiter!) (Abg. Leikam: 
Das unterschlagen Sie wieder!) (Abg. Dr. Kostelka: Das ist eine 
(Präsident Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) Ferner hat derselbe jahrelange 
Bezieher eines arbeitslosen Einkommens behauptet, daß es im vorliegenden Gesetz 
keine Pensionen mehr gäbe. – Auch dies ist unrichtig. (Abg. 
Leikam: Sie sagen schon wieder die Unwahrheit!)Art. 7 § 49 
ff regelt unter dem Titel – ich lese es Ihnen 
vor – "Weiteranwendung der Bestimmungen über Ruhe- und Versorgungsbezüge" kraft 
Gesetzes die Weitergeltung der Pensionsbestimmungen für eine ganz bestimmte Polit-Pensionistenkaste. 
(Abg. Leikam: Wieder falsch!)Ferner hat der Herr Redner behauptet, daß 
der österreichische Kanzler nach der Neuregelung nicht mehr verdiene. Dies 
ist unrichtig. – Er verdient brutto 1,1 Millionen Schilling mehr, 
und daran ändert sich auch nichts, wenn er ankündigt, diese 
karitativen Zwecken spenden zu wollen, denn das Gesetz regelt, daß 
die FPÖ-Fraktion einen Vorschlag getätigt habe, der auf ein Bruttogehalt 
für Abgeordnete von 184 000 S pro Monat hinauslaufe. (Abg. 
Grabner: So hat er das nicht gesagt! Du solltest besser 
zuhören, was gesagt wird!) Dies ist unrichtig. Richtig ist vielmehr, 
daß die Variante VII, die auf dem FPÖ-Vorschlag beruht, die 
vom Rechnungshof durchgerechnet wurde, ein Nettogehalt von rund 20 000 
S ergibt, brutto: 43 000 S. Dieser Bruttobetrag liegt unter 
jenem Gehalt, das Sie mit netto 46 000 S jetzt 
gerade für jeden Abgeordneten – live für jeden Fernsehzuschauer nachprüfbar 
– als zukünftige Gage verkündet haben. Es liegt brutto unter 
dem, was Sie netto bezahlen wollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
(Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) Die Fernsehzuseher können ... 
– Herr Abgeordneter, bitte beginnen Sie mit dem Sachverhalt, den 
Sie berichtigen wollen. Bitte.  Hohes Haus! Meine Damen und 
Herren! Der langjährige Bezieher von arbeitslosen Einkommen Dr. Kostelka hat 
die Behauptung aufgestellt ... (Anhaltende Zwischenrufe bei der SPÖ.) – 
Stimmt es nicht, daß er jahrelang einen Betrag von 40 
000 S als Beamter des Parlaments neben seinem Politikerbezug bezogen 
hat, ohne zu arbeiten? Stimmt das nicht?  Herr Abgeordneter! 
Ich bitte Sie, mit dem Sachverhalt zu beginnen, den Sie 
berichtigen wollen. – Bitte.  Das war die Einleitung, Herr 
Präsident! Der langjährige Bezieher von arbeitslosen Einkommen Klubobmann Dr. Kostelka 
hätte, daß ein Minister auch in Zukunft nach dem neuen 
System Pensionszahlungen bekommen wird. Solange er im aktiven Dienst ist, 
bekommt er seine Bezüge entsprechend den jeweiligen Regelungen, aber wenn 
er ausscheidet, erhält er keinen Schilling mehr. – Es tut 
Ihnen offensichtlich weh, das zur Kenntnis nehmen zu müssen.  
Herr Abgeordneter Ing. Nußbaumer hat sich zu einer tatsächlichen Berichtigung 
gemeldet. Meine Damen und Herren! Ich ersuche Sie, bei den 
tatsächlichen Berichtigungen und bei den persönlichen Erwiderungen die Geschäftsordnung exakt 
einzuhalten, sonst mache ich von dem geschäftsordnungsmäßig mir zustehendem Recht 
Gebrauch, die tatsächlichen Berichtigungen an den Schluß der Debatte zu 
setzen. – Bitte, Herr Abgeordneter Ing. Nußbaumer.  Herr Präsident! 
Meine Damen und Herren! Abgeordneter Kostelka hat in seinen Ausführungen 
festgestellt, daß die neue Bezügeregelung eine ehrliche sei, ohne jede 
Gemeinden. Ich bringe ein Beispiel dafür, daß diese Aussage unrichtig 
ist (Rufe bei der SPÖ:Das ist keine tatsächliche Berichtigung!)Die Abgeordneten 
zum Europäischen Parlament werden wie Abgeordnete zum Nationalrat behandelt, bekommen 
also auch mindestens 6 000 S plus jeweils 3 000 
S je halbe Stunde Entfernung (Abg. Dr. Kostelka: Aber nicht 
für innerösterreichische Reisen, das wissen Sie!) , gleichzeitig bekommen sie 
aber im Europäischen Parlament eine Sekretariatszulage in mehrfacher Höhe dieses 
Grundbetrages.  Zu Wort gemeldet ist nunmehr Frau Abgeordnete Dr. 
Schmidt. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! 
Hohes Haus! Man sieht, was eine Fernsehübertragung alles auslöst. Es 
geht nämlich offensichtlich überhaupt nicht mehr um einen sachlichen Dialog, 
sondern darum, anderen Unwahrheiten an den Kopf zu werfen, die 
man dann durch die Inanspruchnahme von Geschäftsordnungsinstrumenten berichtigen muß. Ich 
glaube nicht, daß wir damit ein sehr informatives oder sachinformatives 
Bild für die Bevölkerung bieten, aber ... (Ruf bei den 
Freiheitlichen:Man sollte bei der Wahrheit bleiben!)– Ja, man sollte bei 
der Wahrheit bleiben, wie wahr doch! (Abg. Mag. Stadler: Sie 
kassiert mehr in Zukunft!)Ich denke aber, daß noch etwas in 
eine falsche Richtung führt. Die Schwerpunkte der Vorredner, sowohl der 
Freiheitlichen ... (Abg. Mag. Stadler: Sie hat sich alle Privilegien 
gesichert bis zur Pension!) (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) 
Herr Stadler! Es gehört zu den Mindest bedingungen der Spielregeln, 
daß man Menschen ausreden läßt. Ich weiß, daß Sie nicht 
einmal in der Lage sind, Mindestbedingungen einzuhalten. Aber vielleicht könnten 
Fernsehkamera ein bißchen beherrschen! (Beifall beim Liberalen Forum, bei den 
Grünen, der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) Ich glaube, 
man sollte darauf hinweisen, daß die bisherige Debatte nur einen 
Gesichtswinkel beleuchtet hat, der allerdings nur ein Segment des tatsächlichen 
Themas ist, nämlich die Höhe der Bezüge. Mich stört das 
einfach, weil ich glaube, daß es um ein System geht, 
das es zu reformieren gilt. Das ist auch der Grund 
dafür, daß ich doch ein Schlaglicht auf den Beginn dieser 
Diskussion werfen möchte, um auch erklärbar zu machen, warum sich 
die Liberalen an diesen Diskussionen beteiligt haben und warum uns 
soviel daran gelegen ist, zu einer Vierparteieneinigung zu kommen. Es 
ist ja doch nicht selbstverständlich, daß eine Oppositionspartei mit dabei 
ist, wenn die Regierungsfraktionen unangenehme Themen behandeln. Der Grund hiefür 
war, daß wir, als die Debatte im vergangenen Jahr begonnen 
hat, gesehen haben, daß die Regierungsfraktionen aus eigenem Antrieb nicht 
bereit sind, Reformen durchzuführen. Sie können das daran ablesen, daß 
die Liberalen schon bevor die Affäre Höchtl eine öffentliche Diskussion 
ausgelöst hat – und zwar konkret am 27. Februar 1996; 
die Affäre Höchtl wurde erst ab Mai 1996 diskutiert –, 
doch wir haben das investiert, um ein taugliches Instrumentarium, eine 
taugliche Diskussionsgrundlage im Ausschuß zu haben, um endlich weiterzukommen und 
sich nicht immer nur an der Oberfläche zu bewegen. Als 
wir aber gesehen haben, daß die Affäre Höchtl nichts anderes 
ausgelöst hat als eine Novelle, die zwar die arbeitslosen Einkommen 
abgeschafft hat, haben wir gewußt: Wir müssen alle Kraft aufwenden, 
um die anderen dazu zu bringen, endlich an die Wurzeln 
zu gehen. Wir haben unseren Antrag im Juli vergangenen Jahres 
unserem Antrag seinerzeit gegangen ist: Erstens ist es darum gegangen, 
die Politikergehälter von den Beamtengehältern zu entkoppeln, und zwar ganz 
einfach deswegen, weil das Berufsverständnis, das ein Beamter beziehungsweise ein 
Politiker oder eine Politikerin haben, völlig unterschiedlich sind. Wir wollten 
auch versuchen, einen Erfolgsnachweis zu finden – was aber bei 
Politikern nicht so leicht ist, außer bei Wahlen, aber nicht 
einmal da funktioniert es immer, wie man weiß; ich sage 
das aus unserer leidlichen Erfahrung –, irgendwelche Kriterien zu finden, 
die objektivierbar sind. Wir haben gemeint, man könnte die Gehälter 
zum Beispiel an die Höhe des Bruttoinlandsproduktes knüpfen, man könnte 
Staatsverschuldung knüpfen, das bedeutet, Veränderungen nach oben und nach unten 
vorsehen. – Das waren ganz konkrete Vorschläge, um sich damit 
auseinanderzusetzen. Es ging uns vor allem darum, daß Politiker nicht 
Nein. Und ich sage auch ganz offen: Ich halte es 
nicht für richtig, daß man eine multi laterale Verhandlung mit 
noch so berechtigten – das habe ich, glaube ich, klargemacht 
– bi lateralen Anliegen vermischt.  Danke. Damit haben wir 
den ersten Fragenkomplex erledigt. Die 2. Anfrage formuliert Herr Abgeordneter 
Dr. Gusenbauer. – Bitte.  Herr Bundesminister! Meine Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00123/index.shtml 
-- 123/M) Sollte es in der Endphase der Verhandlungen im 
Rahmen der Regierungskonferenz erforderlich sein, eine Entscheidung zu treffen zwischen 
dem Recht aller Mitgliedstaaten, in der Europäischen Kommission einen Kommissar 
zu stellen, oder die derzeit gültige Stimmgewichtung im Rat beizubehalten, 
mich für eines von zwei Übeln entscheide, und das möchte 
ich eigentlich nicht machen. Ich möchte weder auf den österreichischen 
Kommissär verzichten noch eine Änderung im Stimmgewicht. Ich möchte das 
auch ganz kurz begründen. Es ist für mich ein Grundprinzip 
der Europäischen Verfassung, wenn man so will – der Vertrag 
von Maastricht ist quasi die Europäische Verfassung –, daß jeder 
Mitgliedstaat in allen Organen der Europäischen Union vertreten ist, gleichgültig, 
ob es der Gerichtshof, das Europäische Parlament, der Rat oder 
die Kommission ist. Und ich kann mir nicht vorstellen, daß 
man den neuen Mitgliedsländern – dieses Thema ist ja deswegen 
aktuell, weil es jetzt um eine Erweiterungsrunde geht – das 
Recht verweigert, in der sehr schwierigen Anfangs- und Übergangsphase einen 
Kommissär zu haben. Noch weniger kann ich mir vorstellen, daß 
die Griechen auf einmal auf einen Kommissär verzichten sollen, wenn 
die Zyprioten einen haben, oder daß die Österreicher deswegen auf 
ihren Kommissär verzichten, weil ein Ungar oder ein Tscheche in 
der Kommission sitzt. Das ist ja wohl nicht vorstellbar. Ich 
befürchte, daß sogar die Erweiterungsverhandlungen insgesamt gefährdet wären, wenn das 
manche großen Länder extrem weitertreiben. Auch die Umgewichtung der Stimmen 
ist für mich deswegen sehr schwer verständlich, weil die Union 
bisher sehr gut funktioniert hat. Es war ja fast nie 
so, daß die großen Fünf gegen die kleineren Zehn agiert 
oder abgestimmt haben. Meistens war ein Großer oder zwei Große 
oder eine Gruppe von Ländern, die Mittelmeerländer, die Nordländer, die 
umweltinteressierten oder andere, einer bestimmten Linie anhängend und die anderen 
nicht. Und so wird es auch in Zukunft sein. Was 
ich mir vorstellen könnte – am Ende, am letzten Tag 
Demokratie sein, und damit kann auch nicht die richtige Zusammensetzung 
für ein Parlament gebildet werden. (Beifall beim Liberalen Forum sowie 
bei Abgeordneten der SPÖ und ÖVP.) Daher ging es uns 
nicht um das Herunterlizitieren, und das ist – aber nicht 
Pult aus gesagt: Wir – damit meinte er die Freiheitlichen 
– haben gesagt, wir reden gar nicht, wenn nicht abgesenkt 
wird. Das war seine Bedingung. Klarerweise hat es dann keinen 
Sinn gehabt. Wir hingegen haben gesagt: Wir reden gar nicht, 
wenn nicht reformiert wird, wenn das System nicht geändert wird! 
(Abg. Mag. Stadler: Wenn nicht angehoben wird! Von Ihnen wurde 
angehoben! Sie haben leicht reden! Sie verdienen in Zukunft mehr!)Und 
da diese Bereitschaft in der ersten Runde gegeben war, haben 
wir gesagt: Dann versuchen wir es! Jene Grundsätze, die wir 
schon in unserem Entwurf vorgelegt hatten, wollten wir auch in 
der neuen Regelung verwirklicht sehen: das ist vor allem die 
Transparenz, denn das gehört zur Glaubwürdigkeit und Ehrlichkeit; das ist 
aber auch die sogenannte Drittvergleichsmöglichkeit, das bedeutet, mit anderen Berufsgruppen, 
mit anderen Umfeldern vergleichbar zu sein; und das ist die 
Stärkung der Eigenverantwortung. Ich denke, daß diese Prinzipien, von denen 
ich jetzt gesprochen habe, in der vorliegenden Materie sehr weit 
verwirklicht wurden. Und das ist der Grund dafür, daß wir 
auch davon reden, daß die vorliegende Vorlage die liberale Handschrift 
trägt. (Abg. Mag. Stadler: Dafür sollten Sie sich genieren!)Denn wir 
haben erstens die Abkoppelung von den Beamtengehältern erreicht – das 
war am Anfang nicht so selbstverständlich –, wir haben die 
gegen null gesetzt. Ich gebe zu, daß es gar nicht 
so leicht ist, als Opposition eine solche Regelung zu beschließen, 
aber ich denke, daß die Glaubwürdigkeit der Opposition auch davon 
abhängt, daß man den gleichen Maßstab anlegt, egal, ob es 
nun gerade populär ist oder nicht. (Beifall beim Liberalen Forum, 
bei SPÖ und ÖVP.) Eine liberale Partei, die sich ständig 
gegen rückwirkende Gesetze ausspricht, die den Vertrauensschutz der Verfassung ernst 
nimmt, die hier gewettert hat – wie ich glaube, zu 
Recht gewettert hat – gegen die Bestimmungen im Sparpaket, die 
diese Regierungsfraktionen beschlossen haben, kann nicht dafür sein, daß das 
gleiche dann bei Politikerinnen und Politikern gemacht wird (Abg. Mag. 
Stadler: Nein, nein! Die "armen" Politiker! Die "armen" Politiker!), nur 
weil man sagt, daß die Politiker sowieso Freiwild, ein Berufsstand 
sind, der keinen Schutz verdient. Das hätte ich für falsch 
gehalten. (Abg. Mag. Stadler: Die "armen" Politiker! Ich bin empört! 
Mir kommen die Tränen! Die "armen" Politiker!)Ein Politiker kann sich 
aber den Vertrauensschutz auf Null zu setzen (Abg. Mag. Stadler: 
Die "armen" Politiker!) , weil man sagt: Die haben nach 
völlig anderen rechtsstaatlichen Spielregel zu spielen!, hielte ich für falsch. 
zwar nicht verlorengehen, aber nicht weiter erhöht werden können, und 
daß jemand, der neu dazukommt – das sowieso – selbstverständlich 
in ein neues System einsteigt, aber auch jene, die schon 
hier sind, nämlich in ein ASVG-System, so wie alle anderen 
auch. Dazu kommt noch eine freiwillige Pensionsvorsorge. Daß wir damit 
die Ansprüche, die schon erworben sind, nicht gecancelt haben, halte 
ich für richtig. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir haben noch 
etwas gemacht: Wir haben die Abfertigung sehr wohl abgeschafft – 
das war eine Bedingung auch der Liberalen. Es war uns 
wichtig, daß nicht die Situation entsteht, daß jemand – Minister 
oder Abgeordneter – direkt in einen anderen Beruf oder in 
eine andere Funktion wechselt und eine Abfertigung kassiert. Das halten 
wir für politisch untragbar und für politisch unmoralisch. Daher wurde 
diese Abfertigungsregelung abgeschafft. Für einen Politiker ist aber folgendes, denke 
ich, notwendig – und dazu stehe ich, auch wenn es 
für manche nicht populär sein mag; mag schon sein, aber 
das ist eine Frage der politischen Verantwortung –: daß jemand, 
der zugunsten der Politik aus seinem Privatberuf aussteigt, ein Netz 
haben muß für den Fall, daß er aus der Politik 
aussteigen muß und im Moment keinen Beruf findet. Das heißt, 
es geht einzig und allein darum, daß diese Person eine 
gewisse Absicherung hat, und deswegen ist es auch völlig egal, 
ob sie wenige Monate, wenige Jahre oder viele Jahre Minister 
war, denn das Risiko bei Aufgabe ihres Berufes ist immer 
dasselbe. Unser Zugang dazu war: Jemand, der ein solches Risiko 
für die Politik eingeht – und ich würde mir wünschen, 
daß es viele tun, daß es vor allem Qualifizierte tun 
kein Rückkehrrecht und keinen Pensionsanspruch hat, bis zu einem gewissen 
Zeitraum eine Bezugsfortzahlung haben – Abgeordnete bis zu einem halben 
Jahr, Minister bis zu einem Jahr. Das halte ich für 
richtig und notwendig. (Abg. Böhacker: Das sagen Sie einmal einem 
gekündigten Facharbeiter! Erklären Sie diese Regelung einem gekündigten Facharbeiter!) Das 
mache ich gerne, weil ich im Gegensatz zu Ihnen auch 
Menschen, die etwas nicht verstehen, gerne einen anderen Standpunkt darlege. 
(Beifall beim Liberalen Forum, bei SPÖ und ÖVP.) (Abg. Mag. 
Stadler: Sie wissen gar nicht, wie ein Facharbeiter ausschaut! Sie 
kümmern sich um diese Leute gar nicht!) (Präsident Dr. Neisser 
gibt das Glockenzeichen.) Was ich für ganz wichtig halte, ist, 
daß wir – wir haben unsere Bezüge von den Beamtengeldern 
abgekoppelt – einen ganz wichtigen Schritt in eine Richtung gesetzt 
haben, der bisher noch in keinem Bereich durchsetzbar war: Es 
sogenannten Biennalsprünge, das heißt die Vorrückungen, die bisher vorgenommen wurden, 
abzuschaffen. Das war uns wichtig, denn das ist einerseits ein 
Tribut an die Transparenz, andererseits, wenn Sie mich fragen, auch 
ein Tribut an die Gerechtigkeit, denn das Fortschreiten des Alters 
ist meiner Meinung nach kein Leistungskriterium, das es rechtfertigen würde, 
auf einmal mehr zu verdienen. Es war uns wichtig, hier 
ein Zeichen zu setzen, damit für künftige Verhandlungen im Beamtenbereich 
darauf hingewiesen werden kann, daß wir mit gutem Beispiel vorangegangen 
sind. Ich denke nämlich, daß man von anderen nur etwas 
verlangen kann, was man auch selbst vorzuleben bereit ist. Mit 
dieser Regelung haben wir einen Riesenschritt gemacht, und ich hoffe, 
daß das auch die Initialzündung für analoge Verhandlungen im Beamtenbereich 
ist. Für Politiker wird es künftig einen einheitlichen Bezug geben, 
keine Steigerungsbeträge und daher auch nicht jene ominösen Biennalsprünge, die 
nicht nur unfinanzierbar sind, sondern meiner Meinung nach auch jeder 
Leistungs- und Lebenskurve widersprechen. Wir haben darüber hinaus noch etwas 
getan, was der Transparenz dient, das ist eben jener vieldiskutierte 
Pyramidenbau. Es handelt sich dabei um Pyramiden, die sowohl für 
den Bund als auch für die Länder gebaut wurden. Ich 
muß jetzt schon etwas zu den Ländern sagen, denn wie 
die Landeshauptleute einzig und allein um ihr eigenes Interesse gekämpft 
haben und nicht um die Sache, wie ihnen plötzlich der 
Föderalismus überhaupt nicht mehr wichtig war, war schon bemerkenswert. Wiewohl 
es ihnen sonst immer darum geht, daß die Länder ihre 
Agenden eigenständig beschließen, wollten sie sich plötzlich zum Bund flüchten. 
Sie wollten plötzlich auf der höchsten Ebene festgesetzt werden, die 
es nur gibt – ohne jede Differenzierung nach unten! Und 
das sollte auch noch dieses Parlament beschließen, damit nur ja 
die Landtage nicht mitreden können, wodurch sie nämlich vielleicht dem 
Druck ihrer Wählerinnen und Wähler ausgesetzt wären. Sie meinten: Wien 
ist weit weg, die sollen uns die Privilegien sichern – 
das wäre ein solches gewesen –, wir können uns darauf 
ausreden, und unsere Landtage sind aus dem Schneider. Dazu kommt 
ja noch etwas: Die Landeshauptleute haben offensichtlich gefunden, daß es 
zwar richtig ist, daß man bei den Landtagsabgeordneten sehr wohl 
unterscheidet, ob es sich um ein Bundesland mit 1,5 Millionen 
Einwohnern handelt oder ein Bundesland mit 250 000 Einwohnern. Das 
haben sie für richtig gehalten. Sie haben es daher auch 
für richtig gehalten, daß beim Landtagspräsidenten und bei allen anderen 
in der Pyramide abgestuft wird, nur bei ihnen als Landeshauptleute 
nicht. Nein! Wie könnte die Einwohnerzahl einen Unterschied machen? Ich 
habe eine so vordergründige und – ich füge das hinzu 
– nahezu unverschämte Interessenvertretung selten erlebt wie jene der Landeshauptleute 
in dieser Frage. (Beifall beim Liberalen Forum und bei den 
Grünen.) Ich bin daher sehr froh darüber, daß durch die 
wenn er gekündigt wird, nicht erhält. Das ist ein Privileg, 
das sich nur die politische Kaste gesichert hat.  Meine 
daß diese Debatte im Fernsehen live übertragen wird. Das Bild, 
das sich hier bietet, bekommt der Souverän heute direkt ins 
Haus geliefert. Erinnern Sie sich bitte daran! Zu Wort gemeldet 
ist Herr Abgeordneter Dr. Khol. – Bitte, Herr Abgeordneter.  
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bezügeregelung, die wir 
heute beschließen werden, wird eine umfassende, durchgreifende Reform sein, die 
dem bisherigen System ein Ende bereitet und anstelle eines Flickwerks 
ein geschlossenes, logisches, nachvollziehbares, transparentes Bezügewesen in Österreich einleitet. (Beifall 
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Es ist 
dies die umfangreichste Regelung für Politikereinkommen in Bund, Ländern, Gemeinden 
und Kammern, und ich kenne kein anderes Land in Europa, 
das auf diese Weise dem Bürger einen verständlichen Überblick darüber 
gibt, was die Politiker verdienen. Ich halte das für richtig. 
Der grundlegende Neuerungscharakter dieses Werkes wird dadurch klar, daß wir 
– wahrscheinlich dem Empfinden der Bevölkerung in manchem sogar vorauseilend 
– umfangreiche Offenlegungspflichten festlegen. Dies auch gegen den Widerstand unserer 
gefühlsmäßigen Regungen, denn das Einkommen ist privat. Wir glauben aber 
dennoch, daß das öffentliche Interesse es rechtfertigt, daß die Menschen 
in unserem Lande wissen, was die Politiker tun und wieviel 
sie dafür bezahlt bekommen. (Beifall bei der ÖVP, bei Abgeordneten 
der SPÖ sowie des Abg. Hans Helmut Moser .) Wenn 
so haben wir im Kopf, daß die alte Bezügeregelung eines 
der am meisten novellierten, veränderten und dadurch unverständlich gewordenen Gesetze 
war, wo die Fachleute in diesem Haus zu jedem Absatz 
und zu jeder Regelung einen Namen gewußt haben: Das eine 
ist notwendig geworden, weil hier eine Ungerechtigkeit bestand, das andere 
ist notwendig geworden, weil Leute ungerechtfertigt Doppeleinkommen hatten, und so 
weiter. Jeder Absatz hatte einen Namen. Ich bin froh darüber, 
daß wir jetzt ein System entwickelt haben, in dem die 
Absätze keine Namen haben, sondern wo wir vor die Bevölkerung 
treten und sagen: Was es wiegt, das hat’s! Wir arbeiten 
für die Republik, wir erhalten ein anständiges Einkommen – ein 
hohes Einkommen, möchte ich dazusagen –, aber wir legen es 
offen, und die Bevölkerung kann und soll uns danach beurteilen. 
Und das ist richtig. (Beifall bei der ÖVP, bei Abgeordneten 
der SPÖ sowie des Abg. Hans Helmut Moser .) Die 
letzte Bezügereform wurde vor zirka 15 Jahren nahezu einstimmig verabschiedet. 
Spesen, die dieser Mitarbeiter dabei hat. (Ruf bei der ÖVP:Nur 
der Stadler nicht!)Wir gehen von dem gleichen Grundsatz drittvergleichsfähig aus: 
Wenn der Nationalrat in Wien tagt und ein Vorarlberger Abgeordneter 
nach Wien fahren muß, dann bekommt er natürlich die Kosten 
– abzüglich 10 Prozent, wenn er das Flugzeug nimmt – 
ersetzt. Da geht nichts in seine Tasche, das ist kein 
Einkommen, sondern das ist ein Ersatz für aufgelaufene Kosten, die 
der oder die Abgeordnete belegmäßig nachweisen müssen und wo sogar 
noch eine Kostenbegrenzung eingezogen ist. Das heißt: Ab einer bestimmten 
Reisetätigkeit muß man das aus den eigenen Bezügen, unvergütet, aber 
steuerlich absetzbar, bestreiten. Es ist das also eine Regelung, die 
drittvergleichsfähig ist. Das Parlament behandelt die Abgeordneten so, wie ein 
Dienstnehmer behandelt wird, der von einem Auftraggeber irgendwohin geschickt wird 
und dem Kosten erwachsen, die er vergütet bekommt. Das ist 
also nicht geheim. (Abg. Böhacker: Zeigen Sie mir einen Arbeiter, 
der 100 000 S Grundbezug hat!) (Unmutsäußerungen bei der ÖVP.) 
und SPÖ.) Es wurde immer wieder gesagt, die Höhe der 
Bezüge sei nicht logisch. Wie könne es sein, daß der 
Bürgermeister einer Stadt mehr verdient als der Bundeskanzler? Es wurde 
gefragt: Wie kann es sein, daß durch Zusammenrechnung von mehreren 
Einkommen höhere Bezüge eintreten als jene der Minister? Wie kann 
es sein, daß ein so unlogisches System besteht, das nicht 
nach Verantwortung, nicht nach Qualifikation und nicht nach Arbeitsbelastung unterscheidet? 
Unser System ist eben eine Pyramide, wo niemand mehr verdient, 
außer der Herr Bundespräsident und der Herr Bundeskanzler, und wo 
alle darunter je nach Verantwortung und Arbeitsbelastung eingestuft werden. Das 
System ist daher logisch und in sich geklärt. Und auch 
für die "Ämterhäufer", also für diejenigen, die mehrere Ämter nebeneinander 
haben, wurde klargestellt: Politik als Beruf bedeutet, daß auch für 
Berufspolitiker der Tag nur 24 Stunden hat. Der Ausspruch von 
Friedrich II. von Preußen: Der Tag hat 24 Stunden, und 
wenn das nicht reicht, nehme ich die Nacht dazu!, ist 
leider für Politiker nicht anwendbar. Auch er hat nur die 
Möglichkeit, 24 Stunden zu arbeiten. Wir haben daher Begrenzungen in 
der Anzahl der Funktionen und Begrenzungen der Bezüge eingeführt, die 
wir vertreten können. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten 
der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Ein weiterer Kritikpunkt war, 
daß sich die Politiker selbst ihr Einkommen festlegen. Wir haben 
die Vorschläge für diese Pyramide von einer unabhängigen Kommission bekommen, 
die von allen Parteien dieses Hauses einstimmig eingesetzt wurde und 
an deren Spitze der allseits geachtete und unbestechliche Rechnungshofpräsident stand. 
In der Kommission waren der Rektor einer Universität, ein Mitglied 
des Verfassungsgerichtshofes, ein Wirtschaftstreuhänder, ein Rechtsanwalt und eine Wissenschaftlerin vertreten. 
vielleicht eine zusätzliche Sicherheit, nämlich daß jeder Beschluß der Union 
zusätzlich die Bevölkerungsmehrheit hinter sich haben sollte. Wenn also eine 
qualifizierte Mehrheitsabstimmung stattfindet, dann sollten nicht nur die Stimmen im 
Rat gezählt werden, sondern es sollte auch überprüft werden, ob 
etwa 60 Prozent der europäischen Bevölkerung dahinterstehen. Das kann ich 
mir vorstellen – etwas anderes nicht!  Danke. – Eine 
als Zielrichtung genauso sehen wie Sie. Aber haben Sie nicht 
auch den Eindruck, daß hinter diesem doch sehr starken Drängen 
einzelner großer Staaten in der Europäischen Union eine gewisse Veränderung 
in der Entwicklung steht, daß nämlich nationalstaatliche Machtpositionen stärker in 
den Vordergrund rücken und der Integrationsgedanke dadurch etwas ins Hintertreffen 
gerät?  Herr Vizekanzler, bitte.  Ich sehe vor allem 
EU-Kommission zu etwas ähnlichem wie den UNO-Sicherheitsrat umfunktionieren wollen, in 
dem die großen Länder einen ständigen Vertreter haben und die 
Vertretung der kleinen Länder in einem bestimmten Zeitraum rotiert. Das 
würde bedeuten, daß sie nicht automatisch im Sicherheitsrat oder in 
der Europäischen Kommission vertreten wären, daß sie weniger wichtige Ressorts 
innehätten und nur alle zwei Jahre oder fünf Jahre drankämen. 
Ich halte ein solches Modell für absurd. Das ist nicht 
mit den Grundprinzipien der Europäischen Verfassung und den Gründungsgesetzen der 
Union vereinbar, daher werden wir es auch ablehnen. Und Sie 
können sicher sein: Ohne unsere Stimmen gibt es keinen Konsens! 
– Das ist ja das Angenehme bei diesen Verhandlungen.  
Danke. – Nächste Zusatzfrage: Frau Abgeordnete Kammerlander.  Wird Österreich 
dem "Maastricht II"-Vertrag auch dann zustimmen, wenn darin ein flexibles 
Vorgehen für die einzelnen Mitgliedstaaten im Sinne eines Europa von 
zwei Geschwindigkeiten vorgesehen ist?  Bitte, Herr Bundesminister.  Frau 
gibt es ja heute schon, nur sind es meistens nicht 
Damen und Herren von den Freiheitlichen! Ich möchte Sie gerne 
fragen, was das bedeutet: Meinen Sie diesen Antrag ernst, oder 
meinen Sie Ihre 60 000 S netto für jeden Politiker 
ernst? Beides zusammen ist unvereinbar, und ich muß Ihnen sagen: 
Ein Stundenlohn von 1 000 S ist ganz einfach nicht 
zu vertreten! (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Meine Damen und 
Herren! Vier Parteien haben sich zu diesem Ergebnis von heute 
zusammengeredet. (Abg. Auer: Nur die Blauen wollten mehr!) Alle mußten 
Abstriche machen. Die Liberalen wollten ein anderes Einkommensbild, die Grünen 
wollten die Öffentlichkeit, im wesentlichen eine breite Einkommensdiskussion. Jeder hat 
sich aus meiner Sicht sehen lassen. Wir haben uns bei 
der Höhe an die Empfehlungen des Rechnungshofes gehalten. Wir haben 
eine breite Regelung gemacht. Wir haben eine Öffentlichkeitsregelung hineingebracht, die 
vielen in meiner Fraktion zu weit geht – mein Kollege 
Stummvoll wird das noch begründen –, aber wir tragen diese 
Regelung mit. Sie war eine Bedingung der Grünen, bei dem 
Ganzen mitzugehen. Das ist grünes Gedankengut, das wir aber mittragen 
können, weil wir uns nicht zu genieren haben und weil 
ich es vor allem für richtig finde, daß nicht nur 
die Politiker ihre Einkommen öffentlich kundtun, sondern alle Einkommen aus 
öffentlichen Kassen, alle Einkommen, die in der staatlichen Wirtschaft verdient 
werden, auch hier kontrolliert werden. Ich glaube, daß wir damit 
eine neue Qualität in der Diskussion haben. Meine Damen und 
Herren! Es gibt allerdings etwas, das mich in der Diskussion 
ein bißchen beunruhigt hat. Ich möchte aber zuerst etwas Gutes 
sagen: Ich finde, daß trotz der Pikanterie des Themas, trotz 
der Gefühlswellen, die immer mit Bezügen verbunden sind – warum 
verdient der andere mehr als ich?; jeder, der mehr verdient 
als ich selbst, hat ein Privileg; das ist eine gefühlsmäßige 
Grundeinstellung –, bemerkenswert objektiv über diese ganze Diskussion berichtet wurde. 
Mit wenigen Ausnahmen bemerkenswert objektiv! Aber diese wenigen Ausnahmen haben 
mich sehr betroffen gemacht. Was an Verhetzung, an Neid und 
Haß ich manchen Gazetten entnehmen mußte und was ich von 
manchen Politikern auch heute hören mußte, erinnert mich an schlimme 
Zeiten. (Beifall bei ÖVP, SPÖ und den Grünen.) (Abg. Dr. 
Haider: Eine Zeitung ist doch nicht gehässig!)Wir sollten doch eine 
gewisse Grundsolidarität in diesem Haus haben und uns nicht selbst 
ständig heruntermachen und selbst ständig schlechtmachen und eine gehässige, aggressive 
und wirklich inhumane Sprache verwenden! Ich habe ein loses Mundwerk, 
aber ich bemühe mich, es zu zähmen, weil ich glaube, 
daß wir die menschliche Würde des anderen respektieren sollten. (Abg. 
Mag. Stadler: Bei den Gehältern schon!) In dieser Diskussion haben 
manche, die stolz darauf sind, als "Dobermann" bezeichnet zu werden, 
diese Würde nicht immer respektiert. (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) 
Meine Damen und Herren! Auch andere Dinge hätten es uns 
verweise noch einmal darauf, daß die Variante VII der Kommission 
belegt, daß unser Brutto gehalt unter dem liegen würde, was 
Sie den Abgeordneten netto auszahlen wollen.  Die nächste tatsächliche 
Berichtigung bringt Herr Abgeordneter Dr. Krüger vor. – Bitte.  
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Abgeordneter Khol hat hier 
am Rednerpult die Behauptung aufgestellt, daß alle Verhandler im Team 
der Regierung zuzüglich der Liberalen und der Grünen Abstriche gemacht 
hätten. Ich stelle dazu richtig: Diese Behauptung ist unrichtig, denn 
Frau Klubobfrau Schmidt hat keine Abstriche gemacht. (Abg. Dr. Khol: 
Von ihrem Konzept!)Sie hat die Vorteile der alten Regelung, nämlich 
die Pension weiter zu beziehen, für sich lukrieren können und 
auch die Vorteile der neuen Regelung, der zweifachen Bezugserhöhung. (Abg. 
Dr. Schmidt: Das ist falsch, was Sie sagen! Das ist 
ein Mißbrauch!)Frau Kollegin Schmidt! Sind haben in einem Interview mit 
den "Oberösterreichischen Nachrichten" (Ruf bei der ÖVP:Wo ist die tatsächliche 
Berichtigung?) (Abg. Tichy-Schreder: Das ist keine tatsächliche Berichtigung!) (weitere Zwischenrufe) 
(Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen) – in der gestrigen 
Ausgabe nachzulesen – eindeutig erklärt, daß Sie durch die Änderung 
der Bezüge eine Anhebung im Ausmaß von mehreren tausend Schilling 
zu verzeichnen haben und die Pension weiter behalten können. (Abg. 
Dr. Schmidt: Das ist eine Lüge, was Sie sagen!) – 
Sie sind ein Profiteur aus der alten und der neuen 
Regelung. – Dasselbe gilt für den Kollegen Wabl.  Meine 
jetzt festhalten, daß sämtliche Meldungen zu tatsächlichen Berichtigungen im Sinne 
des § 58 Abs. 1 der Geschäftsordnung nach Schluß der 
Debatte aufgerufen werden. Wir fahren in der Debatte fort. Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Wabl. – Bitte.  Herr Präsident! 
Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Da es jetzt keine 
Berichtigungen mehr gibt: Herr Kollege Stadler, das, was Sie hier 
sagen, ist einfach falsch! Ein Unternehmer wird jemandem, den er 
in seinem Unternehmen angestellt hat, selbstverständlich das Papier, den Schreibtisch 
und die Mitarbeiterin zahlen. Und wenn er ihn irgendwohin schickt, 
wird er selbstverständlich für die Kosten aufkommen. (Beifall bei den 
Grünen, der SPÖ und ÖVP sowie dem Liberalen Forum.) Es 
gibt sogar – gerade, weil dieses Thema so sensibel ist, 
... (Abg. Mag. Stadler: Den Schreibtisch gibt es schon hier 
im Haus! Das ganze Haus ist voll davon!) Ja es 
gibt eben Leute, die mehr arbeiten, und die brauchen zwei 
Schreibtische: einen hier in Wien und einen in der Steiermark. 
Sie brauchen nirgends einen Schreibtisch, denn zum Schreien braucht man 
Makrele, eine Flasche Rotwein – der burgenländische Rotwein war damals 
nicht nur herrlich, sondern auch sehr, sehr billig! (Abg. Mag. 
Steindl: Auch heute noch!) – sowie ein wunderbares Stück Weißbrot 
kaufen zu können. Dann konnte ich mich in dieser herrlichen 
ganz bestimmte Personen dort Politik machen (Heiterkeit) – an den 
Lendkanal setzen und dort dieses herrliche Essen genießen. Und ich 
habe mir gedacht: Das ist Reichtum! – Meine Damen und 
Herren! Das ist wirklich Wohlstand: Ich gehe in ein Geschäft, 
nehme ein paar Scheine heraus und habe ein wunderbares Essen. 
Damals hätte ich wahrscheinlich die Diskussion, die wir heute führen, 
ganz anders geführt. Ich hätte über Einkommenssituationen und auch über 
Armut und Reichtum wahrscheinlich ganz anders gedacht. – Und so 
geht es vielen Menschen in Österreich, wenn sie die Höhe 
der Bezüge hören. Ich sage Ihnen, Herr Stadler: Wenn Sie 
den Österreicherinnen und Österreichern sagen, Sie wollen 120 000 S 
brutto als Höchstbezug für einen Politiker oder eine Politikerin haben, 
dann werden die meisten überhaupt nicht verstehen, ob das viel 
oder wenig ist (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler) , weil 
gesellschaftliche Entwicklung stattgefunden hat, die niemand mehr verstehen kann! (Beifall 
bei den Grünen und bei Abgeordneten der SPÖ.) (Abg. Mag. 
Stadler: Das, was Sie ausverhandeln, versteht auch keiner!)Ich sage Ihnen 
auch folgendes, Herr Stadler – und das auch zur Ehrenrettung 
des von mir zu Recht geschmähten Höchtl –: Die Geschichte 
hätte nicht nur "Höchtl" heißen können, sondern sie hätte mit 
derselben Berechtigung auch den Namen "FPÖ" tragen können. Das sollten 
Sie sich auch merken! (Beifall bei den Grünen, der SPÖ 
und ÖVP sowie dem Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! 
Diese Maßlosigkeit und der Umstand, daß diese Verhältnismäßigkeit verlorengegangen ist, 
haben damit zu tun, daß wir offensichtlich meinen, es sei 
ein Fortschritt in der menschlichen Entwicklung, wenn man immer mehr 
hat, ein immer größer werdendes Einkommen hat. (Abg. Mag. Stadler: 
Sie sind über den Tisch gezogen worden, und jetzt wollen 
Sie es kaschieren, das ist alles! Ihnen ist es heute 
peinlich, daß Sie dabei sind! Das können Sie Ihren Wählern 
nicht mehr erklären!) (Abg. Dr. Petrovic: Vielleicht kann es der 
Brauneder erklären!)Wir können uns ein Leben ohne jene Bedingungen, die 
wir heute vorfinden – ohne Kühlschrank, ohne Auto, ohne Fernseher, 
ohne selbstverständliche Verkehrsmittel, Kommunikationsmittel – überhaupt nicht mehr vorstellen. Das, 
was vor 50 oder 100 Jahren selbstverständlich war, kann man 
sich heute nicht mehr vorstellen, wäre unmöglich. Ich hätte mir 
gewünscht – ich weiß nicht, ob es möglich gewesen wäre 
–, daß Sie sich an dieser Diskussion, an diesen Verhandlungen 
beteiligt hätten, dann wäre vielleicht in der einen oder anderen 
Sache etwas noch Besseres herausgekommen. Sie haben aber von Anfang 
wollen. (Abg. Mag. Stadler: Wir haben gesagt, wir wollen hinunter 
mit den Bezügen, und Sie wollten hinauf!) (Abg. Dr. Petrovic: 
Reden Sie doch einmal mit dem Herrn Brauneder!) (Abg. Dr. 
Haider: Reden wir eh oft!)Zur Frage der Maßlosigkeit: Herr Kollege 
Stadler! Die Grünen haben ihre politischen Lorbeeren erstmals in Graz 
verdient, wo sich die Freiheitlichen so unverschämt bedient haben wie 
kaum eine andere Partei. (Abg. Dr. Haider: Darum haben wir 
Grünen, der SPÖ und ÖVP.) Wenn Sie der Meinung sind, 
daß es für einen Politiker wie den Herrn Bundeskanzler angemessen 
ist, 60 000 S netto oder 120 000 S brutto 
zu verdienen, dann muß ich Ihnen sagen: Sie sollten wissen, 
daß das in dieser transparenten Pyramide für den Bundeskanzler festgelegte 
Gehalt noch immer geringer ist als jenes von hundert Personen 
in staatsnahen Betrieben! (Abg. Mag. Stadler: Na das ist eine 
Argumentation: Die anderen bedienen sich, daher der Bundeskanzler auch!)Was heißt 
"bedienen"? (Abg. Mag. Stadler: Die anderen kassieren mehr, daher soll 
der Bundeskanzler auch mehr kassieren!) Herr Kollege Stadler! Sie müssen 
ein neues Modell der Steuerentwicklung festschreiben, wonach ab einer gewissen 
Höhe die Steuerprogression so hoch ist, daß niemand mehr als 
120 000 S brutto verdienen muß. Wenn Sie das haben 
wollen, dann müssen Sie das aber allen Menschen sagen, vor 
allem jenen, die Ihre Wahlkämpfe mit vollen Taschen finanzieren, wie 
Prinzhorn und andere. (Beifall bei den Grünen, der SPÖ und 
ÖVP sowie der Abg. Dr. Gredler.) (Abg. Mag. Stadler: Der 
sichert Arbeitsplätze!)Ich hätte ja eine gewisse Sympathie für dieses postsozialistische 
Modell, wenn es nicht so national wäre. Aber, meine Damen 
und Herren, das ist mein Problem. Ich weiß schon – 
darin gebe ich Ihnen recht; wir kämpfen dafür, und wir 
alle in diesem Haus wissen das –, daß die Maßlosigkeit 
ein Ende haben muß, und deshalb wurden hier – das 
wurde schon von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern von den Liberalen, 
von der ÖVP und von der SPÖ gesagt – massive 
Schnitte gemacht. Und Sie von den Freiheitlichen sollten zur Kenntnis 
nehmen, daß das Gesamteinkommen der Politiker drastisch reduziert worden ist. 
(Abg. Mag. Stadler: Ist ja nicht wahr!) (Abg. Ing. Reichhold: 
Über die Spesen holt ihr das wieder zurück!)Ich gebe Ihnen 
recht: Es sollte nicht unterschieden werden zwischen jenen, die erstmals 
hier herinnen sind, und Altgedienten, die hier nur noch herumsitzen 
– das soll manchmal auch vorkommen; ich weiß nicht wo 
(Abg. Dr. Haider: Schau in deine eigenen Reihen!); ich denke, 
bei denen, die sie nicht loswerden. Es sollte nicht danach 
unterschieden werden, wie lange ein Politiker schon hier sitzt. (Abg. 
Mag. Stadler: Wie lange sitzen denn Sie schon hier? – 
Seit 11 Jahren!)Herr Stadler, es sollte vom Wähler und von 
der Wählerin nach der Leistung, die hier erbracht worden ist, 
hätten wir aber das Problem gehabt, daß einige Abgeordnete schon 
länger hier herinnen sitzen und schon 15 oder 20 Jahre 
mehr Millionen Schilling zurückbekommen. Ich hätte gerne Ihre Kommentare dazu 
gehört, wenn diese das zurückbekommen hätten. Das hätte ich mir 
gerne angehört! (Beifall bei den Grünen und der SPÖ.) Wir 
hätten aber auch etwas anderes machen können: Wir hätten sagen 
können, wir machen hier mit einem Verfassungsgesetz einen klaren Schnitt. 
Niemand kann zum Verfassungsgerichtshof gehen – so wie damals der 
Herr Götz, der Ehrenvorsitzende der FPÖ –, wir regeln das 
mit einem Verfassungsgesetz, und es kann sich niemand beschweren. – 
Dann hätte ich mir gerne Ihre Kommentare angehört: Eingriff in 
die Verfassung, Verfassungsbruch! – Zu Recht, denn das ist eine 
ganz sensible Materie. Wir sind zu einer Lösung gekommen, hinsichtlich 
derer ich glaube, daß sie noch radikaler sein hätte können. 
Sie ist aber eine korrekte Lösung, denn bisher war es 
keine korrekte Lösung, das sage ich Ihnen auch ganz offen. 
Denn nur diejenigen, die mindestens zehn Jahre lang in diesem 
Haus gearbeitet haben, hatten ab 55 Jahren Anspruch auf eine 
Pension. Die anderen, die zwar jeden Monat einbezahlt haben, die 
aber früher ausgeschieden sind, weil sie sich gedacht haben: Fünf 
Jahre in diesem Haus sind eigentlich genug, fünf Jahre Reden 
vom Herrn Stadler hören, das reicht mir! (Heiterkeit) , mußten 
auf jeden Anspruch verzichten. Das war ungerecht, Herr Stadler! Da 
haben Sie recht: Das war ungerecht. Und deshalb haben wir 
die Lösung gefunden, die nur die Anwartschaften, die bisher erreicht 
worden sind, festschreibt, und alles andere geht dann in ein 
Pensionssystem, das nur mehr von dem Gesamtgehalt gelöst wird. (Abg. 
mit begünstigter Pension in die Pension gehen! Das haben Sie 
sich gesichert!) Und damit bin ich jetzt beim dritten Titel: 
wohlerworbene Rechte – oder Diebstahl unter staatlicher Aufsicht? Meine Damen 
und Herren! Ich kann schwer erkennen, daß das Gesetz, das 
bisher nach zehn Jahren eine Pension für Politiker vorschreibt, Diebstahl 
ist, zumal auch die FPÖ damals, 1983, zugestimmt hat. Ich 
kann aber nicht mehr erkennen, worin die Legitimität von einzelnen 
Berufsgruppen und einzelnen Personengruppen besteht, wenn sie nicht eine Pension, 
nicht zwei Pensionen, sondern drei oder vier Pensionen haben. Das 
kann ein durch die Verfassung geschütztes wohlerworbenes Recht sein, das 
kann man aber möglicherweise – meiner Auffassung nach ist das 
auch bereits Diebstahl – auch als Diebstahl bezeichnen. Diese Bezeichnung 
kommt nicht von mir, sondern vom geschätzten Mitverhandler, dem "alten 
Sozialisten" und "Anarchisten" Hans Peter Haselsteiner. (Allgemeine Heiterkeit.) Meine Damen 
und Herren! Wir sollten darüber ganz offen diskutieren, wenn wir 
über ein neues Pensionssystem sprechen, denn wir werden über ein 
zuzulassen, denn das ist Ihre Aufgabe, dafür sind Sie in 
dieses Haus gewählt geworden (Beifall bei den Grünen) und dafür 
sollten Sie auch Ihr Gehalt ohne Genierer, ohne, mit vorgehaltener 
Hand irgendwo hinzugehen, nehmen. (Abg. Ing. Reichhold: Geschäftsordnung!) Herr Kollege 
Stadler! Lassen Sie sich von Ihrem Kollegen Haider in den 
Porsche einladen und fahren Sie rund um die Welt. Sie 
werden dann sehen, wie wichtig Ihre politische Funktion dann insgesamt 
wird. (Beifall bei den Grünen, der SPÖ und dem Liberalen 
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: "Ohne Genierer"!) – Herr Kollege Stadler! 
Ich habe mich für viele Dinge in meinem Leben geniert, 
für Sie geniere ich mich heute nicht mehr. – Danke 
schön.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Schwemlein. – Bitte. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine Damen und 
Herren! Ich habe vor kurzem ein Telefonat geführt und gefragt: 
Welchen Eindruck habt ihr von dieser Debatte? Und spontan bekam 
ich als erste Antwort: Bei euch geht es ganz schön 
zu! Ich frage mich, meine Damen und Herren, welchen Eindruck 
wir den Österreicherinnen und Österreichern bieten wollen, wenn eine tatsächliche 
Berichtigung die andere ablöst, oder umgekehrt (Abg. Mag. Stadler: Damit 
habt ihr angefangen!)Abgeordnete es sich herausnehmen, bewußt Unwahrheiten in den 
Raum zu stellen, sodaß es dann notwendig ist – um 
nicht im Protokoll eine Falschaussage stehen zu haben –, diese 
Einteilung meiner Redezeit habe ich mir gedacht: Im Prinzip könnte 
ich meine gesamte Redezeit dafür verwenden, eine Fülle von tatsächlichen 
Berichtigungen herauszuholen. Aber ich möchte nur eine Richtigstellung machen. (Abg. 
Ing. Reichhold: Mach das!) Ich möchte folgende Richtigstellung machen: Kollege 
Stadler hat hier beim Rednerpult in einer nicht sehr feinen 
Art und Weise die Bezugssituation unseres Parlamentspräsidenten dargestellt, gemeint, was 
er für ein Mehrbezieher sei. – Meine Damen und Herren! 
Das ist nicht richtig, und zwar deshalb, weil Herr Präsident 
Fischer aufgrund der derzeitigen Regelung im Jahr 40 000 S 
weniger hat, und dazu kommt noch, daß wir ihm ein 
Berufsverbot auferlegt haben. – Ich glaube, daß es wichtig ist, 
das hier von dieser Stelle aus klarzustellen. Das war falsch, 
Herr Kollege Stadler! (Beifall bei der SPÖ und beim Liberalen 
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: Ein Berufsverbot, damit er kein arbeitsloses 
Einkommen mehr hat! Ein arbeitsloses Einkommen von 53 000 S! 
Genauso wie Sie!)Meine Damen und Herren! Es ist weiters nicht 
ehrlich, herzugehen und zu vergleichen, wieviel ein Politiker in Österreich 
und wieviel ein Politiker in einem anderen Land verdient. (Abg. 
Mag. Stadler: Sie haben als Berufsschullehrer jahrelang ein arbeitsloses Einkommen 
bezogen! – Und jetzt redet er groß!)Das ist allein deshalb 
Flexibilitätsregelungen. Diese sind allerdings meistens durch Zufall oder in der 
Krise erfunden worden. Zum Beispiel das berühmte Sozialprotokoll, das 14 
Mitgliedstaaten akzeptiert haben – die Briten nicht –, ist ein 
von Schengen, an dem sechs Länder teilnehmen, ist eine Art 
Flexibilität. Nur: Meiner Meinung nach sind das schlechte Formen der 
Flexibilität. Man sollte eher im Vertrag klar regeln, unter welchen 
Voraussetzungen, auf welchen Gebieten flexible Lösungen möglich sind. Auch wir 
nehmen für uns eine gewisse Flexibilität manchmal gerne in Anspruch. 
Ich darf da auf unsere Beitrittsverhandlungen hinweisen, in denen wir 
durchgesetzt haben, daß Österreich seine Umweltstandards nicht senken muß. Das 
ist auch eine Flexibilität. Wir wollen im Rahmen dieser Verhandlungsrunde 
– ich weiß nicht, ob es gelingen wird, aber ich 
hoffe, daß wir die Mehrheit hinter uns bekommen werden – 
den Artikel 100a Abs. 4, der ja das Beibehalten oder 
das Entwickeln höherer Standards ermöglichen würde, gerne weiter ausbauen. Auch 
das ist Flexibilität. Skeptisch bin ich – das sage ich 
auch offen – im Zusammenhang mit der ersten Säule, wodurch 
der Binnenmarkt, der Verkehr von Gütern und Dienstleistungen betroffen ist. 
Dort müßte dann ein strenges Überwachungssystem durch die Kommission Platz 
greifen, damit wir nicht einen Art "Sauhaufen" haben, der legistisch 
kaum mehr überschaubar ist.  Danke. – Zusatzfrage: Herr Kollege 
Dr. König.  Herr Vizekanzler! Die Notwendigkeit, zu qualifizierten Mehrheitsentscheidungen 
im Rat zu kommen, um Blockaden zu verhindern, ist im 
Hinblick auf die Erweiterung besonders geboten, hat aber gar nichts, 
wie Sie auch ausgeführt haben, mit der Frage der Europäischen 
Kommission zu tun. Ich möchte aber doch fragen, welche Chancen 
Sie einer Reform der Europäischen Kommission bei der Regierungskonferenz gerade 
im Hinblick auf die Erweiterung einräumen?  Herr Vizekanzler, bitte. 
 Herr Abgeordneter Dr. König! Ich glaube, daß man die 
Kommission und vor allem auch die Dienste, also die Generaldirektionen, 
sehr wohl reformieren sollte – das ist unbestritten, hat aber 
nichts mit dem Prinzip, daß jeder Mitgliedstaat darin mit Sitz 
und gleichberechtigter Stimme vertreten sein soll, zu tun. Was ich 
mir vorstellen kann, ist, daß man von dem Prinzip abgeht, 
daß zum Beispiel fünf Kommissäre – wie das heute der 
Fall ist – Außenpolitik machen. Das ist unsinnig. Ich weiß 
selbst nicht immer ganz genau, wenn man mich schnell fragt, 
wer für bestimmte Fragen zuständig ist: Ist es Marin, der 
für die Mittelmeerländer zuständig ist, ist es in der Entwicklungshilfe 
zulässig, weil dabei verschwiegen wird, daß in jedem Land ein 
anderes Lohn- und Preisgefüge herrscht. Und es ist ein Unterschied, 
ob jemand in Österreich 30 000 S verdient oder in 
aber es ist unehrlich gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, auf 
diese Art und Weise zu argumentieren. (Beifall bei der SPÖ 
und beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! Die Debatte 
war in der vergangenen Zeit durchaus sehr spannend. Sie erinnern 
sich sicher daran, daß die Tatsache, daß Politiker früher ein 
hat man gesagt: Die Gerechtigkeit gegenüber anderen Arbeitnehmern muß hergestellt 
werden – volle Versteuerung. Das ist in Ordnung. Wer aber 
die Kommentare diverser Medienvertreter und Politiker in den vergangenen Monaten 
gelesen hat, hat auch folgende Ausführungen entdecken können: Um Gottes 
willen, gebt ihnen einfach wieder ein Brutto-für-Netto-Gehalt, denn dann ist 
es transparent! – Auch das wäre ein Ansatz gewesen, aber 
das, was wir heute vorlegen, ist tatsächliche Transparenz und Gerechtigkeit. 
(Abg. Mag. Stadler: Jetzt möchte er das auch noch brutto 
haben!) Ich möchte das deshalb hervorheben, meine Damen und Herren, 
weil es – und das ist klar – nicht einfach 
ist, vermeintlich mit dem Rücken zur Wand über Einkommensverhältnisse zu 
sprechen. Aber unterschätzen wir die Bürgerinnen und Bürger in unserem 
Land nicht; ein Beispiel dafür hat es in sehr deutlicher 
Art und Weise gegeben. Meine Damen und Herren! Sie alle 
erinnern sich daran, daß Kollege Stadler im Zuge der Gemeinderatswahlen 
in seiner Gemeinde angeboten hat, die Funktion des Bürgermeisters ehrenamtlich, 
kostenlos, gratis auszuüben. Die Antwort der Bürgerinnen und Bürger seiner 
Heimatgemeinde darauf war nicht: Danke, lieber Ewald!, sondern: Gott bewahre!, 
und er hat eine vernichtende Niederlage eingefahren! (Beifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Was redet denn der daher?!) Ich 
Politiker nicht wohlfühlen, wenn mich meine Leute nicht einmal geschenkt 
haben wollten! Da würde ich Konsequenzen daraus ziehen! (Beifall bei 
der SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: 31 Prozent!) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Es kommt aber noch etwas dazu – 
ich glaube, wir müssen das den Leuten, unseren Bürgerinnen und 
Bürgern, die vor den Fernsehapparaten sitzen, auch sagen, denn sonst 
erfahren sie es nie –: Es ist spannend, hier die 
tollsten Reden und ein Stakkato an Zwischenrufen des Kollegen Stadler 
zu hören, aber was spielt sich in der Realität ab, 
was spielt sich auch im Klub der Freiheitlichen ab? – 
Meine Damen und Herren! Ich nehme an, daß es einigen 
anderen auch so ergangen ist wie mir, daß nämlich draußen 
in den Couloirs so mancher aus diesem Klub gekommen ist 
und gesagt hat: Du wirst wohl verstehen, ich habe mich 
eine vernünftige Mehrheit gefunden hat, um diesem Gesetzespaket die Zustimmung 
zu geben, sondern daß auch die Bürgerinnen und Bürger sagen 
werden: Das habt ihr vernünftig und gut gemacht! Wir hatten 
den Auftrag, eine Bezügeregelung zu schaffen, die den Kriterien der 
Transparenz, des Nachvollziehbarseins, des Einfach- und Gerechtseins gerecht wird. Und 
ich lade Sie ein, dem zuzustimmen.  Zu Wort gemeldet 
ist nunmehr Herr Abgeordneter Dr. Haider. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
 Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Die Debatte hat 
uns schon eine sehr interessante Vielfalt gezeigt, sie hat gezeigt, 
wie notwendig es ist, eine Regelung des Bezügegesetzes zu machen, 
die auch hält. Es gibt Versuche wie jenen meines Vorredners, 
hier irgendwelche Abgeordnete zu diskreditieren (ironische Heiterkeit bei SPÖ und 
ÖVP) , Kollege Schwemmlein, während man selbst einer ist, der 
dann darf ich sagen, du hast dort erklärt, mit 100 
000 S netto könntest du deine Familie gerade noch standesgemäß 
erhalten, und daher brauchst du diesen Doppelbezug und das arbeitslose 
Einkommen. – Und du stellst dich hier heraus und willst 
jemanden zensurieren, der arbeitet?! Ja wo sind wir denn? (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Kostelka: Es gibt kein arbeitsloses 
Einkommen, und das wissen Sie!) Da er jetzt mit der 
Regelung so zufrieden ist und nur mit 100 000 S 
netto leben kann, muß ich annehmen, daß die Koalition offenbar 
einen Ausgleich gefunden hat. All jene, die offiziell etwas nachlassen, 
bekommen auf der andern Seite etwas zurück. Und es ist 
auch so! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der SPÖ.) 
– Ich will mich mit euch nicht auf der Ebene 
des Schwemlein unterhalten, er soll sein eigenes Doppeleinkommen rechtfertigen; das 
ist nicht mein Problem. (Abg. Schwemlein: Das ist doch die 
Höhe!)Meine Frage ist nur: Wie können denn die Koalitionsparteien, unterstützt 
durch die beiden Oppositionsparteien Liberale und Grüne, sagen, es sei 
gesenkt worden? Ich vergleiche jetzt einmal: bisherige Jahreseinkünfte des Bundeskanzlers: 
2 424 193 S, neue Jahreseinkünfte des österreichischen Bundeskanzlers: 3 
500 000 S. Das ist eine Erhöhung (Abg. Mag. Peter: 
Haben Sie schon einmal etwas gehört von ... ?!)– Herr 
1,1 Millionen Schilling! Oder: Bundesminister: von 2 624 000 S 
auf 2 800 000 S; das ist eine Erhöhung um 
rund 200 000 S! Oder: Der Nationalratspräsident hat bisher 2 
493 256 S bezogen, es folgt eine Erhöhung auf 2 
940 000 S; das ist eine Erhöhung um rund 500 
000 S! Eine halbe Million Schilling, meine Damen und Herren! 
– Ich könnte Ihnen jetzt noch mehr Beispiele nennen. In 
einer Zeit, in der Sie dem Steuerzahler in die Tasche 
muß, um sein Mitstimmen zu rechtfertigen, und sagt: Wir werden 
dann für die Behinderten und gegen die Armut in Österreich 
viel Armut, und das Sparpaket ist auch fürchterlich, und die 
Leute sind so arm! (Abg. Wabl: Das ist einfach falsch!)– 
Ja, da kann ich wirklich nur fragen, lieber Kollege Wabl: 
Wie kannst du es denn moralisch rechtfertigen, eine Erhöhung für 
dich mitzubeschließen und gleichzeitig die Armut bekämpfen zu wollen? – 
Das ist doch eine Doppelzüngigkeit, wie sie ärger nicht mehr 
sein kann! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Da kommen dann Redner 
wie Frau Kollegin Schmidt hier heraus, die sagt, es müsse 
doch so eine Art Grundsolidarität geben. Ja wer mit wem, 
bitte? (Abg. Mag. Stadler: Mit sich selbst!)– Die Solidarität der 
Nehmer in diesem Haus? – Da wollen wir nicht dabeisein. 
Kollege Stadler hat recht gehabt damit, daß er von Anfang 
an gesagt hat: Wir machen bei jeder Bezügeregelung mit, sofern 
keine Erhöhung herauskommt! Und dazu stehen wir auch! Daher haben 
Erfundenes (Abg. Dr. Kostelka: Nur von ihm abgelehnt!), und dieses 
Modell geht von 60 000 S netto aus. (Abg. Dr. 
Kostelka: Wie Sie wissen, von ihm abgelehnt!)– Kollege Doppelverdiener Kostelka! 
Bitte halte dich in dieser Frage ein bißchen zurück. (Abg. 
Dr. Partik-Pablé: Was sagen Sie dazu, Herr Kollege Kostelka?)– Das 
ist ein vernünftiges Modell, der Rechnungshofpräsident hat es durchgerechnet und 
zum Bestandteil seiner Vorschläge gemacht. (Abg. Dr. Kostelka: Und abgelehnt!)Also 
so schlecht kann es ja nicht sein! Jetzt frage ich 
aber wirklich: Was ist das für eine Argumentation? – Kostelka 
jetzt alles. – Das ist ja überhaupt nicht wahr! Warum 
sagt man dem Bürger nicht, daß der österreichische Bundeskanzler 16 
Millionen Schilling an Repräsentationsmitteln pro Jahr hat. (Abg. Mag. Stadler: 
So ist es!)Schauen wir uns den letzten Rechnungsabschluß an: 16 
Millionen Schilling! Sagen Sie der österreichischen Bevölkerung, was da "all 
inclusive" ist! Warum sagt man nicht, daß der österreichische Bundeskanzler 
noch 280 000 S an Amtspauschale bekommt? Warum sagt man 
denn das nicht? (Abg. Dr. Kostelka: Haider hat als Landeshauptmann 
allein 3,5 Millionen Schilling ... zur Verfügung gehabt!) Das ist 
eure ehrliche "Information", Herr Kostelka geht heraus und sagt: Es 
ist alles geregelt! Reden wir, wenn wir über Pumberger reden, 
auch darüber, warum Herr Bundeskanzler Klima neben seinen hohen Bezügen 
heute schon einen Pensionsanspruch von der ÖMV, die auch ein 
Staatsbetrieb ist, mit rund 4 Millionen Schilling in der Tasche 
hat? – Reden wir einmal über die Dinge, meine Damen 
Reden wir darüber, wie Sie das gegenüber dem "kleinen Mann", 
den Sie ja vertreten wollen, rechtfertigen wollen. Heute sind im 
"Kurier" die Durchschnittseinkommen genannt. Herr Kollege Kostelka! Im Handel verdient 
eine Bürofachkraft in Österreich. Es gibt sehr viele, die davon 
betroffen sind. Dieser Betrag entspricht dem durchschnittlichen Politikereinkommen, meine Damen 
und Herren! (Abg. Mag. Stadler: Im Monat!)Das ist das, was 
Sie sich pro Monat genehmigt haben, das ist das, was 
andere im ganzen Jahr verdienen. Und die wollt ihr als 
Volksvertreter vertreten?! Was seid ihr denn für Volksvertreter, wenn ihr 
euch so abhebt, wenn ihr nicht einseht, daß man nicht 
in die Kassen hineingreifen kann, damit das, was mehr eingenommen 
wird, zur Auffettung der Politikerbezüge zur Verfügung gestellt wird?! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Man kann über unser Modell diskutieren, man 
kann es kritisieren, aber wir haben gesagt: In Zeiten des 
Sparens ist es notwendig, daß auch die Politik mit gutem 
Beispiel vorangeht. Und wenn ich 60 000 S netto für 
den Bundeskanzler plus Repräsentationsmittel plus Absicherung seiner Pension in der 
staatlichen ÖMV veranschlage, dann wird er, muß ich sagen, mit 
60 000 S wohl leben können. Er zahlt sich ja 
nicht einmal mehr einen Kaffee selbst, weil das alles aus 
den 16 Millionen Schilling an Repräsentationsmitteln herausgenommen wird, meine lieben 
Freunde! Kein Bier, nichts von dem, was er "schmeißt", wird 
er selbst zahlen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das ist sein 
tatsächliches Nettoeinkommen! Also er muß mit 60 000 S leben, 
und dann sind wir bei dem, was die Sozialdemokratie und 
der Gewerkschaftsbund seit Jahren favorisierten. Der Gewerkschaftsbund ist für eine 
Relation zwischen dem Einkommen des "kleinen Mannes" und dem der 
Politiker. Wir haben gesagt: Diese Relation ist richtig, da stimme 
ich dem ÖGB zu. 1 : 3 ist das korrekte 
Verhältnis. 18 000 S bis 20 000 S ist das 
Durchschnittseinkommen der Österreicher, dreimal so viel sind 60 000 S 
für einen Politiker, das ist zuträglich und ist eine korrekte 
Argumentation. Dann kommt noch etwas dazu: Man geht hier heraus 
Mitnichten, meine Damen und Herren! Sie haben eine neue Form 
unter neuer Bezeichnung geschaffen – nicht abgeschafft, eine neue Form 
geschaffen, Kollege Haselsteiner! Jeder, der ein Berufsverbot hat, wenn er 
als Minister ausscheidet, bekommt in Zukunft automatisch ein Jahr Bezugsfortzahlung. 
(Rufe bei SPÖ, ÖVP und dem Liberalen Forum:Nein! Nein! Nein!)– 
Da steht es ja. (Abg. Dr. Haselsteiner: Nein, das ist 
falsch!) (Abg. Kiss: Der Stadler versteht es nicht, der Haider 
versteht es ebensowenig!) (Abg. Ing. Langthaler: Nein, das ist falsch!) 
Neisser gibt das Glockenzeichen.) Kollege Haselsteiner! Ein Abgeordneter, der keinen 
Job hat, bekommt automatisch sechs Monate. (Rufe bei der SPÖ, 
den Grünen und dem Liberalen Forum:Nein! Nein! Nein!)Selbstverständlich! Wenn er 
keinen Job hat, bekommt er automatisch sechs Monate bezahlt. Na, 
das bringe ich ja zusammen, daß ich sechs Monate lang 
keinen Job habe. Dafür, daß ich keine Arbeitslosenzahlung bekomme, bekomme 
ich lieber das viel höhere Politikergehalt weitergezahlt. Das ist euer 
Schmäh, mit dem ihr arbeitet. Und das ist genau das, 
warum wir euch kritisieren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Ein Arbeiter muß 25 Jahre lang arbeiten, damit 
er eine Abfertigung in Höhe von 12 Monatsgehältern bekommt. Nach 
eurem System bekommt man das locker, wenn man nur ein 
paar Jahre in der Regierung gewesen ist. (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Ein Politiker bekommt keine Abfertigung!) – Na, selbstverständlich, dann lies 
es mir vor, mein lieber Freund! Ein Vielfaches davon bekommt 
er. (Abg. Mag. Stoisits: Lesen Sie es vor! Lesen Sie 
es vor! Lesen Sie es doch vor, wo es steht!) 
(Abg. Dr. Petrovic: Lesen Sie es doch vor! Lesen Sie 
es doch bitte vor!) Meine Redezeit ist gleich zu Ende, 
und ich möchte noch ein Beispiel bringen. (Neuerliche Zwischenrufe bei 
den Grünen.) – Der Chor der Suffragetten soll bitte etwas 
zurückhaltender sein. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stoisits: Lesen 
Sie es vor! Lesen Sie es vor!) (Abg. Dr. Petrovic: 
Lesen Sie es doch vor! Lesen Sie es doch bitte 
vor!)– Ich komme dazu, es wird mir gleich hergegeben. Kollege 
Kostelka geht hier heraus und sagt: Keine Budgetbelastung, weil wir 
die Pensionen abgeschafft haben! Keine Pensionen mehr, wir belasten das 
Budget nicht mehr damit! – Was ist die Realität? – 
Jeder, der vier Jahre in der Regierung ist, hat eine 
der weniger als zehn Jahre hier sitzt, aber noch keinen 
vollen Pensionsanspruch hat, hat trotzdem einen Anspruch, weil er es 
sich aussuchen kann, ob er den aliquoten Teil der Politikerpension 
oder das neue System haben will. (Abg. Dr. Petrovic: Lesen 
Sie doch den Passus mit den Abfertigungen vor!)Er könnte sagen, 
er möchte als Minister, weil er noch nicht vier Jahre 
im Amt ist, keine Politikerpension. Aber was bekommt er? – 
Ihm zahlt der Staat 10 Prozent für seine neue Pensionskassenversicherung. 
– Das ist wieder ein Sonderrecht, das geschaffen wird! Ich 
muß wirklich sagen, es gibt lauter Sonderrechte: die Abfertigungen, die 
Sie eben anders deklarieren, Bezugsfortzahlung gebührt – Frau Kollegin, das 
werde ich schnell vorlesen –, Politikerpensionen. Heute beträgt der Aufwand 
für die in Pension befindlichen Politiker schon 1,2 Milliarden Schilling, 
und dann sagen Sie, es werde sich zwar nichts ändern, 
das Budget werde nicht belastet, aber die Pensionen werden weiter 
gleich finanziert. Das ist das, was wir kritisieren. Jetzt lese 
ich Ihnen die Bestimmung vor. Abs. 3 des § 6: 
Anspruchsberechtigten, die nach dem § 2 des Unvereinbarkeitsgesetzes keinen anderen 
Beruf ausüben dürfen, für die Dauer von höchstens einem Jahr. 
– Was habe ich gesagt? (Abg. Dr. Haselsteiner: Weiterlesen! Weiterlesen!) 
– Du bist nicht in deinem Unternehmen, daß du mit 
jedem schreien kannst, lieber Hans Peter Haselsteiner! Nimm das endlich 
einmal zur Kenntnis! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Haselsteiner: 
Du warst ja noch nie in meinem Unternehmen angestellt!)– Ich 
war noch nie in deinem Unternehmen angestellt, Gott sei Dank, 
denn sonst hätte ich mit dem Chef sicher einen Wickel 
gehabt. Einer, der so mit seinen Mitarbeitern umgeht, ist kein 
guter Arbeitgeber! (Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) Bezugsfortzahlung gebührt, Punkt 
2, wenn er nicht ein Berufsverbot gehabt hat – das 
hat jeder Minister, das hat interessanterweise Herr Klubobmann Kostelka jetzt 
auch, das heißt, er bekommt eine Bezugsfortzahlung von einem Jahr, 
denn er hat ein Berufsverbot –, sonstige Anspruchsberechtigungen für die 
Dauer von höchstens sechs Monaten. – Etwas anderes habe ich 
nicht gesagt, meine Damen und Herren! (Abg. Dr. Haselsteiner: Nein! 
Bitte weiterlesen!)Sie sind offensichtlich nicht in der Lage, die Dinge 
in Ordnung zu bringen, und unsere Aufgabe ist es, Ihnen 
das zu sagen. Wenn das Modell, das Sie hier verteidigen, 
meine Damen und Herren, so gut ist, dann frage ich 
Sie wirklich, warum Sie nicht bereit sind, das Volk zu 
fragen. Was wäre denn die ehrlichste Lösung bei dem Ganzen? 
– Sie haben ein Modell, wir haben eines. Unterziehen wir 
sie einer Volksabstimmung. Wo sind jetzt die Grünen? Seid ihr 
dafür, oder seid ihr dagegen? – Herr Wabl muß auf 
Götz zurückgreifen, um einen Angriff auf die Freiheitlichen starten zu 
können, meine Damen und Herren! (Abg. Ing. Langthaler: Man kann 
auch den Bauer nehmen!) (Abg. Schwarzenberger: Man kann auch den 
Bauer nehmen!) (Weitere Zwischenrufe bei der ÖVP und den Grünen.) 
Wollt ihr wirklich, daß ich auf Voggenhuber zurückgreife, wie er 
sich in Salzburg eine Stadtratspension organisiert hat? Wollt ihr das 
wirklich? (Beifall bei den Freiheitlichen.) – Das zeigt doch nur, 
daß ihr ein schlechtes Gewissen habt. (Abg. Wabl: Das ist 
ein absoluter Schwachsinn!) – Das ist eine Koalition des schlechten 
Gewissens, weil Sie sich zusammengeschlossen haben, um zu retten, was 
noch zu retten ist. Den Leuten wird ein Sparpaket "hinaufgeknallt", 
aber selbst genehmigt man sich eine Gehaltserhöhung. Jetzt mein Vorschlag: 
Stimmen Sie zu, daß wir eine Volksabstimmung über die unterschiedlichen 
Bezügevorschläge der hier im Parlament vertretenen Fraktionen machen! Ihr könnt 
der Bevölkerung euer Modell vorlegen, wir legen unseres vor. Ich 
bin sehr zuversichtlich, daß wir Freiheitlichen enorme Zustimmung für die 
insbesondere Managementgehälter festgelegt haben, wissen, daß es zu den schwierigsten 
Aufgaben gehört, die Gehälter fair, gerecht, leistungsfördernd und verschiedenen anderen 
Aspekten entsprechend zu gestalten. Aber normalerweise gibt es in einem 
Unternehmen eine Hierarchie. Da gibt es einen Chef, und dieser 
Chef sagt, wieviel der andere in der jeweiligen darunter liegenden 
Hierarchiestufe verdienen soll. In diesem Fall sind wir, das Parlament, 
die höchste Hierarchiestufe, und wir haben, was noch schwieriger ist, 
unsere eigenen Gehälter festzulegen. Wir haben darüber hinaus – erschwerend 
gemessen werden kann, die tauglich ist und zur Basis der 
Entlohnung gemacht werden kann. Wir haben außerdem, das muß man 
auch sagen, ein aus gutem Grund – weil viele, viele 
Male enttäuschtes – mißtrauisches und bedauerlicherweise auch manipuliertes Publikum. Wir 
haben beeinflußte Zuhörer. Das fängt schon bei den Journalisten an, 
die sozusagen mit der Verlockung des Opportunismus – so nach 
dem Motto: "Die haben eh zuviel, die verdienen das eh 
nicht!" – geködert werden. Unter diesen Umständen war es das 
Wichtigste, daß das, was wir beschließen, drittvergleichsfähig ist und auch 
dargestellt werden kann. Ich möchte dies im folgenden versuchen. Kommen 
wir zu den Aktivbezügen. Wir haben im Nationalrat Aktivbezüge von 
rund 100 000 S brutto – das liegt in der 
Mitte; es geht hinunter bis 60 000 S –, bis 
von uns, die Managementbezüge kennen, die sich in der österreichischen 
Wirtschaft auskennen, wissen, daß das ein drittvergleichsfähiger Bezug ist. Nur 
diejenigen, die sich überhaupt nicht auskennen, können hier sagen: "Das 
ist viel zuviel! Die verdienen ja alle viel weniger!" Die 
Manager in Österreich, und zwar viele Tausende Menschen (Abgeordnete Madl 
und Rossmann:Erfolgreiche Manager!) , die sich dafür sehr anstrengen müssen 
– wie ich und meine Mitarbeiter zum Beispiel –, verdienen 
in dieser Größenordnung. Wir wollen ja solche, wir wollen hart 
arbeitende, tüchtige und talentierte Menschen, und nicht nur die schreienden 
"Flaschen"! (Beifall beim Liberalen Forum und bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Ich komme zur Drittvergleichsfähigkeit, was die Pensionsbezüge 
betrifft. Wenn wir vom öffentlichen Bereich absehen – diesen haben 
wir zu Recht diskutiert und auch gegeißelt; da haben wir 
diesem Land eine Pflichtpension für die meisten ASVG-Versicherten oder, je 
nach Berufsgruppe, andere Pflichtpensionen. Darüber hinaus haben wir seit einigen 
Jahren eine sinnvolle Einrichtung, nämlich die zweite Säule des Pensionssystems: 
das Pensionskassengesetz. Wenn wir bei jenen, die noch keine Ansprüche 
haben, rechtsbrechend eingreifen und ihnen etwas wegnehmen, was ihnen rechtlich 
zusteht, dann entspricht das nicht dem Vertrauensgrundsatz. Es ist daher 
weiß der Jörg ja ganz genau; er negiert es nur 
dann müssen wir die Altpensionen – unter Umständen ein anderes 
Mal und zu einem anderen Zeitpunkt, wenn das notwendig ist 
– rechtlich korrekt regeln. Heute ist es so: Wenn keine 
Anwartschaften bestehen, dann gibt es ASVG-Pensionen und Pensionskassen, und das 
ist drittvergleichsfähig. Das gibt es auch in der Wirtschaft, das 
gibt es auch in Unternehmungen, die hart und nach den 
Marktgesetzen geführt werden. (Beifall beim Liberalen Forum sowie bei SPÖ 
und ÖVP.) Meine Damen und Herren! Ich komme zur Drittvergleichsfähigkeit, 
was die Entgeltfortzahlung betrifft, die der Herr Stadler nicht verstanden 
hat, und offensichtlich hat sie auch der Jörg nicht verstanden; 
offensichtlich haben sie das noch gar nicht gelesen. Normalerweise wird 
ein Dienstvertrag in diesem Rang, den wir hier diskutieren, auf 
Zeit abgeschlossen, in der Regel auf vier Jahre, zum Beispiel 
ein Vorstandsmandat. Und in diesen vier Jahren ist der Bestellte 
nicht abzuberufen. Man kann ihn aus dem Amt nehmen, man 
kann sagen: Du verlierst deine Vorstandskompetenz!, aber er verliert in 
keinem Fall seine Vierjahresgage. Das ist ein fester Grundsatz. Wenn 
ich jemanden frage: Bitte, willst du für mich arbeiten?, und 
derjenige sagt: Jawohl, vier Jahre lang bin ich dein Vorstand!, 
dann kann ich nicht nach einem Jahr sagen: Jetzt habe 
genug! oder was auch immer. Das kann ich mir erst 
ist die Regelung in der Wirtschaft! Da wir das in 
der Politik nicht machen können, weil wir natürlich dem Willen 
des Souveräns, des Wählers nicht vorgreifen können, können wir aber 
wenigstens folgendes machen – und das haben wir getan –: 
Wir können das Risiko für denjenigen, der einen solchen Vertrag 
auf Zeit abschließt, insofern mildern, als wir sagen: Wenn du 
deinen Beruf aufgibst, wenn du keinen Anspruch auf Rückkehr hast, 
wenn du kein Beamter bist, wie etwa Herr Kollege Kostelka 
– daher ist dieses Beispiel vom Jörg so besonders falsch; 
Kollege Kostelka könnte nicht eine Minute lang die Entgeltfortzahlung beanspruchen 
–, wenn du also kein Rückkehrrecht, auch kein vertragliches Rückkehrrecht 
in einen zivilen Beruf hast – wie zum Beispiel Herr 
Staribacher es gehabt hätte; nicht eine Minute lang hätte er 
es bekommen –, und wenn du keine Pensionsberechtigung hast, dann 
gebe ich dir eine Entgeltfortzahlung, und diese ist sogar noch 
begrenzt. Meine Damen und Herren! Das ist eine vernünftige Regelung, 
das ist eine drittvergleichsfähige Regelung, das ist eine Regelung, die 
sicherstellt, daß wir unsere Probleme hinsichtlich des Nachwuchses in der 
Politik – des Qualitätsnachwuchses natürlich! – wenigstens ansatzweise lösen können. 
Ohne solche Regelungen bekommen wir die guten Leute überhaupt nicht 
mehr in die Politik, und das wollen wir doch nicht! 
(Beifall beim Liberalen Forum, bei SPÖ und ÖVP sowie den 
Freiheitlichen Partei ist – nicht nur das Taferl vom letzten 
Jahr (der Redner hält ein Blatt im Format der bei 
Fernsehdiskussionen von Abg. Dr. Haider präsentierten Tafeln in die Höhe) 
, nicht nur das vom letzten Monat, sondern auch das 
Taferl von gestern und von vorgestern, wir werden damit alle 
diese Taferl zunichte machen. Die Gehaltspyramide wird in den Zeitungen 
abgedruckt sein, und es wird einen Einkommensbericht über ein paar 
tausend Personen geben. Jeder Bürger kann das dort nachlesen, und 
es soll nicht geheim bleiben. Meine Damen und Herren! Wenn 
dann daraus eine öffentliche, breit angelegte Debatte entsteht, wenn dieses 
Thema sensibilisiert wird, dann glaube ich, daß das zu Recht 
geschieht. Ich habe gestern hier gesagt: Es ist ein Anliegen 
der Bevölkerung, diesen Graubereich zwischen Politik und Wirtschaft, diese Halbstaatlichkeit 
zu untersuchen. Es ist ein Anliegen der Bevölkerung, die Privilegien 
der Nationalbank, der Elektrizitätsversorger und anderer Einrichtungen offenzulegen und über 
die Frage zu diskutieren: Sind das Privilegien oder wohlerworbene Rechte? 
– Und wenn es wohlerworbene Rechte sind, dann erhebt sich 
die Frage: Sind sie schamlos und haben sie daher jegliche 
Legitimation verloren – oder sind sie noch vertretbar? Meine Damen 
und Herren! Ich denke, wir werden uns auf diese Debatte 
einrichten müssen, wir sollten sie nicht scheuen. Basis dafür ist 
die Veröffentlichungspflicht, wie wir sie hier vorgesehen haben. Auf einen 
weiteren Punkt möchte ich noch ganz kurz eingehen. Was haben 
wir – damit meine ich "wir" aus liberaler Sicht – 
alles nicht erreicht? – Ich muß Ihnen sagen, ich habe 
beim Wort "Parteisteuer" ein gewisses Unbehagen. "Parteisteuer" bedeutet so etwas 
wie: dem kann man sich nicht entziehen, und derjenige, der 
sie zahlen muß, ist ein Steuersubjekt, der ist irgendwie zu 
bedauern. In Wahrheit verdeckt man oder ummantelt man damit nichts 
anderes als einen zweiten oder dritten oder vierten Weg der 
Parteienfinanzierung. Aber das sollte man sagen! Ich bin der Meinung 
– wir Liberalen werden einen solchen Antrag einbringen; Kollege Peter 
wird ihn verlesen –, wir sollten die Parteisteuer selbstverständlich zulassen, 
aber in Form von Spenden. Es sollte so sein wie 
bei jedermann, wie bei dir und mir: Wenn wir etwas 
spenden wollen – etwa der Kirche, der Partei oder anderen 
sinnvollen, ehrenwerten Gesellschaften –, dann sollten wir das tun, dann 
sollten wir dafür zahlen – aber in Form von Spenden. 
Wir sollten damit kein Privileg verknüpfen, weil so besonders ehrenwert 
ist die Gesellschaft der Politik ja auch wieder nicht, zumindest 
nicht ehrenwerter als andere Gesellschaften. Wenn dort die Spende ausreicht, 
sollte sie hier auch ausreichen. Wenn wir das steuerlich begünstigen 
wollen, dann sollten wir es in einem größeren Zusammenhang sehen 
Gesellschaft wichtigen Aufgaben sollten wir außerdem noch steuerlich in dieser 
Form begünstigen? – Für die Politik allein eine Ausnahme zu 
wieder schöne Dinge ausrichten lassen, in der sattsam bekannten Manier 
die unangenehmen Dinge bleiben in Wien, und wir sind die 
Landesfürsten in Glorie. Das können wir dann diskutieren, wenn wir 
die Föderalismusreform hinter uns haben, wenn wir die Verantwortung in 
die Länder gelegt, wenn wir ihnen ein Steuerfindungsrecht gegeben haben, 
wenn wir sie dazu zwingen, die unpopulären Maßnahmen in ihren 
Ländern auch zu vertreten, und damit ihre Verantwortung für das 
jeweilige Land erhöht haben. Aber solange sie sich in einer 
erstklassigen Nischenpolitik nur die angenehmen Seiten des Politikerdaseins heraussuchen, während 
sie die unangenehmen an die Bundesebene delegieren, werden wir darauf 
achten, daß diese Verfassungsbestimmung penibel eingehalten wird! (Beifall beim Liberalen 
Forum, bei der SPÖ und den Grünen.) Meine Damen und 
Herren! Lassen Sie mich zum Schluß eines sagen: Ich meine 
– wie Herr Kollege Wabl schon gesagt hat –, dieser 
Kompromiß ist nichts, was einen euphorisch stimmen muß, er ist 
aber auch nichts, wofür wir uns genieren müssen. Daß wir 
eine Pflichtübung gemacht haben, Andreas, und nichts anderes, daß wir 
nur das getan haben, was viele, viele Jahre schon hätte 
getan werden müssen, das sei hier noch einmal festgestellt. Daß 
ich das persönliche Glück habe, bereits nach nur drei Jahren 
dabeizusein, erleichtert es mir etwas, denn ich muß schon zugeben, 
meine Damen und Herren, zehn, 20 oder 30 Jahre in 
diesen alten Zuständen könnten durchaus Gewissensbisse hervorrufen. Das wäre auch 
angebracht. Letztendlich ist aber ein später Beginn besser als keiner, 
und es ist eine Einigung, die vom Geist getragen wurde: 
keine Privilegien, keine Extrawürstel, sondern beispielgebende, drittvergleichsfähige Regelungen. Nach meinem 
Dafürhalten ist das ein großer Durchbruch. Zum Schluß möchte ich 
noch eines sagen: Meine Damen und Herren! Ganz ohne Zweifel 
werden wir von dem Druck der wirtschaftlichen Entwicklung und von 
dieser Grausamkeit, von dieser Härte im Wirtschaftsleben, von der auch 
Anzahl der Verlierer und die Anzahl der Notleidenden und der 
an der Armutsgrenze Lebenden größer wird, auf der anderen Seite 
eine kleinere Schicht immer reicher, immer einkommensstärker wird. Die Debatte 
über diese Frage werden wir nicht vermeiden können, und sie 
wird nach meinem Dafürhalten sehr, sehr früh kommen. Es ist, 
glaube ich, ganz, ganz entscheidend, daß diejenigen, die nach dieser 
Debatte die richtigen, fairen, gerechten und weisen Gesetze zu formulieren 
haben, diese Aufgabe ohne Belastung durch Eigeninteressen wahrnehmen können. Ich 
glaube, daß uns hier ein entscheidender Schritt gelungen ist, daß 
wir die Politiker härter drangenommen haben, als wir es uns 
eigentlich bei anderen vorstellen können – zumindest vorerst. Das, so 
glaube ich, ist der eigentliche Vorteil. Wir werden uns leichter 
tun, wenn wir über die Beamten-Privilegien reden, wir werden uns 
der Bauwirtschaft oder aus Bereichen der Bauwirtschaft, Absprache, Kartell et 
cetera, ziehen und auf bestimmte Parteien – ich nehme an, 
insbesondere auf seine eigene – umlegen. Also der erste Nachweis, 
daß diese Drittvergleichsfähigkeit nicht gegeben ist, ist erbracht, weil jeder 
Unternehmer den Aufwand absetzen kann. Das heißt, in der Höhe 
seiner Progression bekommt er einen Teil zurück, aber er bekommt 
den Aufwand nicht eins zu eins ersetzt. – Der erste 
Nachweis, daß hier kein Drittvergleich zulässig ist. (Beifall bei den 
das nicht bekannt. Wo ist da der Drittvergleich? Man sollte 
sich jetzt bemühen, die Gehaltsfortzahlung einzuordnen, zu subsumieren. Man könnte 
sie als abfertigungsähnlich oder als arbeitslosenentschädigungsähnlich verstehen. Ich gebe zu, 
es ist weder das eine noch das andere exakt. Es 
ist ein Mittelding. Aber es ist insoweit wesentlich besser als 
eine Abfertigung, als die dreijährige Anwartschaft nach dem Angestelltengesetz gar 
nicht erworben werden muß. Das heißt mit anderen Worten: Wenn 
ein Abgeordneter des Hohen Hauses angelobt wird und nach 14 
Tagen das Haus, aus welchen Gründen auch immer, und sei 
es nur, um irgendwelche Vorteile aus diesem System, das Sie 
beschließen, zu lukrieren (Abg. Dr. Khol: Und seinen Beruf aufgegeben 
–, verläßt, dann bekommt er die volle Entgeltfortzahlung in der 
Dauer von sechs Monaten. (Abg. Dr. Khol: Nein, bis er 
einen Beruf hat!) (Abg. Mag. Stadler: Hören Sie doch auf! 
Sie reden ja von Märchen!) (Abg. Dr. Khol: Seien Sie 
nicht so ordinär, Herr Stadler!) Herr Kollege Khol! Diskutieren wir 
vernünftig! Wo gibt es das sonst? Wo ist das drittvergleichsfähig? 
– Oder vergleichen wir es mit einer Arbeitslosenentschädigung? Ja, aber 
bitte, meine Damen und Herren, wo gibt es denn das, 
daß eine Arbeitslosenentschädigung eins zu eins mit dem Bezug ausbezahlt 
wird? Also, meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Argumentation 
des Drittvergleichs ist von vorne bis hinten nicht haltbar, es 
ist ihr der Boden entzogen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. 
Dr. Khol: Er hat es leider nicht verstanden! Es ist 
ja hier gar nicht anwesend sein und sich das erklären 
lassen, denn er muß doch begreifen, daß das ein völliger 
Humbug ist, was er hier zum besten gibt – und 
die anderen zeiht er dann des Unverständnisses! Es ist doch 
wirklich unglaublich! (Abg. Dr. Fekter: Michael! Du tust dich wirklich 
schwer!) (Abg. DDr. König: Die Idee, das mit der Kündigungsfrist 
zu vergleichen, ist Ihnen noch nicht gekommen?) Eine weitere Drittvergleichsunfähigkeit: 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was bedeutet jetzt dieses 
Bezügegesetz? Das haben wir gehört, das wurde Ihnen gesagt, und 
dazu hat es keine tatsächliche Berichtigung gegeben: eine Bezugserhöhung für 
Nächste Zusatzfrage: Kollege Schweitzer, bitte.  Herr Bundesminister! Österreich hat 
sich im großen und ganzen vom Einstimmigkeitsprinzip verabschiedet – bis 
auf die wenigen Ausnahmen, die Sie gerade erwähnt haben; die 
weitere Entwicklung wird zeigen, ob Sie für diese Bereiche tatsächlich 
das Einstimmigkeitsprinzip halten können. Interessant ist das, was Sie im 
Rat vom 7. beziehungsweise 8. April 1997 gesagt haben – 
das entnehme ich der Agence Europe –: Sie haben sich 
ganz besonders für die doppelte Mehrheit eingesetzt. Ich frage Sie: 
Welche Überlegungen, vor allem aus österreichischer Sicht, haben Sie dazu 
veranlaßt, worin liegt das österreichische Interesse, ganz besonders für die 
doppelte Mehrheit einzutreten?  Bitte, Herr Vizekanzler.  Herr Abgeordneter 
Schweitzer! Ich habe eigentlich schon vorhin versucht, das zu erklären. 
(Abg. Scheibner: "Versucht"!) (Ruf bei den Freiheitlichen:Nicht ausreichend!) – Ich 
Repetitio est mater studiorum. (Beifall bei der ÖVP.) Es gibt 
vor allem von den großen Ländern einen enormen Druck, da 
sich durch die Erweiterung das Quorum deutlich verschiebt. Und das 
ist nicht ganz unverständlich. Nämlich: Als die EG mit sechs 
Mitgliedsländern gegründet wurde, lag das Quorum für qualifizierte Abstimmungen bei 
68 Prozent. Dann fiel es auf 62 Prozent, und jetzt 
liegt es bei 58 Prozent. Und die Befürchtung der großen 
Länder ist dahin gehend: Sollten jetzt etwa noch elf Länder 
dazukommen, dann würde es auf 50,1 Prozent absinken. Das könnte 
dann unter Umständen irgendwann einmal sogar die Situation ermöglichen, daß 
eine qualifizierte Mehrheit an Stimmen vielleicht von einer Minderheit an 
Bevölkerung begleitet ist – deswegen die Idee der großen Länder, 
eine Umgewichtung der Stimmen zu erreichen. Eine Gegenstrategie könnte – 
als letzter Ausweg – sein, daß man quasi beim Status 
quo – heute 58 Prozent – bleibt und eine zusätzliche 
Barriere festschreibt, das heißt, jede Mehrheitsabstimmung kann überprüft werden, wenn 
das verlangt wird, nämlich ob auch eine Bevölkerungsmehrheit von ungefähr 
60 Prozent dahintersteht. Das ist es. Das richtet sich überhaupt 
nicht gegen das österreichische Interesse, sondern das ist – wenn 
man so will – eine zusätzliche demokratische Legitimation.  Danke, 
Herr Vizekanzler. Damit ist der zweite Fragenkomplex beantwortet. Die 3. 
Anfrage betreffend Maastricht II stellt Frau Dr. Gredler. – Bitte. 
Haider?) ; Kollege Cap, du kommst ja dann herunter, du 
kannst das sicher alles erklären –, wo ist denn die 
Verlustabschreibungen geht? Das sind Eingriffe in wohlerworbene Rechte: die rückwirkende 
Anwendung von neuen verschlechternden Gesetzesbestimmungen. Oder: Wo ist die Bezugnahme 
auf die wohlerworbenen Rechte, wenn es um die Verrechnung von 
Pensionssicherungsbeiträgen der Beamten geht? Wo ist die Bezugnahme auf die 
wohlerworbenen Rechte, wenn es um die rückwirkende Aufhebung der Verlustvorträge 
geht? Sie sehen, meine sehr geehrten Damen und Herren, Ihre 
Argumentation zur Verteidigung der Gehaltspyramide hält einer Überprüfung nicht stand 
und richtet sich von selbst. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Und 
ich sage Ihnen noch eines: Während jetzt in dieser frühsommerlichen 
Periode die Außentemperaturen ansteigen, wird es in diesem Land für 
viele, und zwar für rund 1 Million, immer kälter. (Abg. 
Dr. Schmidt lacht während eines Gesprächs mit Abg. Dr. Cap.) 
S 14mal im Jahr oder 220 000 mit Pension mögen 
Sie lachen über die Armen, über die eine Million Armen 
in diesem Land! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das ist Ihre 
verächtliche Einstellung, und genau diese verächtliche Einstellung haben Sie auch 
dem erlauchten Fernsehpublikum schon bewiesen, als Sie damals in der 
Diskussion kaltschnäuzig gesagt haben: Ich muß Ihnen sagen, Sie sind 
halt nicht mehr vermittelbar! – Das ist Ihre Einstellung. Und 
das ist die liberale Handschrift, die dieses Bezügemodell prägt.  
Die nächste Wortmeldung liegt von Frau Abgeordneter Dr. Petrovic vor. 
15 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr 
Präsident! Herr Staatssekretär! Meine sehr geehrten Damen und Herren, die 
Sie zwar nicht sehr zahlreich, aber doch hier sind! (Abg. 
Dr. Cap: Nur die Fans!) Ja, ich komme darauf ohnehin 
zurück. Insgesamt hat diese auch öffentlich übertragene Debatte, fürchte ich, 
der Politik und diesem Hohen Haus keinen guten Dienst erwiesen. 
Gerade nach den Ausführungen meines Vorredners muß ich wirklich sagen: 
Es ist absolut legitim, wenn Sie einer Regelung, der Sie 
nicht zustimmen, heftig widersprechen, wenn Sie versuchen, diese Regelung mit 
allen negativen Facetten, die sie in Ihren Augen hat, darzustellen. 
Aber ich halte es wirklich für unerträglich, daß Sie einzelnen 
Abgeordneten, ob das jetzt die Frau Dr. Schmidt ist oder 
ob es andere sind, eine unlautere Gesinnung unterstellen, daß Sie, 
wenn jemand in diesem Haus lächelt – meiner Meinung nach 
passiert das ohnehin zu selten –, dem Betreffenden unterstellen, daß 
er über die Situation von Arbeitslosen, über die Situation der 
armen Menschen in diesem Land lacht. Das ist wirklich der 
Politik abträglich ist! (Beifall bei den Grünen, bei der SPÖ 
und beim Liberalen Forum sowie bei Abgeordneten der ÖVP.) Natürlich 
kann man an diesem jetzt getroffenen Kompromiß noch etliches aussetzen. 
Und es haben ja auch Abgeordnete der Grünen, der Liberalen 
und auch von den Regierungsparteien gesagt, daß das hier ein 
Kompromiß ist, von dem man erst sehen wird, wie er 
umgesetzt wird, auch was die Länder betrifft. In diesem Zusammenhang 
auch mein Appell an die ÖVP, daß vielleicht einer Ihrer 
denn da jetzt in Salzburg tut und wie die Ausführungen 
vom Herrn Schausberger zu verstehen sind, daß er jetzt den 
Bundesrat vorschieben will, um diese Regelung vielleicht doch noch zu 
kippen. Es wäre mir schon sehr angenehm, wenn hier ein 
klares Votum kommt. Ich habe es schon sehr bedenklich gefunden, 
daß die Landeshauptleute merken, daß das eine sehr heiße Kartoffel 
ist. Es wurde ja auch gesagt, daß es immer problematisch 
ist, wenn sich ein Gremium das eigene Gehalt festsetzt, und 
die Landeshauptleute hätten gerne diese heiße Kartoffel ganz dem Bund 
zugespielt und haben gesagt: Setzt ihr unsere Gehälter fest, denn 
wenn wir dann geprügelt werden, können wir sagen: Bitte, der 
Nationalrat war es! Wir haben es nicht so gerne, daß 
wir jetzt ein abgestuftes System selber beschließen und auch in 
der Öffentlichkeit rechtfertigen müssen. Ich kann es den Herren Schausberger 
und Co nicht ersparen: Sie werden diese politische Debatte in 
jedem Bundesland führen müssen. Sie muß insgesamt geführt werden. Und 
ich bin sehr froh – und ich erachte das persönlich 
als einen ganz wesentlichen Fortschritt der jetzigen Regelung –, daß 
es eben auch in den staatsnahen Unternehmungen für die hohen 
und höchsten Gehälter eine allgemeine Offenlegungsverpflichtung gibt, und zwar nicht 
anonymisiert, sondern ad personam. Und ich bin überzeugt, daß diese 
heutige Debatte nicht die letzte sein wird in Sachen Privilegiendiskussion, 
und die Debatte darüber, ob es angebracht ist, daß man 
bei irgendeinem Verkehrsbetrieb, bei irgendeiner Elektrizitätsgesellschaft mehr verdient als der 
Bundeskanzler, bleibt uns erhalten. Ich glaube auch, daß die Dinge 
weiter in Bewegung bleiben werden. Ich bin aber überzeugt, daß 
mit dem heutigen Schritt eine Bewegung in eine richtige Richtung 
eingeleitet ist. Meine Damen und Herren! Ich komme noch einmal 
auf einige der Vorhalte und auf einige der Darstellungen, die 
in meinen Augen teilweise in einer wirklich nicht korrekten Art 
das große Gegenmodell zu dem hier und heute diskutierten Pyramidenmodell 
die 60 000 S – gemeint sind 60 000 S 
ein derartiges Modell ab. Ich glaube schon, daß die Gehaltsdifferenzen 
allgemein zu groß sind. Vor allem glaube ich, daß die 
niedrigsten Einkommen und Gehälter in Österreich zu niedrig sind, und 
ich vermisse auch eine klare Untergrenze beim Arbeitslosengeld, bei der 
SteuerzahlerInnen. Der dramatische Punkt, der in der Öffentlichkeit zu Recht 
für viel böses Blut gesorgt hat, waren einerseits die arbeitslosen 
Einkommen – Gagen von 30 000 S, 40 000 S 
und mehr, für die jemand nicht einmal den kleinen Finger 
bewegen mußte, und es waren zum anderen die Doppel- und 
Dreifachpensionen, Pensionen, die nach einer relativ kurzen Zeit – neben 
die Grünen, seit sie im Parlament sind, seit 1986, Schluß 
machen. Das ist jetzt erreicht. Und das ist der wesentliche 
Punkt: Ob jemand in Zukunft eine ASVG-Pension bekommt oder eine 
andere gesetzliche Pension, wie jeder andere Österreicher und jede andere 
Österreicherin, nach einem nach finanzmathematischen Grundsätzen berechneten Pensionskassenmodell, wie es 
auch viele, viele zigtausend Österreicherinnen und Österreicher haben, oder ob 
man nach zehn Jahren Zugehörigkeit zu diesem Hause eine Pension 
von 40 000 S netto und mehr bekommt, das ist 
ein gravierender Unterschied. Daher ist es völlig richtig, wenn hier 
in dieser Debatte gesagt wurde, das Lebenseinkommen der Politikerinnen und 
Politiker wird spürbar gemindert. Ich persönlich halte das, neben der 
Abschaffung der arbeitslosen Einkommen, für den entscheidenden Vorteil dieses neuen 
Modells. (Beifall bei den Grünen.) Nur noch eins zu den 
Abfertigungen und den Spesenregelungen: Abfertigungen, auch das wurde bereits gesagt, 
gibt es nicht mehr. Es gibt in bestimmten Fällen eine 
Fortzahlung des Bezuges. Das könnte man ablehnen, aber ich persönlich 
halte das für einen Vorteil, ich persönlich halte das für 
eine der wichtigsten Regelungen, es sei denn, man tritt für 
ein Modell ein, das eben heißt: Berufspolitikerin und Berufspolitiker. Meine 
Damen und Herren! Es wird in Zukunft immer weniger möglich 
sein, einen Zivilberuf neben einem politischen Mandat auszuüben. Die Tätigkeit 
in der Gesetzgebung ist eine sehr anspruchsvolle, auch eine sehr 
zeitintensive. Diejenigen – und ich gehe davon aus, daß das 
die große Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses betrifft –, die 
ihren Beruf ernst nehmen, stehen ja auch der Bevölkerung zur 
Verfügung, und zwar nicht nur unter der Woche, sondern selbstverständlich 
gerade auch an Wochenenden. Die reisen quer durch das Bundesgebiet, 
nehmen an Diskussionen teil und sind einfach präsent. Das ist 
schwer vereinbar mit jedem anderen Beruf. Wenn man also will, 
daß Abgeordnete nicht ausschließlich zwischen ihrer Ausbildung und dem Eintritt 
in die Alterspension nur in diesem Haus hier sein können, 
dann müssen wir Weichen schaffen, durch die es möglich wird, 
die Politik zu verlassen, sich einen neuen Beruf zu suchen 
und dafür auch eine Mindestabsicherung zu haben. Es ist nicht 
so leicht heute – auch nicht für jemanden, der im 
Hohen Haus war –, mit 40 oder 45 Jahren einen 
neuen Beruf zu ergreifen. Es sind nicht alle so "gestellt", 
daß sie ein ererbtes oder sonstwie beschafftes Vermögen ihr eigen 
nennen und daher sagen können: Was pfeift mich das! Ich 
eine gewisse Zeit ihres Lebens, eine, zwei, vielleicht drei Legislaturperioden, 
diesem Hohen Haus anzugehören und ohne völlige Gefährdung der eigenen 
Existenz wieder in einen anderen Beruf zu wechseln. Diese Regelung 
greift nicht in dem Moment, in dem einer irgendein anderes 
Einkommen hat oder auch nur das Recht, in einen Beruf 
zurückzukehren. Es kann jemand nicht sagen: Ich habe zwar das 
Regelung greift nur in den Fällen, in denen sonst nichts 
zur Verfügung steht. Ich halte das für eine positive Regelung. 
Ein Allerletztes: Man kann natürlich auch sagen, daß die jetzt 
getroffene Spesenregelung noch zu großzügig ist. Ich persönlich finde ein 
System besser, in dem diejenigen, die ihrer Verpflichtung, der Vertretung 
der Bevölkerung als Volksvertreterinnen und -vertreter, ernsthaft nachkommen, daraus keinen 
persönlichen Nachteil haben. Ich glaube, daß fleißige Abgeordnete, die reisen, 
die an Debatten teilnehmen, das nicht aus ihrer eigenen Tasche 
zahlen sollen, und dazu stehe ich! Eines halte ich wirklich 
für völlig unzulässig und für eine dieser populistischen Übertreibungen, die 
einfach unseriös sind: wenn man Repräsentationsausgaben, die einem Amt zustehen, 
mit einem dem Individuum zustehenden Spesenersatz vergleicht. Ich weiß auch 
nicht, ob die seinerzeitigen Landeshauptleute von Kärnten, wenn sie offizielle 
Delegationen empfangen und vielleicht auch bewirtet haben, das aus ihrem 
Privatsäckel gezahlt haben. Ich glaube das eigentlich nicht. Ich glaube 
das von gar keinem Landeshauptmann, und ich nehme es auch 
diese Repräsentationsspesen? Und: Ist es nicht möglich, hier noch kostengünstiger 
zu arbeiten? Das ist legitim, und hier kann und soll 
kritisiert werden. Aber es ist nicht legitim, zu sagen: Zahl’ 
dir das aus deiner eigenen Tasche! Es ist heute sicherlich 
nicht die letzte Debatte, die wir in dieser Angelegenheit führen. 
Es geht weiter mit den Parteisteuern, es geht weiter in 
der Frage des Vergleiches öffentlicher und privater Funktionen, aber es 
ist ein Schritt, der heute hier beschlossen wird, über den 
ich mich eigentlich freue, weil sich viele Ideen, die die 
Grünen seit Jahren auch vorleben, heute durchsetzen. – Danke.  
Herr Präsident! Hohes Haus! Es war ja zu erwarten, daß 
die heutige Debatte einen solchen Verlauf nehmen wird wie eben 
vorhin. Es ist dies ja nicht das erste Mal. Wir 
haben solche Debatten auch nicht erst seit zehn Jahren hier 
viel länger, und sie verlaufen immer sehr kontroversiell. Das ist 
irgendwie auch ein Spiegelbild der derzeitigen politischen Kultur und des 
Bierrunden steigen lassen. Da kann es nur so dampfen in 
den Zelten, denn da "verdampft" nämlich das Steuergeld. Es ist 
Steuergeld, was die dort alles aus ihren Poren schwitzen, weil 
das nämlich der Haider "gebrennt" hat von diesen 3,5 Millionen, 
die er sich da erhöht hat. Was sagen Sie dazu 
? – Das ist in Ordnung, wenn’s der Haider macht. 
Sie haben ohnehin schon diesen subalternen Blick, Herr Gaugg. Wenn 
der Führer befiehlt, sagen Sie: Ich folge dir! Sie haben 
diesen Blick. (Heiterkeit und Beifall bei der SPÖ.) Sie werden 
einmal den Kollegen Reichhold, weil wir gerade bei den Kärntnern 
sind, die eine wesentliche Gruppe in Ihrer Truppe sind (Heiterkeit) 
Der Kollege Reichhold, der ja seinerzeit als Landeshauptmann-Stellvertreter – nicht 
ganz erfolgreich, aber dann hat er einfach gehen müssen – 
ins Europaparlament gegangen ist. (Abg. Dr. Krüger: Du hast ja 
auch schon einmal gehen müssen, Josef!)Meines Wissens muß er noch 
ein Jahr lang einen Bezug gehabt haben. Was hat er 
getan mit diesen 210 000 S im Monat? Was hat 
er gemacht? Was ist damit geschehen? Wenn er es wo 
eingezahlt hat, wo hat er es eingezahlt? Hat er es 
dann steuerlich geltend gemacht, oder hat er es nicht steuerlich 
geltend gemacht? Was ist damit passiert? (Abg. Jung: Wie der 
Schelm denkt, so ist er!) Ich will diesbezüglich mehr Klarheit, 
mehr Transparenz. Sie sitzen da tief betroffen. Haben Sie das 
gar nicht gewußt? Das müssen Sie doch gewußt haben! (Beifall 
bei der SPÖ.) Also: Was hat der Reichhold gemacht? Und 
überhaupt: Das muß eine "Armentruppe" gewesen sein (Heiterkeit bei der 
SPÖ) , denn ich habe mir – das ist eine 
Fundgrube! – diesen Pakt Zernatto/Reichhold angesehen; ich glaube, das war 
1994 in Kärnten. Und was waren offensichtlich die Hauptsorgen der 
Freiheitlichen? – Ich meine, es hat viele Hauptsorgen gegeben: daß 
jeder Posten besetzt werden muß, und ohne blaue Zustimmung gibt 
es dort keine Postenbesetzung, bis zum Würstelstand am Klagenfurter Hauptplatz 
und der Konzession dafür. (Beifall bei der SPÖ.) Jetzt zitiere 
ich aber etwas ganz Interessantes. Hauptpunkt war, daß Sie auf 
alle Fälle eine gleiche Ausstattung der Büros des Landeshauptmannes und 
des Landeshauptmann-Stellvertreters wollten. Wie geht das vor sich? Jeder Sessel 
gleich, jeder Tisch gleich, jeder Kasten gleich? Wird da abgemessen, 
damit der eine ja nicht weniger hat? Der Tischler freut 
sich sicher, wenn er so ein Übereinkommen sieht. Es geht 
aber noch weiter. Da steht drinnen: Die Zweiten und Dritten 
Präsidenten des Landtages erhalten geeignete Räumlichkeiten und natürlich je einen 
Mitarbeiter aus dem Beamtenstand, um diese Räumlichkeiten in Betrieb zu 
waren Sie vagabundierend unterwegs in Kärnten? Was war da los? 
(Heiterkeit und Beifall bei der SPÖ.) Ihr Hauptproblem waren immer 
die Räumlichkeiten und die Räumlichkeiten. Das heißt, das erste, woran 
Sie denken, ist der Pomp, ist die Größe, ist die 
Repräsentation. Am liebsten hätten Sie irgendein Schloß in Kärnten gehabt! 
Was mich aber besonders fasziniert hat, war – und da 
komme ich wieder zu den Verfügungsmitteln –, daß es da 
intern geregelt)." (Lebhafte Heiterkeit und Beifall bei der SPÖ.) Dafür 
nur sagen: Ein Glück, ein Segen für den Steuerzahler, daß 
das, was Sie sich da ausgemacht haben, niemals zustande gekommen 
ist. Das wäre ja ungeheuerlich gewesen! Ich muß sagen: Es 
war der Kärntner Bevölkerung das Schicksal aber gnädig und hat 
das nicht zugelassen. Damit komme ich zu einem weiteren Punkt: 
Es wird nie darüber diskutiert, was wirklich geleistet wird, was 
wir für unser Gehalt tun. Bei Ihnen geht man offensichtlich 
davon aus, daß Sie nichts tun, denn wenn Sie schon 
in Ihrer Eigendefinition enthalten haben, daß das eine größtmögliche Reduktion 
und Beschränkung dessen ist, was man auch mit dem Geldeswert 
beschreibt, so heißt das, daß Sie sich als der Klub 
der Wertlosen fühlen. Daher lautet Ihre Wahlkampagne: Gebt eine Stimme 
den Wertlosen, wir sind nichts wert, wir wollen nichts bezahlt 
bekommen, wir leisten nichts dafür! (Beifall und ironische Heiterkeit bei 
der SPÖ.) Eure Stimme ist in diesem Sinn eine verlorene, 
aber möglichst viele verlorene Stimmen sind auch "leiwand", denn sie 
bringen möglichst viele von uns da herein. Nebenbei erwähnen möchte 
ich: Würden die 60 000 S netto durchgehen, so würde 
das für einen nicht kleinen Teil der hier sitzenden Abgeordneten 
in Wirklichkeit eine Gehaltserhöhung bedeuten. So gesehen haben Sie fast 
eine betriebsrätliche Initiative gestartet, als Sie mit dem Vorschlag der 
60 000 S netto dahergekommen sind. (Beifall bei der SPÖ.) 
Das nur, damit man es einmal richtig sieht. (Abg. Koppler: 
Keine Beleidigung der Betriebsräte!) Entschuldigung, das wird sofort zurückgenommen. Es 
war auch nur eine Quasitätigkeit und keine reale in diesem 
Sinn. Wie beschreibt man diese Tätigkeit, die hier mit dem, 
was man im Endeffekt zu bezahlen hat, beschrieben wird? Diesbezüglich 
verschweigen Sie sich natürlich, weil es Ihnen nicht um die 
Sache geht. Es ist daher eine detaillierte Diskussion mit Ihnen 
völlig sinnlos. Es geht Ihnen nicht darum. Sie verfolgen da 
ein ganz anderes Ziel. Für Sie ist diese Bezügedebatte ein 
Vehikel, ein Instrument, mit dem Sie etwas Bestimmtes erreichen wollen. 
Na klar, es ist nicht Ihre Republik, es ist nicht 
Ihre Verfassung, es ist nicht Ihr Parlament, daher haben Sie 
keine Beziehung dazu, daher können Sie auch nur spotten über 
das, was die Frau Kollegin Schmidt über den Grundkonsens hier 
Abgeordneten der ÖVP.) Deswegen sind Sie auch nicht im Verfassungsbogen, 
und deswegen sollen Sie auch draußen bleiben. Das ist nämlich 
das Allerbeste, was man Ihnen antun kann.  Zu Wort 
gemeldet ist Herr Abgeordneter Gaugg. (Rufe:Gaugg)8 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Soll ich "Metelko" buchstabieren, oder? – 
Kabarettist "Josef mit den leeren Taschen" hat Analyse gezogen. Er, 
der von einem erfolglosen Bundeskanzler als Generalsekretär abgezogen wurde, will 
hier den erfolgreichen freiheitlichen Bauernvertreter Mathias Reichhold diskreditieren. Herr Cap! 
Ich würde Ihnen wirklich raten, in sich zu gehen und 
heute eine hohe Arbeitslosigkeit, eine rückläufige Beschäftigung, keine Betriebsansiedelungen und 
ähnliches mehr haben. (Abg. Grabner: Kassierer der EU!) Damit Sie 
sich bei dem Vorschlag der Freiheitlichen mit den 60 000 
S auskennen, werde ich mir erlauben, Ihnen unsere Unterlagen zuzusenden, 
damit Sie sie einmal durchlesen können, und dann werden Sie 
sich besser auskennen. Gott sei Dank hängt es nicht von 
einem Herrn Cap ab, ob die Freiheitliche Partei der österreichischen 
Verfassung entspricht oder nicht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. 
Stadler: So ist es!)Ich muß dazu sagen: Vor solchen Menschen, 
die Zensuren erteilen, fürchte ich mich. (Abg. Mag. Stadler: Seine 
Verfassung haben sie schon in der DDR abgeschafft!) Sie haben 
hier gemeint, wir würden in die Verfassung nicht passen. Warum, 
frage ich mich da. Nur deshalb, weil wir bei dieser 
Gehaltsmauschelei nicht mitmachen? Das ist der Vorwurf, den Sie hier 
erheben. In Wirklichkeit haben Sie Angst vor der Öffentlichkeit. Sie 
sind der, der heute ein System verteidigen muß, das er 
als junger Abgeordneter immer angegriffen hat. Das tut Ihnen weh, 
und deswegen gehen Sie hier herunter und zitieren aus ein 
paar Papieren. Aber was tut die Frau Petrovic? – Sie 
geht hier herunter und äußert Sorge darüber, daß diese Debatte 
des Parlaments vom ORF öffentlich übertragen wird. Also diese Geisteshaltung, 
zu bestimmen, was die Öffentlichkeit wissen darf und was nicht, 
überrascht mich gerade bei den Grünen, die immer dafür eintreten, 
daß selbst Ausschußsitzungen der Öffentlichkeit zugänglich sein sollten. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Schmidt: Sie haben wieder einmal nicht 
zugehört! Sie hätte es wahrscheinlich buchstabieren sollen, dann hätten Sie 
es vielleicht verstanden!)Liebe Frau Schmidt, ich habe Ihnen lange genug 
zugehört, als Sie noch Mitglied der Freiheitlichen Partei waren (Abg. 
Mag. Stadler: Es war schon unerträglich!), und da war es 
schon oft unmöglich. Ich wünsche Ihnen bei Ihrem weiteren Abstieg 
viel Erfolg. (Abg. Dr. Schmidt: Es ist an Ihnen spurlos 
vorübergegangen!) (Abg. Mag. Stadler: ... Lippenstift steuerlich absetzt!)Aber es ist 
Der Rückzug der AVZ, der nicht von uns beschlossen werden 
konnte, von Randa zugesagt war und einige Wochen später vertragskonform 
von der AVZ auch beschlossen wurde, ist dominant – das 
wurde auch immer erklärt – über Kapitalerhöhungen und Aktienumtausch vorgesehen, 
und dafür ist auch das Vorkaufsrecht der WestLB ohne jegliche 
Bedeutung. Ein allfälliger Rest eines Verkaufes kann nach Ablaufen des 
Vorkaufsrechtes der WestLB erfolgen, und daher kann – und dafür 
werden wir uns einsetzen – dieses 17-Punkte-Programm ohne Anwendung eines 
Vorkaufsrechtes vollständig umgesetzt werden. Die AVZ hat in einem Brief 
dieser Bedingung – Punkt 1 dieses 17-Punkte-Kataloges – schriftlich an 
den Bundesminister für Finanzen abgegeben. Ich glaube daher, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, daß für das Verkaufsverfahren und die 
Vereinbarung die Frage eines möglichen Vorkaufsrechtes eines Aktionärs der Bank 
Austria wie der WestLB in keiner Weise von Relevanz war. 
Es war klar, daß die Reduktion der Anteile der AVZ 
im wesentlichen über diesen Umtausch beziehungsweise die Kapitalerhöhung erfolgen hätte 
sollen. Zu den Fragen 6 bis 8: Es steht aufgrund 
der von mir eben dargelegten Umstände der Erwerb der Stimmrechtsmehrheit 
an der Bank Austria durch die WestLB nicht zur Diskussion. 
Aus dem befristeten Vorkaufsrecht der WestLB einen Ausverkauf ins Ausland 
AVZ und der WestLB abgeschlossen. Eine derartige Gesellschaftsvereinbarung ist ein 
privatrechtlicher Vertrag. Er war Gegenstand einer Beschlußfassung in der AVZ, 
wo es ja bekannterweise kein Aufsichtsorgan der Bankenaufsicht, also des 
Finanzministeriums gibt, und der Aufsichtsrat der Bank Austria war selbstverständlich 
damit nicht zu befassen. Ich ersuche daher um Verständnis, meine 
sehr geehrten Damen und Herren, daß die aufgeworfene Frage auch 
mit dem Vollzug von Bundeskompetenzen nicht in Zusammenhang steht. (Abg. 
Mag. Stadler: Die nächste Unwahrheit! Wir werden das beweisen, da 
werden Sie staunen, das sage ich Ihnen!)Das wäre sehr fein, 
sehr geehrter Herr Abgeordneter, wenn Sie das tun würden. (Abg. 
Mag. Stadler: Ich an Ihrer Stelle würde nicht wegfahren!)Ich nehme 
für mich folgendes in Anspruch, sehr geehrter Herr Abgeordneter: Ich 
habe klar und deutlich gesagt, daß ich von diesem Verkaufsoptionsvertrag 
nichts gewußt habe und auch nichts wissen mußte und konnte. 
(Abg. Mag. Stadler: Lösen Sie Randa ab!) Zur Frage 13: 
Das Aktienpaket des Bundes – 17 Prozent des Grundkapitals der 
Bank Austria – ist, wie Sie wissen, in der Postbeteiligungsgesellschaft 
geparkt. Gemäß dem Bundesgesetz aus dem Jahr 1991 und dem 
zwischen der Republik und der Postbeteiligungsgesellschaft abgeschlossenen Kaufvertrag hat der 
Verkauf bestmöglich zu erfolgen. Die Postbeteiligungsgesellschaft ist mit der Erstellung 
eines Privatisierungskonzeptes beauftragt. Sie wird dabei vor allem die Gesichtspunkte 
der Optimierung des Erlöses im Sinne des Steuerzahlers und eine 
möglichst breite Streuung an Private, Beachtung der Kapitalmarktsituation, budgetäre Verantwortung 
und natürlich auch staatsfinanzielle Interessen berücksichtigen müssen. Die Entscheidungsgrundlage für 
eine Erfüllung der koalitionären Vereinbarung bis Ende 1997 wird im 
Juni vorliegen. Zur Frage 14: Ich nehme auf das, was 
ich zu Punkt 11 bis 12 gesagt habe, Bezug und 
darf, meine sehr geehrten Damen und Herren, klarmachen, daß die 
hier in der Fragestellung zum Ausdruck kommende Auffassung, daß den 
österreichischen Interessen zuwidergehandelt wurde, eindeutig nicht gegeben ist. Beim Verkauf 
der CA-Anteile durch die Republik waren folgende Punkte entscheidend: bestmöglicher 
Verkauf, Wahrung der nationalen Interessen und Verbesserung der Struktur des 
Bankenwesens. All diese Punkte können und werden mit dem Kauf 
der Bank Austria erfüllt und mit dem Käufer Bank Austria 
auch verwirklicht werden. Daran ändert die heutige Diskussion sicherlich nichts. 
In der Koalitionsvereinbarung wurde der schrittweise Rückzug, wie bereits erwähnt, 
der AVZ festgehalten. Also das Vorkaufsrecht der WestLB ist, wie 
gesagt, mit März 2001 befristet. Zur Frage 15: Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Eine Rückabwicklung des CA-Verkaufes ist natürlich 
machen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn Sie nun sagen, daß 
das so nicht bekannt gewesen ist, bekommen Sie natürlich Schützenhilfe 
von Ihrem Vizekanzler, der schon wieder seinen Kopf in Deckung 
gebracht hat. Schüssel sagte – nach ein paar Aufbegehrern in 
der ÖVP, die zum Ausdruck gebracht haben, daß es so 
nicht geht – laut der heutigen Ausgabe der "Kleinen Zeitung": 
Ungeheuerliches Verhalten des Herrn Randa! Er hat seine Genossen nicht 
informiert, er hat uns von der ÖVP nicht informiert und 
offensichtlich auch den Haider nicht! Meine Damen und Herren! Wissen 
Sie, daß in dem Gesellschaftervertrag, und zwar auf Seite 3, 
folgendes steht? – Ich zitiere: Diese Vereinbarung wird erst verbindlich, 
wenn die zuständigen Behörden etwaig im Zusammenhang mit dem Beteiligungserwerb 
erforderliche Genehmigungen ohne erhebliche Auflagen erteilen oder bestätigen. – Zitatende. 
ist. Sehen Sie sich bitte das Bankwesengesetz an, das Sie 
selbst beschlossen haben. Da heißt es im § 20: Jeder, 
der beabsichtigt, eine qualifizierte Beteiligung an einem Kreditinstitut direkt oder 
indirekt zu halten, hat dies zuvor dem Bundesminister für Finanzen 
unter Angabe des Betrages dieser Beteiligung schriftlich mitzuteilen. (Abg. Mag. 
Stadler: Erwischt, Herr Bundeskanzler!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Wer 
Vorwurf ersparen, vor dem Parlament und gestern nach dem Ministerrat 
bewußt die Unwahrheit gesagt zu haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
scheint ein größeres Spiel im Gange zu sein. Der Herr 
Bundeskanzler weiß gar nicht, daß er gesetzlich verpflichtet ist. Entweder 
haben Sie Ihre Beamten nicht informiert – das klingt mir 
jedoch sehr sonderbar, weil Sie ja jemand sind, der die 
Mitarbeiter streng an der Kandare hat. Sie wissen alles, nur: 
Diesen wichtigen Punkt wissen Sie nicht?! Das hat meines Erachtens 
damit zu tun, daß noch eine Bestimmung in diesem Gesellschaftervertrag 
interessant ist, die nämlich folgendes enthält: Die Gesellschafter verpflichten sich, 
über diese Vereinbarung sowie über ihren Inhalt, über den Inhalt 
Stillschweigen zu bewahren. (Rufe bei den Freiheitlichen:Aha!)Sie haben da also 
offenbar mitgespielt und gesagt: Das erfährt ohnehin niemand außer uns 
Genossen. Daher fahren wir drüber, und die ÖVP ziehen wir 
über den Tisch. Sie muß ohnehin den Mund halten, weil 
sie möchte schließlich bei der P.S.K. beteiligt sein, und da 
bekommt sie über die Raiffeisenversicherung einen Happen gemeinsam mit der 
Wiener Städtischen. Sie will die Erste mit der GiroCredit fusionieren, 
auch da braucht die ÖVP den "Segen" der Roten. Sie 
möchte weiters für die Raiffeisenbanken eine Konsolidierung, damit man den 
Primärbanken das Eigenkapital wegnehmen kann. Die ÖVP will die OeKB-Leichen 
auch gemeinsam mit uns bestatten, weil auch Schwarze dort mitbestimmt 
haben. Und die ÖVP will vielleicht auch nicht vom Finanzminister 
gepeinigt werden, die 3,3 Milliarden Schilling zuviel kassierter Außenhandels-Förderungsbeiträge an 
die österreichische Wirtschaft zurückzuzahlen. (Abg. Ing. Reichhold: Ehrenwerte Gesellschaft!)Das ist 
der Hintergrund dieser Geschichte, und daher sage ich, Herr Bundeskanzler: 
Sie waren voll informiert! Sie haben die Information bekommen – 
das geht auch aus den Protokollen des Sparkassenrates hervor. Das 
zeigt, daß Sie die Öffentlichkeit bewußt irregeführt haben. Finanzminister Androsch 
wurde gepeinigt, weil er vor dem Parlament nicht die Wahrheit 
für alle gelten müssen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Daher muß man in dieser Sache zumindest einen 
Herr Bundeskanzler! Ich würde Sie bitten, Herr Bundeskanzler, jetzt hierzubleiben. 
Ich kann nämlich nicht ausschließen, daß es, wenn Sie diesen 
gegen Sie kommen wird.  Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat 
sich Herr Abgeordneter Dr. Khol zu Wort gemeldet. Redezeit: 2 
Minuten.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Vorredner 
hat gesagt, daß der Vizekanzlersekretär Stephan Koren P.S.K.-Vorstandsmitglied werden soll. 
– Ich stelle dem den richtigen Sachverhalt gegenüber: Stephan Koren 
ist nicht Sekretär des Herrn Vizekanzlers. Die Vorstände der Postsparkasse 
werden öffentlich ausgeschrieben. Wer sich bewerben wird, ist nicht bekannt. 
 Zur Geschäftsbehandlung hat sich Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet. 
– Bitte.  Herr Präsident! Der Herr Bundeskanzler hat in 
seiner Beantwortung der Dringlichen Anfrage der Abgeordneten Prinzhorn und Kollegen 
in diesem Hohen Haus offenbar in zwei Fällen die Unwahrheit 
gesagt. Herr Präsident! Ich ersuche Sie daher dringend, dafür Sorge 
zu tragen, daß den Fraktionen das Stenographische Protokoll seiner Ausführungen 
– wenn es geht – noch in dieser Sitzung zur 
Verfügung gestellt wird.  Das ist keine Wortmeldung zur Geschäftsbehandlung, 
weil es nicht auf die Herbeiführung eines geschäftsordnungsmäßigen Zustandes gerichtet 
ist. Ich bin aber bereit, der Parlamentsdirektion selbstverständlich das zu 
überlassen, was sie bezüglich Stenographischer Protokolle immer tut. Zu Wort 
gemeldet hat sich der Herr Bundeskanzler. – Bitte.  Sehr 
Sie erwischt!)Zum zweiten, meine sehr geehrten Damen und Herren, habe 
ich von den Mitarbeitern des Finanzministeriums folgende Information erhalten: Es 
gibt keinerlei Verpflichtung, einen Gesellschaftervertrag dem Bundesministerium für Finanzen zu 
Fekter: Und das läßt sich der Finanzminister gefallen? Das ist 
ja gesetzwidrig, wenn sich das der Finanzminister gefallen läßt!)Ich darf 
beabsichtigten Erwerbes einer Beteiligung an der Bank Austria im Bundesministerium 
für Finanzen um eine entsprechende Überprüfung ersucht. Der Bundesminister für 
Finanzen hat – laut Mitteilung meiner Mitarbeiter – gemäß Bankwesengesetz 
nicht zu überprüfen, ob es sich um einen inländischen oder 
einen ausländischen Eigentümer handelt, sondern er hat einzuschätzen, ob der 
durch den Eigentümer ausgeübte Einfluß den im Interesse einer soliden 
und umsichtigen Führung des Kreditinstitutes zu stellenden Ansprüchen genügt. Das 
ist bei einer renommierten Bank wie der Westdeutschen Landesbank ohne 
Zweifel der Fall, und es wurde daher, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, mit Schreiben vom 26. Jänner 1996 von 
Mag. Riemer ... (Abg. Mag. Stadler: Mit Schreiben vom Jänner 
’96! Ein Jahr, bevor Sie mit der ÖVP eine Einigung 
abgeschlossen haben, wo Sie das Gegenteil hineinschreiben!)Am 26. Jänner 1996 
wurde mitgeteilt, daß keine Bedenken gegen den Erwerb der damaligen, 
glaube ich, zehn Prozent Anteile an der Bank Austria bestehen. 
(Abg. Dr. Krüger: Da müssen Sie doch alle Unterlagen anfordern!) 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich sage hier noch 
einmal mit Nachdruck und in aller Klarheit, daß der Gesellschaftervertrag 
nicht im Finanzministerium aufliegt und gemäß Bankwesengesetz auch nicht aufliegen 
Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat sich Abgeordneter Stadler gemeldet. Die 
Bestimmungen der Geschäftsordnung sind bekannt. Redezeit: 2 Minuten.  Herr 
daß dieser Gesellschaftervertrag und der Inhalt dieses Gesellschaftervertrages, wie er 
heute schon referiert wurde, dem Finanzminister nicht anzuzeigen ist. – 
Dies ist unrichtig. § 20 des Bankwesengesetzes verpflichtet jede Bank, 
die beabsichtigt, derartige Beteiligungen zu veräußern, bereits diese ihre Absicht 
anzuzeigen. Herr Bundeskanzler! Das ist ein Gesetz, das Sie zu 
vollziehen haben. Auf diese Bestimmungen haben Sie selber in der 
Ausschreibung des Verkaufes der CA-Bundesanteile im "Amtsblatt zur Wiener Zeitung" 
hingewiesen. Daher ist Ihre Aussage unrichtig.  Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Dr. Nowotny. Seine Redezeit beträgt 10 Minuten. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Hohes Haus! Was wir 
gerade erlebt haben, ist wieder ein Beispiel einer tatsächlichen Berichtigung, 
die keine tatsächliche Berichtigung ist, weil es überhaupt keinen Gegensatz 
gibt zwischen dem, was der Herr Bundeskanzler gesagt hat (ironische 
Heiterkeit bei den Freiheitlichen) , und dem, was im Gesetz 
steht. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Abgeordneter Prinzhorn, den 
ich ja sonst durchaus manchmal schätze, hat mir heute eigentlich 
leid getan. – Abgeordneter Haider nicht. (Abg. Haigermoser: Lernen Sie 
die vier Strophen der Sozialistischen Internationale!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Denn eigentlich jeder, der ein bißchen etwas von wirtschaftlichen 
Zusammenhängen versteht, muß ja von Unbehagen befallen sein, wenn hier 
im Parlament immer wieder äußerst emotional über einzelne Unternehmen diskutiert 
wird, ohne Rücksicht auf wirtschaftliche Schäden. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich möchte Ihnen nur aus einem Leitartikel in 
der heutigen Ausgabe der "Oberösterreichischen Nachrichten" zitieren. Da steht geschrieben: 
Und wenn von Hochverrat – Sie wissen, wer dieses Wort 
gebraucht hat (Abg. Aumayr: Sie verwenden es!) (Abg. Dr. Haider: 
Schuschnigg!); interessant, daß Sie sich da vergleichen – die Rede 
war, ist es nicht eher Verrat, wenn führende Politiker – 
und Sie sehen es aus dem Vorhergehenden, es ist Jörg 
Haider gemeint – wider ihr Wissen ein solches Theater veranstalten 
zu Lasten der Reputation des Bankplatzes Österreich, zum Schaden der 
Opfer!) Das steht in den "Oberösterreichischen Nachrichten". Und ich möchte 
mich dem voll anschließen. "Verrat" steht hier, und ich muß 
sagen, leider ist es richtig! (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. 
Ing. Reichhold: Schützt den Täter, nicht das Opfer!) (Präsident Dr. 
etwas steht, was Ihnen nicht in Ihren Kram paßt, kommen 
Sie interessanterweise wieder mit der Unterstellung, das sei alles nur 
von Inseraten bestimmt. Das ist Ihre Methode: Was Ihnen nicht 
paßt, wird mit Unterstellungen beantwortet. Bei dieser Methode werden wir 
nicht mitmachen! (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Worum geht es denn konkret? Der Verkauf der 
CA an die Bank Austria war eindeutig eine richtige Maßnahme. 
Wir haben soeben das Gutachten des Bankhauses Warburg bekommen, das 
zeigt, daß es erhebliche Synergieeffekte gibt und daß da ein 
Kreditunternehmen von europäischer Dimension entstanden ist und daß durch diesen 
Schritt mit einer Strukturierung der österreichischen Kreditwirtschaft, die insgesamt ökonomisch 
eindeutig positiv ist, begonnen wurde. Was die Eigentumsfragen betrifft, möchte 
ich schon darauf hinweisen, daß es da ein schwerwiegendes Mißverständnis 
gibt. Es wird manchmal so getan – und das ist 
auch heute beim Herrn Prinzhorn so herausgekommen –, als ob 
nur eine Aktiengesellschaft eine effiziente Organisationsform wäre, und es ist 
  Meine Damen und Herren! Ich darf Sie bitten, 
die Plätze einzunehmen, begrüße Sie sehr herzlich und eröffne die 
76. Sitzung des Nationalrates. Die Sitzung wurde aufgrund eines Verlangens 
gemäß § 46 Abs. 6 des Geschäftsordnungsgesetzes einberufen. Die Amtlichen 
Protokolle der 74. Sitzung vom 14. Mai sowie der 75. 
Sitzung vom 15. Mai 1997 sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen 
und unbeanstandet geblieben. Für den heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet 
sind die Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer, Dr. Povysil, Dr. Preisinger, 
Rosenstingl, Verzetnisch und Wabl. Einlauf und Zuweisungen    
auf die im Sitzungssaal gemäß § 23 Abs. 4 der 
Geschäftsordnung verteilte Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Anträge gemäß § 69 
ist das Gentechnik-Volksbegehren eingelangt; es hat die Nummer 715 der 
Beilagen erhalten. Es liegt mir ein Antrag der Abgeordneten Schwarzenberger, 
Dr. Kostelka und Genossen gemäß § 69 Abs. 3 der 
Geschäftsordnung vor, das Gentechnik-Volksbegehren in erste Lesung zu nehmen. Zum 
Frauen-Volksbegehren, das gleichfalls eingelangt ist und die Nummer 716 der 
Beilagen erhalten hat, liegt ein Antrag der Abgeordneten Dr. Hlavac, 
Rosemarie Bauerund Genossen vor, eine erste Lesung durchzuführen. Ein Antrag 
auf Durchführung einer Debatte ist nicht gestellt worden. Wir kommen 
daher sogleich zur Abstimmung über die Durchführung der ersten Lesungen. 
Wir stimmen zunächst über den Antrag der Abgeordneten Schwarzenberger, Dr. 
Kostelka und Genossen ab. Ich bitte jene Damen und Herren, 
die dafür sind, über das Gentechnik-Volksbegehren eine erste Lesung durchzuführen, 
sich von den Sitzen zu erheben. – Das ist einstimmig 
so beschlossen. Weiters stimmen wir ab über den Antrag der 
Abgeordneten Dr. Hlavac, Rosemarie Bauerund Genossen, das Frauen-Volksbegehren in 716 
der Beilagen in erste Lesung zu nehmen. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die mit diesem Vorschlag einverstanden sind, um 
ein Zeichen der Zustimmung. – Auch das ist einstimmig so 
beschlossen. Ankündigung einer Dringlichen Anfrage     Der 
2 der Geschäftsordnung das Verlangen gestellt, die soeben eingebrachte schriftliche 
Anfrage 2506/J der Abgeordneten Dipl.-Ing. Prinzhorn und Genossen an den 
Präsidialkonferenz besprochen, ohne Präjudiz um 10.30 Uhr erfolgen, um dem 
Bundeskanzler die Wahrnehmung eines Auslandstermines zu ermöglichen. Verlangen auf Durchführung 
Zuschüsse erhalten hat, und zwar im gleichen Wege auch die 
CA. Das ist keine Erfindung der Freiheitlichen, sondern das hat 
der Chef des Staatsschuldendienstes, Professor Frisch, das letzte Mal kundgetan. 
Daran sieht man, daß es dringendst notwendig war, einen ausländischen 
Partner hereinzuholen, dem Präferenzen in Form eines Knebelungsvertrages zuzugestehen, damit 
Geld hereinkommt, damit man in der Lage ist, wieder zu 
wirtschaften. Das sind die wahren Hintergründe! (Abg. Dr. Haider: Das 
heißt, daß die WestLB den CA-Kauf finanziert hat!) – Ein 
Teil des CA-Kaufs wird natürlich damit finanziert, aber für den 
anderen Teil des CA-Kaufs, Herr Finanzminister, reist Herr Dr. Randa 
durch Amerika und versucht, Geld aufzutreiben, damit man den CA-Deal 
überhaupt finanzieren kann. In diesem Punkt wurde das Haus ebenfalls 
falsch informiert. Man hat noch keine Finanzierung gehabt, um den 
CA-Kauf durchzuziehen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das politische Interesse war 
natürlich auch frappant. Sie haben nach den Nationalratswahlen 1994 nämlich 
genau gesehen, wohin die Reise gehen kann. 1994 ist die 
sichern, und Sie haben sich diese gesichert, indem Sie einen 
roten Partner hereingeholt haben und ihm das Vorkaufsrecht für weitere 
Aktien gegeben haben; ein Vorkaufsrecht einem Minderheitsaktionär mit 10 Prozent! 
Wenn Sie heute sagen – wie der Herr Kanzler –, 
daß es international üblich sei, sich ein Vorkaufsrecht zu sichern, 
dann muß ich Ihnen sagen: Das ist international dann üblich, 
wenn man eine Aktienmehrheit von 50 oder 60 Prozent hat. 
Dann wird ein Vorkaufsrecht auf zusätzliche Aktien eingeräumt, aber nicht 
einem Minderheitsaktionär, der dann die restlichen 90 Prozent überstimmen kann. 
Dafür kann es doch nur einen politischen Hintergrund geben und 
sonst gar nichts. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wie haben Sie 
sich in der Gemeinde Wien abgesichert, als Sie noch Finanzstadtrat 
waren? – Es gab eine Änderung in der AVZ betreffend 
die Satzungen der Sparkassen. Im Sparkassengesetz steht ganz dezidiert drinnen, 
wie die Entsendung in den Sparkassenrat auszusehen hat. Ein Drittel 
sind Gemeinderäte und zwei Drittel werden vom Gemeinderat dorthin entsandt. 
In der AVZ haben Sie sich das anders geregelt. Sie 
haben gesagt: Die Wiener Wahl ist nicht gut ausgegangen, das 
könnte politisch sehr gefährlich sein, wer weiß, ob wir dann 
noch die Mehrheit haben, da könnte etwas danebengehen, das müssen 
wir umdrehen, und das drehen wir so um, daß wir 
eine Satzungsänderung in der AVZ beschließen. Daraufhin haben Sie eine 
Satzungsänderung beschlossen, und zwar in der Form, daß die Betriebsräte 
nicht mehr vom Gemeinderat der Gemeinde Wien als Sparkassenratsmitglieder in 
die AVZ entsandt werden, sondern daß die drei Betriebsratsmitglieder von 
der Bank Austria dort hineingesetzt werden, womit Sie sich politisch 
absichern, daß Sie, wenn in Wien die Mehrheit verlorengeht, mit 
Hilfe der drei Betriebsräte von der Bank Austria tun und 
machen zu können, was Sie wollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
– Das ist das Perfide! (Abg. Dr. Graf: Nowotny hat 
gesagt, die "SPÖ-Sklaven"!) (Abg. Dr. Nowotny: Absurd!)Ich sage Ihnen etwas, 
Herr Finanzminister: Sie haben das in der AVZ mit Bürgermeister 
Häupl als Vorsitzendem beschlossen. Sie sind auch dort drinnen gesessen 
und haben das mit Zustimmung des ÖVP-Mitgliedes im Sparkassenrat, Herrn 
tun, als ob Sie davon nichts wüßten –, und zwar 
mit der Gegenstimme des freiheitlichen Sparkassenratsmitgliedes. Und Sie haben den 
Wiener Gemeinderat weder informiert noch über diese Vorgangsweise abstimmen lassen 
(Abg. Dr. Haider: Klarer Rechtsbruch!) , in Kenntnis, daß die 
Gemeinde Wien die Haftung für die Bank-Austria-Geschäfte übernimmt, aber auf 
der anderen Seite die Bank Austria bestimmen kann, was mit 
den Steuergeldern der Gemeindebürger Wiens passieren soll.  Zu Wort 
hat sich als nächster Herr Abgeordneter Dr. Heindl gemeldet. – 
Herr Präsident! Herr Finanzminister! Meine Damen und Herren! (Abg. Dr. 
Zitat, das Sie nicht verstehen!) (Abg. Dr. Graf: Das war 
ein Versprecher!) Ich fühle mich wirklich nicht als Sklave, Herr 
Kollege. Was immer das Thema der heutigen Sitzung ist, das 
Ergebnis steht für mich schon jetzt fest – um es 
Landes, Vorteile für den Finanzplatz Wien und Österreich kann ich 
beim besten Willen dadurch nicht erkennen. Noch deutlicher hat dies 
der Aufsichtsratspräsident des zweitgrößten österreichischen Instituts gesagt. Er spricht von 
einer unprofessionellen Debatte, vom leichtfertigen Umgang mit Dingen und meint 
– ich zitieren wörtlich; er hat, davon bin ich zutiefst 
überzeugt, recht –: Ich halte auch nichts von der aktuellen 
Diskussion über ein benachbartes Institut, so rasch wie möglich alle 
Anteile abzugeben und auf Teufel komm raus in den Kapitalmarkt 
zu pressen. Es besteht kein Zweifel, daß dieser Weg gegangen 
wird, aber wie Kollege Haselsteiner schon gesagt hat – und 
da stimme ich ihm zu –, das sind ganz normale 
Vorgänge. Es ist tatsächlich ein ganz normaler Vorgang, wenn der 
Vorstand darauf schaut, den bestmöglichen Ertrag zu erzielen, denn wenn 
er das nicht täte, gehörte er ja schon weg, wenn 
er darüber nur nachdenken würde. Das meinte der Präsident, und 
ich meine das auch. In diesem Lichte soll man auch 
die Diskussion führen. Herr Kollege Trattner! Auch ein normaler Vorgang 
und ein Thema, über das man diskutieren kann – allerdings 
glaube ich, daß man es in der Öffentlichkeit nicht tun 
soll –, ist ... (Abg. Dr. Haider: Geh, hör auf!)– 
Moment! Hör zu, was ich sagen will! Du weißt ja 
gar nicht, was ich sagen will. – Trattner denkt über 
den Hintergrund nach, der die Ursache für das Vorkaufsrecht gewesen 
sein mag. (Abg. Dr. Haselsteiner: Die Mehrheit wollten Sie!)Klarerweise denkt 
sich ein Vorstand etwas. Ein Gedanke könnte sein – vielleicht 
gibt es auch andere, aber für mich könnte dies einer 
sein –: Wer die Entwicklung der Banken in Richtung Osten 
ein bißchen beobachtet, der muß ja sehen, welche Banken sich 
in Moskau, in Nischni Nowgorod, in Kiew oder in anderen 
Städten der ehemaligen COMECON-Länder etablieren. Und wenn man betrachtet, wer 
das tut, kann man sich durchaus vorstellen, daß es große 
Bankinstitute gibt, die sagen, daß sie in dieser Phase miteinander 
gehen. (Abg. Dr. Graf: Die sozialistische Bank!) Mein Gott, Herr 
Kollege, lösen Sie sich doch ein bißchen von diesem Gedanken! 
Ein normaler Bankvorstand denkt nicht an die Partei, sondern daran, 
daß er ein ordentliches Ergebnis nach Hause bringt. (Beifall bei 
der SPÖ.) (Ruf bei den Freiheitlichen:Ein normaler!) Kollege Trattner! Du 
kannst der WestLB zumindest nicht absprechen, daß sie gute Ergebnisse 
bringt. Also kann das auch ein Gedanke gewesen sein, nämlich 
daß ich sage: Wenn ich eine strategische Kooperation mit einer 
geringen Beteiligung mache, dann sichere ich mich in irgendeiner Form 
ab! Das sind durchaus Überlegungen, die möglich sind. Aber von 
vornherein nur zu sagen, das sei ganz einfach ein internes 
Parteigeschäft gewesen, dieser Argumentation kann ich nicht folgen. Aber es 
ist legitim, wenn du dir andere Gedanken machst. Meine Damen 
und Herren! Die gesamte gegenwärtige Diskussion bewirkt sicherlich das Gegenteil 
dessen, was angeblich erreicht werden soll – davon bin ich 
zutiefst überzeugt –, nämlich ein zügiger Verkauf der Bundesanteile ebenso 
wie eine Reduktion der Anteile der AVZ. Mehr noch: Eine 
Diskussion dieser Art, die sich sehr wenig um Fakten kümmert, 
oftmals wirtschaftliche Selbstverständlichkeiten negiert und wenig Verständnis für das Funktionieren 
von Kapitalmärkten aufbringt, schadet unserem Land, der Wirtschaft unseres Landes 
und unserer Republik; man möchte doch die Anteile so gut 
wie möglich verkaufen. Was meine ich mit Fakten? – Kollege 
Prinzhorn – über dieses Thema muß man reden, wenn man 
eine Diskussion über Banken führt – hat gemeint, die Kontrollbank 
sei überflüssig – ich habe das so verstanden, daß das 
eine der Konklusionen war – und würde besser funktionieren, wenn 
man das Ganze über die Börse machen könnte. Herr Kollege 
Prinzhorn! Ich schätze Sie als Unternehmer, aber billigen Sie mir 
zu, daß ich auch ein bißchen von diesem Geschäft verstehe. 
Ich darf Ihnen sagen: Ich kann diesem Ihrem Gedanken nicht 
folgen! (Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn.) Sie wissen das genauso 
funktioniert denn die internationale Exportfinanzierung? – Es gibt drei Modelle: 
Entweder macht es der Staat – das, glaube ich, wollen 
Sie nicht; ich will es eigentlich auch nicht –, oder 
oder es stehen – siehe Hermes in Deutschland – die 
Versicherungen dahinter. Ein viertes Modell gibt es nicht. Man kann 
Aber eines kann sicher nicht zielführend sein: daß ich sage, 
ich schaffe die Kontrollbank ab. (Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn.) 
Haselsteiner hat gesagt, unsere Wirtschaft muß kerngesund sein. Sie ist 
gesund. Das, was die Wirtschaft in unserem Land in 25 
oder 30 Jahren geschaffen hat, ist eine Erfolgsstory, und ein 
Teil dieser Erfolgsstory – dem werden Sie zustimmen, meine Damen 
und Herren, davon bin ich überzeugt, weil Sie ja selbst 
Teil davon sind, Herr Kollege Prinzhorn – ist die gute 
Entwicklung der Exportwirtschaft. Und ein Teil des Funktionierens der Exportwirtschaft, 
von dem – das wissen Sie so gut wie ich 
– jeder zweite Arbeitsplatz in der Industrie abhängt und von 
dem jeder dritte Arbeitsplatz insgesamt abhängt, ist unser Exportfinanzierungssystem, und 
dieses funktioniert über die Kontrollbank. (Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn: Dann brauchen 
ob 2 Millionen oder 3 Millionen Schilling Vorstandsgage zuviel oder 
zuwenig sind. Es geht hier – was einige Kollegen bei 
den Freiheitlichen richtig aufgezeigt haben – um das System, und 
darüber kann man sehr wohl reden. Natürlich kann man da 
ihr doch genauso wie wir: daß im Grunde dieses Exportfinanzierungssystem 
der Riskenabdeckung nicht nur funktioniert, sondern auch anerkannt wird. Ich 
würde ersuchen: Stellt nicht in den Raum, daß 100 oder 
102 Milliarden Schilling quasi schlagend werden. Ihr wißt genauso wie 
wir – wenn ihr euch den letzten Kontrollbankbericht anschaut, dann 
könnt ihr es feststellen –, daß 34 oder 35 Milliarden 
Schilling schon zurückgeflossen sind, daß im Rahmen des "Pariser Klubs" 
die gesamte Umschuldungsaktion läuft, daß die Republik per saldo in 
Wirklichkeit kein Zahler ist. Das sind Minimalbeträge, denn wenn ich 
hernehme, daß 1 400 Milliarden Schilling in den letzten 25 
Jahren finanziert worden sind, so muß ich sagen: Das sind 
gigantische Zahlen. Mit diesen Finanzierungen wurden Zigtausende Arbeitsplätze gesichert und 
werden laufend gesichert. Also ich bitte, nicht in Frage zu 
stellen, was international anerkannt wird. Erst vor kurzem, im April 
1997, wurde im Rahmen des Peer-Review der OECD dieses österreichische 
Finanzierungsverfahren eindeutig als market window dargestellt, als mustergültig. Wenn man 
schon oft sagt, daß wir international kritisiert werden, dann soll 
man doch auch anerkennen, daß uns eine solche Institution tatsächlich 
ein gutes Zeugnis ausstellt. Leugnen wir hier doch nicht – 
und das ist kein Problem der Freiheitlichen und keines der 
Sozialdemokraten, sondern das ist ein österreichisches Problem –, daß wir 
da ein gutes System haben. Was nicht heißen soll, daß 
man es, wenn man da oder dort draufkommt, daß es 
nicht mehr zeitgemäß ist, nicht wieder ein bißchen ändern muß. 
Darüber muß man reden. Aber nur in Frage zu stellen 
und zu sagen, schaffen wir es ab, denn dann, wenn 
es über die Börse läuft, geht es besser, ist zuwenig. 
Das können Sie nicht wirklich meinen, Herr Kollege Prinzhorn. Ich 
bin auch überzeugt davon, daß Sie es nicht wirklich wollen. 
Bevor man etwas abschafft, sollte man überlegen, wie man es 
besser machen kann. Zu dem gesamten Thema Exportfinanzierung, Kontrollbankposition, Eigentümer- 
oder Gesellschafterstruktur kann ich abschließend nur fordern: Bitte, bringen Sie 
Vorschläge, wie man es besser machen kann! Ich persönlich kenne 
im Augenblick kein besseres System. Wenn Sie einen Vorschlag haben, 
bin ich gerne bereit, darüber zu diskutieren. Nur: Stellen wir 
außer Zweifel, daß dieses System bis jetzt erfolgreich war, daß 
es unserer Wirtschaft genutzt und die Republik letztlich kaum Geld 
gekostet hat. Und das ist positiv, das muß man bei 
dieser Gelegenheit auch einmal sagen dürfen. – Danke schön.  
Seite eine Option, ein Anbot legt und dem Nachbarn auf 
der rechten Seite ein paar Monate später das gleiche Anbot 
macht, wenngleich er das Grundstück nur einmal verkaufen kann? – 
Sicher nicht als ordentlichen Kaufmann. Das ist ein Lump, der 
so etwas tut! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Man kann ein 
Produkt nur einmal verkaufen. Etwas anderes unterminiert das Vertrauen in 
die Wirtschaft. Und gerade Geldwirtschaft ist etwas so Sensibles, daß 
unterminiertes Vertrauen noch mehr Schaden anrichtet. Meine Damen und Herren! 
Herr Bundesminister für Finanzen! Sie waren an dem fraglichen 12. 
Jänner 1997 in diesem Verhandlungskomitee. In den sogenannten 17 Punkten 
findet man Ihre Unterschrift wieder – Edlinger und Häupl verhandelten 
als Vertreter der SPÖ. Herr Bundesminister! Ich kann mir nicht 
vorstellen, daß Sie damals mit gutem Gewissen, ohne eine Information 
weiterzugeben, Punkt 1 unterschrieben haben: Die Stimmrechtsanteile von der AVZ 
und der Wiener Holding an der Bank Austria werden innerhalb 
von fünf Jahren auf 25 Prozent reduziert, Umtausch von Aktien 
Jahr vorher das gleiche, nämlich den Verkauf, einer ausländischen Bank 
angeboten haben! Herr Bundesminister! Wie geht das? Sie sind Bundesminister 
für Finanzen, da würden wir doch glauben, daß Sie auch 
zur Kategorie ordentlicher Kaufmann gehören. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Oder 
wollen Sie, daß 10 000 Finanzbeamte, die bei den österreichischen 
Bürgern Steuern eintreiben und bei Betriebsprüfungen darauf achten, ob sich 
jemand wie ein ordentlicher Kaufmann verhält, sagen: Unser Chef ist 
kein ordentlicher Kaufmann!? – Das ist doch wirklich unmöglich! Das 
ist eine Frage, die Sie sich wirklich stellen müssen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Es geht auch noch um das, was 
uns heute der Herr Bundeskanzler – er ist leider schon 
aus dem Plenum entschwunden – bei der Anfragebeantwortung zu Punkt 
17 gesagt hat: Eine Rückabwicklung des Kaufes wäre durchzuführen, wenn 
dies alles binnen vier Wochen nicht zustande käme. – Dieser 
Rückabwicklung und den gesamten 17 Punkten fehlt jetzt die Geschäftsgrundlage. 
Der Kauf ist rückabzuwickeln. Der Herr Bundeskanzler sagt aber, daß 
das so schwierig sei. Hat man diese Schwierigkeit einer Rückabwicklung 
nicht erkannt, obwohl die Regierungsparteien am 14. Jänner hier im 
Plenum einen Entschließungsantrag eingebracht haben? Da hat der Herr Bundeskanzler 
quasi der ÖVP etwas Sand in die Augen gestreut. Jetzt 
meinte er von der Regierungsbank aus, diese Rückabwicklung sei juristisch 
schwierig und komme nicht zum Tragen. Herr Bundesminister für Finanzen! 
Nun zum letzten Punkt, zur Frage der Beherrschung. 10,4 Prozent 
der Aktien werden in einem Beherrschungsvertrag abgegeben, was an sich 
juristisch ein Knebelungsvertrag einer Minderheit auf eine Mehrheit ist. Es 
wird darin bestimmt, wie Gewinnverteilungen erfolgen sollen, und strategische Partnerschaften 
werden festgeschrieben. Herr Bundesminister für Finanzen! Gewinnverteilung im Aktienrecht ist 
eine Mehrheitsentscheidung. Kein Minderheitsaktionär, kein Aktionär aus dem Publikum könnte 
sich, auch wenn er 10 Prozent hätte, herausnehmen, gegenüber dem 
Hauptaktionär bei der Gewinnverteilung mitzusprechen. Es ist eher das Gegenteil 
der Fall, es wird meistens zu Lasten des kleinen Aktionärs 
die Gewinnverteilung so gedreht, daß er wenig und die Hauptaktionäre 
mehr bekommen oder mehr Gewinn im Unternehmen verbleibt. Das ist 
die Realität, und das ist dieser Beherrschungsvertrag, der in diesem 
Zusammenhang sicher abzulehnen ist, wenn man sieht, daß man diese 
Bank privatisieren will. Zum Schluß kommend, Herr Bundesminister, möchte ich 
noch einen Entschließungsantrag einbringen. (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung 
entfernt) Herr Bundesminister für Finanzen! Liebe Kollegen von ÖVP und 
ist man nicht auf Ihre verbalen Aussagen angewiesen, sondern dort 
sind Sie meßbar! In Kärnten kann man auch die politische 
Einflußnahme der FPÖ im gesamten Bankensektor nachvollziehen, überall! (Abg. Mag. 
Stadler: Die ist schon alt, diese Rede! Die hat schon 
so einen Bart! Die ist schon bald älter als Sie! 
Schon fünfmal gehalten!)Im Raiffeisen-Verband ist die Freiheitliche Partei durch einen 
hochrangigen Mandatar, nämlich in der Person eines Bundesrates, vertreten. Herr 
Mag. Stadler! Ich frage Sie: Was hat ein Bundesrat in 
der Führungsetage des Raiffeisen-Verbandes zu tun? Auch im Sparkassenbereich ist 
die FPÖ durch ihre Vertrauensleute präsent. (Abg. Mag. Stadler: Herr 
Lehrer! Diese Vorlesung haben Sie schon fünfmal gehalten! Lassen Sie 
sich etwas Neues einfallen!) (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) 
Am deutlichsten aber ist der freiheitliche Einfluß im Bankenwesen in 
Nationalrates in die Führungsetage der Hypo, noch dazu einen, der 
über keine Bankenerfahrung verfügt. (Abg. Gaugg: Stimmt ja nicht!)Man fragt 
sich, was dieser Mann in der Führungsetage der Hypo verloren 
hat! Das ist für Sie aber keine politische Einflußnahme, kein 
Proporz! Auffallend ist auch, daß bis heute ein ehemaliger freiheitlicher 
Landtagsabgeordneter im Aufsichtsrat der Hypo Kärnten sitzt. (Abg. Müller: Wer 
denn?)Es ist für Sie auch keine Freunderlwirtschaft, wenn der damalige 
Landeshauptmann Haider zu mir als Fraktionsobmann des Landesschulrates persönlich gesagt 
hat: Meine fünf Lehrer mußt du unterbringen, im übrigen halte 
dich an den Roten schadlos. (Rufe bei der SPÖ:Ha, ha!)Von 
diesen fünf sind bis auf einen alle untergebracht. Heute verhandeln 
Sie, wie ich der "Kleinen Zeitung" entnehme – ich zitiere: 
"Kuhhandel zwischen SP und FP" –, um den fünften Mann 
auch unterzubringen. Ihre Methode ist – das darf ich Ihnen 
vorhalten –: Rot raus, Blau rein! (Abg. Dr. Nowotny: Aha!)Die 
Freiheitliche Partei ist auch bereit, Vertrauensleute einzusetzen, die nur außerhalb 
der Gesetze einsetzbar sind. Ich nenne Ihnen dazu ein Beispiel: 
Unter Haider als Regierungschef wurde ein Bezirkshauptmann entgegen den dienstrechtlichen 
Bestimmungen eingesetzt. Es ist wahrscheinlich ein Zufall, daß dieser Mann 
später Abgeordneter der Freiheitlichen im Kärntner Landtag wurde. Auch in 
Wien ist es nicht anders. Der gleiche Bundesparteiobmann der FPÖ, 
der heute sogar ein Mißtrauensvotum gegen den Bundeskanzler in Aussicht 
stellt, hat noch am 12. Jänner 1997 in der "ZiB 
2" wörtlich gesagt – ich zitiere den Beitrag –: Einleitung 
Blauen zu verbuchen ist. (Abg. Mag. Stadler: Herr Lehrer! Sie 
sind im falschen Film!)Dann Haider wörtlich: Monatelang streiten Sie wegen 
eines Bankenverkaufs. Da müssen die Freiheitlichen kommen, weil die ÖVP 
in höchster Aufregung war und sagt: Jetzt müssen wir mit 
den Freiheitlichen im Parlament retten, was noch zu retten ist. 
Jetzt haben wir ein paar Bedingungen diktiert, und ich muß 
sagen, wenn ich mir das Verhandlungsergebnis jetzt anschaue, was die 
nach elf Stunden zusammengebracht haben, kann ich nur sagen: Alle 
Achtung, meine Herren von Rot und Schwarz, Sie haben unsere 
Forderungen gründlich ausverhandelt. Ich bin sehr zufrieden mit dem Verhandlungsergebnis. 
Sie haben nämlich unsere Forderungen übernommen. – Daraus kann wohl 
jeder kritische Beobachter ablesen, daß die FPÖ unter Haider keine 
politische Alternative sein kann. (Beifall bei der ÖVP und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Haider geht es um die Macht! Wenn 
Sie die Zitate in der Begründung für die Dringliche Anfrage 
genau lesen, dann sehen Sie, daß sie eine deutliche Sprache 
sprechen. Für die Zitate tragen Sie selbst zwar nicht die 
Sie angewiesen ist!)Sie sollten zuhören, dann würden Sie wissen, was 
hier gemeint ist. Es gehört das System beseitigt! Herr Kollege 
Stadler, solche Töne gab es in Österreich schon einmal! (Abg. 
Mag. Stadler: Zuerst hat man die Sozialisten über den Tisch 
gezogen, dann schickt man den Wurmitzer hinaus!)Ich, Wurmitzer, setze als 
Herr Präsident! Hohes Haus! Herr Abgeordneter Wurmitzer hat behauptet, in 
der Zeit, in der Dr. Haider Landeshauptmann war, wäre ein 
Vorstandsmitglied der Freiheitlichen in den Vorstand der Hypobank entsandt worden. 
(Abg. Schieder: Das ist schon berichtigt worden!) Nein, das ist 
nicht berichtigt worden. Diese Behauptung ist völlig unrichtig. In der 
Zeit des Landeshauptmannes Dr. Haider wurden zwei Vorstände bestellt. Der 
eine ist unseres Wissens nach Mitglied des VP-Wirtschaftsbundes, der zweite 
ist Mitglied der Sozialistischen Partei. Weiters: Die beiden Vorstandsmitglieder wurden 
auf Grundlage eines Gesetzes entsandt, das im Kärntner Landtag auch 
mit der Stimme des damaligen Klubobmannes, nämlich des Abgeordneten Wurmitzer, 
beschlossen wurde.  Nächster Redner in der Debatte ist Herr 
Abgeordneter Haigermoser. – Herr Abgeordneter, Sie haben das Wort. Die 
Redezeit, die Ihnen zur Verfügung steht, beträgt 5 Minuten.  
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Die Koalition taumelt von 
einer Krise in die andere, und der Herr Bundeskanzler flüchtet 
zu seinen Genossen nach Schweden – und das auch noch 
unter Vortäuschung falscher Tatsachen. Es wurde nämlich behauptet, daß es 
sich um ein internationales und parteienübergreifendes Treffen handle. – Sie 
haben also in der Präsidiale die Unwahrheit gesagt. Meine Damen 
und Herren! Stummvoll ist "irritiert". Mehrmals hat er dieses Wort 
gebraucht. – Herr Kollege Stummvoll! Ich glaube, ein anderes Wort 
wäre angebracht. Die österreichische Bevölkerung ist nämlich ob der Vorkommnisse 
im Bankenbereich empört. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn Sie behauptet 
haben, "Österreich zuerst" wäre quasi Ihr Dogma, dem Sie nacheifern 
wollten, dann sagen wir Ihnen, der Kitt der Koalition ist 
nicht die Sorge um Österreich, sondern die Angst um die 
Posten. Das sind die Fakten! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Kollege 
Trinkl! Kurz zu deinen Ausführungen und zu jenen von Wurmitzer: 
Eure Rolle war nicht leicht, zugegeben. Da haben die Reifen 
gequietscht! Die "Haltet den Dieb"-Methode war die schlechteste, die du 
anwenden konntest. Nur so weiter, Wurmitzer! Du bist unser bester 
Wahlhelfer. (Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Dr. 
mißlungen. Ich könnte dem einige Sprichwörter entgegensetzen, nach dem Motto: 
"Fahren Sie mich irgendwo hin, ich werde überall gebraucht." Oder 
– der ÖVP ins Stammbuch geschrieben –: "Vergangenes Jahr standen 
wir noch vor einem Abgrund. Dieses Jahr sind wir schon 
einen großen Schritt weiter." (Heiterkeit und Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Verwechseln des Eigentums der öffentlichen Hand mit der Anmaßung, dieses 
Eigentum gehöre einer Partei, ist auch ein Sittenbild dieser sozialistischen 
Koalitionsregierung. Meine Damen und Herren! Wir bringen es auf den 
Punkt: Die Debatte hat bewiesen, daß der derzeitige sozialistische Bundeskanzler 
für die Republik nicht mehr tragbar ist. Daher werden wir 
einen entsprechenden Mißtrauensantrag stellen. Wir sind gespannt, wie die Österreichische 
Volkspartei bei der namentlichen Abstimmung dann handeln wird. (Abg. Aumayr: 
Irritiert werden sie sein!) Meine Damen und Herren! Wieder einmal 
wurde der untaugliche Versuch unternommen, den Eindruck zu erwecken, der 
Bote sei einmal mehr schuld, die Opposition, die diese böse 
Nachricht in das Hohe Haus hereinträgt, sei schuld an den 
ganzen Vorkommnissen, deshalb wollen Sie jetzt diesen Boten füsilieren. Das 
wird Ihnen nicht gelingen, denn in dieser Causa "Banken" steht 
der Bürger hinter uns. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Selten wie 
nie zuvor hat ein Journalist in einem Artikel in den 
"Salzburger Nachrichten", nämlich Steininger, den Nagel auf den Kopf getroffen, 
indem er die unerträgliche gegenseitige Erpreßbarkeit der Koalitionäre zitiert hat. 
(Abg. Schieder: Selten wie nie zuvor!) Nur einen Satz daraus: 
"Wie vertrauenswürdig ist der führende Mann der Regierung, an der 
auch meine Partei beteiligt ist?" Dies stand im Nachhang zu 
Generalsekretärin Rauch-Kallat. "Ob der Bundeskanzler seinen Koalitionspartner anlügt oder nicht 
Wir wollen wissen, was alles vorgegangen ist, wie die Geschichte 
zustande gekommen ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich stelle daher 
folgenden Antrag der Abgeordneten Dr. Jörg Haider , Mag. Johann 
Ewald Stadler gemäß § 55 Abs. 1 Geschäftsordnungsgesetz des Nationalrates 
in Verbindung mit Artikel 74 Abs. 1 B-VG 1920 in 
der Fassung 1929, eingebracht im Zuge der Behandlung der Dringlichen 
Anfrage betreffend Postenschacher zu Lasten der Steuerzahler Der Nationalrat wolle 
beschließen: (Zwischenrufe bei der ÖVP.) Herhören, Wurmitzer! "Dem Bundeskanzler wird 
gemäß Artikel 74 Abs. 1 B-VG 1920 in der Fassung 
1929 durch ausdrückliche Entschließung das Vertrauen versagt." Versagt deswegen, meine 
Damen und Herren, weil Bundeskanzler Klima der Öffentlichkeit und diesem 
Hause die Wahrheit nicht gesagt hat. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Deswegen ist diesem Bundeskanzler vom Parlament, von den Repräsentanten der 
Bürger dieses Landes das Vertrauen zu entziehen. Kanzler Viktor Klima 
hat nichts gewußt – wieder einmal der Hase –, nichts 
gewußt vom roten Bankenpyramidenspiel. Der Exverkehrsminister, Exfinanzminister und Noch-Bundeskanzler – 
hoffentlich – wird in die Geschichte eingehen, indem er seine 
Hände in Unschuld wäscht. Vor Mag. Klima – bitte richten 
Sie ihm das aus nach Schweden, Herr Finanzminister – war 
schon Pontius Pilatus im Gespräch. Diese Vergangenheitsbewältigung wollen wir anders 
sehen. Wenn das Bankenchaos nicht so traurig wäre, meine Damen 
und Herren, müßte man darüber lachen, aber Sie haben den 
Wirtschaftsstandort Österreich geschädigt, Sie mit Ihrer Vorgangsweise haben es zustande 
gebracht, daß wir augenblicklich in der Standortstudie nur noch auf 
Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) Ich, meine Damen und Herren, 
sage mit einem letzten Satz hiezu: Sie von der sozialistischen 
Koalition mit ÖVP-Restbeteiligung (ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen) haben der 
Öffentlichkeit einen Bärendienst erwiesen. Sie haben dem Wirtschaftsstandort geschadet. Sie 
sind schuld, wenn weitere Arbeitsplätze in diesem Lande vernichtet werden! 
 Herr Abgeordneter Wurmitzer hat sich zu einer persönlichen Erwiderung 
zu Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter, ich erteile Ihnen das 
können.  Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! Abgeordneter Reichhold 
hat meine Aussage, daß ein freiheitlicher Nationalratsabgeordneter in der Führungsetage 
der Hypo Kärnten etabliert gewesen sei, tatsächlich berichtigt. (Abg. Aumayr: 
zum Nationalrat der FPÖ.  Herr Abgeordneter Reichhold! Sie haben 
sich noch einmal zu einer tatsächlichen Berichtigung zu Wort gemeldet. 
Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß die Berichtigung sich 
nicht auf die jetzige Erwiderung beziehen kann. Nur, damit das 
klar ist. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Ich 
glaube, Herr Abgeordneter Wurmitzer hat sich jetzt gerade selbst berichtigt, 
aber ich möchte in einem anderen Zusammenhang eine tatsächliche Berichtigung 
machen. Er hat nämlich in der Causa Traussnig zwei Aspekte 
angesprochen; einen hat mein Kollege Krüger bereits berichtigt, den zweiten 
Wien. (Ruf bei den Freiheitlichen:Gott sei Dank!) Beim ersten Gespräch, 
das der damalige Klubobmann der Freiheitlichen Partei in Wien mit 
Vertretern der Mehrheitspartei geführt hat, wurde ein Aufsichtsrat im Flughafen 
und einer in der Anteilsverwaltung der Zentralsparkasse verlangt. – Das 
Regierungsbank!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Ich möchte das zunächst 
einmal gar nicht kritisieren, sondern ich möchte nur aufgrund der 
Tatsache, daß ich bis vor wenigen Monaten eine andere Funktion 
hatte, den Wissensstand dieses Hohen Hauses auf jenen heben, der 
der Wahrheit entspricht. (Abg. Haigermoser: Jetzt kommt die nächste Wahrheit!)Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! 1995 erfolgte der nächste Schritt, 
der heute eine große Rolle spielt, nämlich die Tatsache, daß 
die WestLB durch eine Kapitalaufstockung ... (Abg. Dr. Haider: Warum 
reden am Thema vorbei!)Ich weiß, daß ich hier nicht polemisieren 
darf, das ist keine Chancengleichheit, aber mir ist es heute 
so vorgekommen, als hätten ein paar unter dem Rednerpult vorbeigeredet, 
und das hat mich eigentlich sehr gewundert. (Heiterkeit und Beifall 
meine Äußerung als polemisch aufgefaßt haben. (Abg. Mag Stadler: Gegen 
den Koalitionspartner!) Hochgeschätzte Damen und Herren! Noch einmal: 1995 kam 
es zu einem ganz entscheidenden Schritt, der deshalb ganz wichtig 
ist, weil sonst nämlich die Schlußfolgerungen nicht ganz klar sind. 
Die WestLB erwarb auf dem Weg einer Kapitalaufstockung ungefähr 10 
Prozent der Anteile der Bank Austria. Es wurde auch ein 
Gesellschaftervertrag abgeschlossen, der zitiert wurde. In diesem Zusammenhang bedauere ich 
zutiefst, daß – aber das ist wahrscheinlich in einem Parlament 
so – man sehr unscharf argumentiert. Es ist richtig, daß 
es einen Gesellschaftervertrag gibt, der zwei wesentliche Bereiche hat. Erstens 
postuliert er ein Vorkaufsrecht, und zwar ein wechselweises (Abg. Mag. 
Stadler: Die Bank Austria kauft die WestLB!), denn – und 
das muß man ja auch wissen – die WestLB hat 
ja nicht knapp 5 Milliarden Schilling in die Bank Austria 
hineingezahlt, weil sie eine karitative Ader hat, sondern aus einer 
wirtschaftlich-strategischen Überlegung einer Kooperation zwischen einer großen deutschen Bank und 
der größten österreichischen Bank vor allem im Hinblick auf die 
Bearbeitung der neuen Märkte im Osten. Hier gibt es einen 
Kooperationsvertrag, der natürlich, weil ja dann die eine Bank diese 
Strategie vernachlässigen könnte (Abg. Dr. Haider: Die Bank Austria kauft 
Ausdruck gebracht haben – Verwendung von Bilanzgewinnen, Satzungsänderungen, Maßnahmen der 
Kapitalbeschaffung, Kapitalherabsetzung, Auflösung der Geschäfte (Abg. Dr. Haider: Mit einem 
Wort ein Beherrschungsvertrag!)–, indem Sie sagen, das ist ein Beherrschungsvertrag. 
Herr Abgeordneter Dr. Haider! Es tut mir sehr leid, ich 
nehme an, Sie kennen den Gesellschaftervertrag, sonst hätten Sie ihn 
nicht zitieren können. Dabei haben Sie den Punkt 1.4 vergessen 
(Abg. Haigermoser: Wer hier etwas vergißt, ist der Bundeskanzler!), denn 
Sie argumentieren ja die Knebelung, daß damit Einstimmigkeit vereinbart wurde. 
Im Punkt 1.4 steht jedoch deutlich drinnen: "Soferne gemäß den 
vorstehenden Ziffern 1.1 bis 1.3 keine Einigung erzielt wird, sind 
die Gesellschafter in der Ausübung ihrer entsprechenden Gesellschafterrechte frei." (Abg. 
Dr. Haider: Na und?)Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das 
sagt ganz klar aus, daß die Argumentation des Beherrschungsvertrages eine 
Schimäre ist (Abg. Dr. Haider: Na geh!), eine willkürliche und 
überzogene und auch falsche Interpretation dieses Kooperationsvertrages. (Beifall bei der 
SPÖ.) Zum zweiten, meine Damen und Herren: Dieser Kooperations- und 
Gesellschaftervertrag ist befristet abgeschlossen worden. Auch das hat einen Grund. 
Denn die wechselweise vorgesehene faktische Möglichkeit, Vorkaufsrechte wahrzunehmen, war nicht 
nur ein aus Sicht der WestLB notwendiger Schutzmechanismus für den 
die Bank Austria möglicherweise an ein anderes Konkurrenzunternehmen weitere Anteile 
veräußert, sondern auch ein Schutzmechanismus der AVZ, daß nicht die 
WestLB innerhalb einer sehr kurzen Zeit ihrerseits ihre Anteile weiterverkauft. 
(Abg. Dr Haider: Rührend! Wirklich rührend!)Etwas völlig Normales in einem 
solchen Gesellschaftervertrag, bitte. (Abg. Dr. Haider: Christkind und Weihnachten zugleich!)Wer 
sich in diesem Bereich auskennt, weiß, daß solche Verträge üblich 
sind. (Abg. Dr. Graf: Wie ist das mit der Wiener 
Städtischen? Hat die Wiener Städtische die gleichen Rechte?) (Abg. Dr. 
Haider: Beenden Sie die Märchenstunde, Herr Minister!)Und noch etwas, meine 
sehr verehrten Damen und Herren: Nicht nur das Vorkaufsrecht, sondern 
auch die gesamte Kooperation endet mit 21. März des Jahres 
2001. Der eigentliche Punkt, um den es jetzt geht, ist, 
daß uns vorgehalten wird – oder der untaugliche Versuch dazu 
unternommen wird –, in der Koalitionsregierung gebe es Probleme. Wobei 
es in der Tat so ist – und das ist 
das Natürliche in einer Koalitionsregierung –, daß es Probleme gibt, 
die man ausdiskutieren kann, um zu Lösungen kommen. (Abg. Dr. 
und letztendlich polarisieren. Das wird Ihnen nicht gelingen, und ich 
werde dann zum Schluß auch noch sagen, warum. (Abg. Ing. 
Reichhold: Warum einen Geheimvertrag abschließen?) (Abg. Dr. Haider: Herr Minister, 
warum haben Sie die Vertraulichkeit vereinbart?)Das ist ein privatrechtlicher Vertrag. 
(Abg. Dr. Haider: Damit die ÖVP nichts davon weiß?) Ich 
komme auch darauf noch zu sprechen. Wenn Sie mir zuhören, 
brauche ich nicht so lange. Aber ich muß das ganz 
einfach ein bißchen ausführlicher bringen, denn dann sind meine Aussagen 
vielleicht nicht so leicht mißverständlich interpretierbar. (Abg. Dr. Haider: Warum 
haben Sie die Vertraulichkeit vereinbart, wenn eh alles so klar 
ist?)Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nun kommen wir zur 
nächsten Etappe. Ich sagte, dieser Kooperationsvertrag wurde 1995 unterschrieben. Die 
Frage der Beteiligung beziehungsweise des Kaufes der Anteile der CA 
durch die Bank Austria stellte sich ein Jahr später. Ein 
Jahr später! Und in diesem Vertrag, der unterschrieben worden ist, 
steht auch drinnen, wie, in welcher Form, in welcher Zeitdauer 
und auf welche Art sich die Anteilsverwaltung der Zentralsparkassa an 
Jahre, 25 Prozent, und sieben Jahre, 20 Prozent, steht, darf 
ich Ihnen die Rechnung ohne weiteres aufmachen. Eine weitere Kapitalaufstockung 
der Bank Austria, die jetzt erfolgt, wird den Anteil der 
AVZ auf unter 35 Prozent zurückbringen. Die Umtauschaktion CA/BA wird, 
wenn das nur die Hälfte der Aktionäre annimmt, den Anteil 
der AVZ auf unter 30 Prozent zurücknehmen, sodaß es überhaupt 
kein Problem sein wird, ohne eine Veräußerung allein durch Maßnahmen 
innerhalb von fünf Jahren vertragskonform, wie mit dem Koalitionspartner vereinbart, 
auch diese Vereinbarung einzuhalten. (Abg. Dr. Haider: Alles paletti!)Wenn Sie 
weiters sagen, aufgelöst muß werden, sind Sie unscharf im Lesen, 
denn im selben Punkt 17 steht nicht, man kann auflösen, 
wenn irgend etwas passiert, sondern wenn der Punkt 1, nämlich 
die Verpflichtung – und darum ging es damals –, die 
25 und 20 Prozent, nicht zu vollziehen, nicht zustande kommt, 
dann – so steht es hier – ist folgendermaßen vorzugehen: 
"Kommt ein Beschluß der AVZ zu Punkt 1 innerhalb von 
vier Wochen nicht zustande, dann kommen die Vertragspartner überein, eine 
Rückabwicklung abzuführen." Die Anteilsverwaltung hat sehr wohl diese Beschlüsse gefaßt 
– zu meinem größten Erstaunen allerdings gegen die Stimmen des 
freiheitlichen Mitgliedes in der Anteilsverwaltung, wie immer man das auch 
interpretieren möchte. (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich bin daher der Meinung – und insofern 
gebe ich Ihnen recht –, daß weitere Punkte dieser Vereinbarung 
und des Entschließungsantrages noch ausstehen. Ich werde daher – und 
ich betone, es wird die Möglichkeit der Begutachtung und danach 
der parlamentarischen Debatte geben – Bankwesen- und Sparkassengesetzentwurf demnächst in 
die Begutachtung senden, wo die Frage Haftungsentgelt oder Haftungsentlaß, die 
ihr Geld, um ihren Einfluß – das regiert ihre Welt! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Die Privatisierung hat keine Eile. Bürgermeister 
Häupl sagt: Ach, da haben wir sechs Jahre Zeit, vielleicht 
auch mehr! Die Erste Österreichische Sparkasse drängt auch nicht, sie 
weiß ja selbst, was ihr bei der Privatisierung bevorsteht. Die 
Bank Austria bleibt österreichisch!, das hat man erklärt. Das erste 
allgemeine Angebot hatte italienischen Einfluß – wie verwerflich. Die Bank 
Austria bleibt österreichisch! Sehr interessant ist daher natürlich die Einflußnahme 
der westfälischen Landesbank: die bestimmt nicht nur die Dividendenpolitik der 
Bank Austria – laut Satzungen –, sondern weit mehr, als 
man aufgrund der 10,4 Prozent meinen würde. Interessanterweise hat die 
WestLB darüber hinaus die Finanzierung für ihre Aufstockung bei der 
AVZ von niemandem anderen bekommen als von der Bank Austria 
– welche Überraschung! Der WestLB wurde von der Bank Austria 
ein Kredit eingeräumt, ein nachrangiges Darlehen, mit dem österreichische Interessen 
sich Abgründe auf!) Die SPD bestimmt bei der WestLB – 
das ist nichts Neues –, die SPD bestimmt damit auch 
bei der Bank Austria. Die roten "Pyramidenspiele" sind international geworden 
– eine neue Dimension, die wir in Österreich erleben! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Aber wie sagt der Herr Bundeskanzler so 
sympathisch? – Er sagt, er wußte von all dem nichts. 
– Obwohl er damals als Finanzminister die Zustimmung hat geben 
müssen zum Verkauf von über 10 Prozent der Anteile an 
die WestLB. (Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Haider und Mag. Stadler.) 
Er als Finanzminister wußte davon nichts! – Herr Bundeskanzler! Sie 
waren Finanzcontroller bei der ÖMV, Sie verstehen etwas von diesem 
Geschäft, sagen Sie doch nicht: Mein Name ist Klima, ich 
weiß von nichts! (Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber die 
– gar nichts! – von einem Aufgriffsrecht der WestLB. Die 
Anleger werden darüber nicht informiert. In der englischen Fassung kann 
man das aber schon lesen. Vielleicht hat sich Herr Finanzminister 
Edlinger gedacht: Englisch nix verstehen!, vielleicht ist das eine Möglichkeit, 
wie man da drüberturnen kann! (Weiterer Beifall bei den Freiheitlichen.) 
verletzt, der Herr Börsepräsident hat Anleger getäuscht! – Der Börsepräsident 
ist doch niemand anderer als der Generaldirektor der Bank Austria! 
Das alles paßt ja prima zusammen. Aber auch die Informationen 
betreffend den Geschäftsgang der Bank Austria im Jahr 1996 haben 
lange auf sich warten lassen. Lange hat man darüber gerätselt, 
was da los ist, jetzt haben wir auf einmal den 
Geschäftsbericht bekommen – und was lesen wir darin? – Sehr 
wenig! Keine Aktienbewertung der Bank Austria, gar nichts. Wir lesen 
nur, daß der Überschuß der Bank Austria gerade die Hälfte 
Hans Helmut, Moser Sonja, Motter, Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, 
Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Öllinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Petrovic, Pittermann, Platter, 
Posch, Puttinger; Rasinger, Rauch-Kallat, Riepl; Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schrefel, Schuster, 
Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Seidinger, Sigl, Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stoisits, 
Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer. Kurze 
Debatte über die Anfragebeantwortung 2148/AB  Wir gelangen jetzt zu 
einer kurzen Debatte über die Anfragebeantwortung des Bundesministers für Justiz 
mit der Ordnungszahl 2148/AB. Die erwähnte Anfragebeantwortung ist bereits verteilt 
worden; eine Verlesung durch den Schriftführer erübrigt sich damit. Wir 
gehen in die Debatte ein. Ich mache auf folgende Bestimmung 
der Geschäftsordnung aufmerksam: Gemäß § 57a Abs. 1 darf kein 
Redner länger als 5 Minuten reden, ausgenommen der Begründer. Diesem 
steht eine maximale Redezeit von 10 Minuten zur Verfügung. Stellungnahmen 
von Mitgliedern der Bundesregierung oder von zu Wort gemeldeten Staatssekretären 
Herrn Abgeordneten Öllinger um seine Begründung. Wie gesagt: maximale Redezeit: 
10 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Minister! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute eine Anfragebeantwortung 
zum Fall Dr. Heinrich Gross. Es geht um NS-Kindereuthanasie und 
um die Involvierung des Herrn Dr. Gross in die Ermordung 
zahlreicher Kinder, Säuglinge und möglicherweise auch anderer Personen in Wien. 
Herr Dr. Gross ist 1950 in Österreich vor ein Strafgericht, 
ein Volksgericht gestellt und damals zu zwei Jahren Haft verurteilt 
worden, weil er der Mithilfe bei der Tötung von Kindern 
im Rahmen des Euthanasieprogramms der Nazis für schuldig befunden wurde. 
In einer Verhandlung vor dem Obersten Gerichtshof wurde dieses Urteil 
der ersten Instanz aufgehoben, weil es – darauf werde ich 
noch zurückkommen – tatsächlich zahlreiche Widersprüche aufwies. Als Folge davon 
ist Dr. Gross freigekommen. Der Oberste Gerichtshof hat entschieden, daß 
dieses Verfahren neu aufgerollt werden sollte, doch ist es nie 
wieder zu einer Neuaufnahme des Verfahrens gekommen, weil die Staatsanwaltschaft 
im Jahre 1951 befunden hat, daß es keinen Grund gäbe, 
dieses Verfahren wiederaufzunehmen. Im Jahre 1979 erfolgte der Beginn einer 
gerichtlichen Auseinandersetzung zwischen Dr. Gross und Dr. Vogt, der seitens 
der Gruppe "kritische Mediziner" für ein Flugblatt verantwortlich war, in 
dem Dr. Gross für die Tötung Hunderter Kinder im Rahmen 
der Euthanasieprogramme der Nazis verantwortlich gemacht wurde. Dr. Gross fühlte 
sich dadurch in seiner Ehre beleidigt und hat einen Prozeß 
angestrengt, den er in erster Instanz gewonnen hat. In zweiter 
Instanz – darauf werde ich noch zurückkommen – hat das 
Oberlandesgericht zum ersten Mal eine eigene Beweisführung vorgenommen. Das wurde 
Gross seitens des Dr. Vogt zu Recht erhoben wurde und 
daß Dr. Gross – das ist ein entscheidender Punkt in 
diesem Verfahren – über Jahrzehnte hinweg immer wieder seine Verantwortung 
geleugnet hat. Es ist daher zu dem Urteil gekommen, da 
Dr. Gross diese Lügen von der Berufungsinstanz nachgewiesen werden konnten 
Trotzdem hat es die Staatsanwaltschaft, haben es die österreichischen Justizbehörden 
nach diesem Urteil des Oberlandesgerichtes nicht der Mühe wert gefunden, 
ein Verfahren gegen Dr. Gross zu eröffnen. Im Jahre 1995, 
nachdem aus alten DDR-Archiven neue Materialien Dr. Gross betreffend ans 
Tageslicht gekommen sind, hat das Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes eine 
Sachverhaltsdarstellung an die Staatsanwaltschaft geschickt. – Die Staatsanwaltschaft hat jedoch 
wiederum keine Gründe für eine Strafverfolgung von Dr. Gross gesehen. 
Im Jahre 1997 hat es eine Anzeige des Dokumentationsarchivs gegeben. 
für eine Strafverfolgung gesehen. Und der Justizminister, der mit dieser 
Angelegenheit befaßt wurde – eben auch durch jene Anfrage, die 
wir heute besprechen, aber auch durch ausländische Medienberichte darüber; das 
festzustellen ist nicht unwichtig in diesem Zusammenhang –, hat entschieden, 
ich Ihnen im Namen der Betroffenen und der Hinterbliebenen. Das 
ist ein erster Schritt – aber damit kann nicht vergessen 
gemacht werden, daß wir auch eine Diskussion über 40 Jahre 
dauernde Versäumnisse der österreichischen Justiz führen müssen. Darauf werde ich 
jetzt in meinen Ausführungen zu sprechen kommen. Es ist nämlich 
in der schriftlichen Anfragebeantwortung, und zwar unter Punkt 3, eine 
Argumentation entwickelt worden, die ich zumindest für merkwürdig und hinterfragenswert 
halte. Es heißt dort – in Wiedergabe der Stellungnahme der 
Staatsanwaltschaft aus dem Jahre 1995 –: "Auch weitere Erhebungen wären 
nicht geeignet, die frühere leugnende Verantwortung des Beschuldigten zu widerlegen." 
Was bedeutet das für die österreichische Justiz? Ein Angeklagter, der 
über Jahrzehnte hinweg leugnet, tatsächlich an dieser Tötung teilgenommen zu 
haben, der, wie aus dem Interview im "profil" hervorgeht, nach 
wie vor gegenüber den Medien behauptet: Ich war nur ein 
Angestellter! – sprich: Ich habe nur meine Pflicht getan, es 
waren andere dafür verantwortlich! –, ein Angeklagter, ein Mensch, der 
seine Verantwortung trotz erdrückender Fakten, auch trotz der Verhandlung vor 
dem Oberlandesgericht noch immer nicht auf sich nimmt, ist offensichtlich 
nach Auffassung der Staatsanwaltschaft deswegen nicht zu belangen, weil er 
ja weiter leugnet und weil diese Leugnungen auch weiterhin zu 
erwarten sind. – Das kann es ja wohl nicht gewesen 
sein. – Soviel zu Punkt 1. Zweitens: Im letzten Absatz 
zur Frage 3 heißt es: "Zusätzlich zu den von der 
Staatsanwaltschaft Wien angestellten Überlegungen hielt das Bundesministerium für Justiz das 
Vorhaben der Anklagebehörden schon deshalb für zutreffend, weil eine allenfalls 
erweisbare Mitwirkung von Dr. Gross an Euthanasiehandlungen im Jahr 1944 
rechtlich ebenfalls nach § 212 Reichsstrafgesetzbuch zu beurteilen und damit 
verjährt sei." Herr Justizminister! Da muß etwas passiert sein. In 
und es hat auch nie gegolten, selbst während der Nazi-Justiz 
nicht. Das ist der Punkt: Die österreichische Justiz, die Staatsanwaltschaft 
sagt im Jahr 1995: Wir können den Dr. Gross nicht 
verurteilen, das war im Tatbild des NS-Rechtes nur Totschlag – 
kein Totschlag aus sogenannten niederen Beweggründen, sondern nur ein einfacher 
Totschlag mit Vorsatz. Herr Justizminister! Sie wissen, denke ich, daß 
auch nach 1938 in Österreich das österreichische Strafgesetz gegolten hat, 
es wurde von den Nazis nicht kassiert. Auch wissen Sie, 
vermute ich, daß der Anstaltsleiter Dr. Illing, der nach 1945, 
im Jahr 1946, wegen Meuchelmordes zum Tode verurteilt wurde, aufgrund 
im konkreten Fall der Justiz wie auch Ihnen bei Ihrer 
Anfragebeantwortung vorzuwerfen ist, ist der Umstand, daß Sie den entscheidenden 
Fragen ausweichen, daß es die österreichische Justiz über Jahrzehnte hinweg 
nicht der Mühe wert gefunden hat, zu prüfen und auch 
die Verantwortung dafür zu übernehmen, daß auch in Zeiten der 
NS-Justiz das Strafrecht jener Justiz nicht gegolten hat und, selbst 
wenn es so gewesen wäre, in völkerrechtlichen Fragen, in Fragen 
des Völkermordes – da sind wir inzwischen schon einen Schritt 
weiter – auch nicht gelten durfte. Es geht in diesem 
Zusammenhang um eine solche Frage. Ich will mich aber nicht 
nur auf den Völkermord berufen, auf die Tatsache, daß die 
Euthanasie im Rahmen eines Holocaust-Programmes entwickelt und fortgeführt wurde, sondern 
es geht darum, daß die Justiz ihre Verantwortung über Jahrzehnte 
hinweg immer wieder von sich gewiesen hat und gleichzeitig dieser 
Dr. Gross, den die Justiz geschützt hat, im Auftrag dieser 
fertiggestellten Dissertationsschrift. Durch den Staatsanwalt wurden auch weitere Verfügungen vorgenommen, 
vor allem um zu verhindern, falls so etwas überhaupt geplant 
wäre, daß die im Psychiatrischen Krankenhaus auf der Baumgartner Höhe 
deponierten Gehirnpräparate von zu Tode gekommenen Kindern, soweit sie noch 
vorhanden sind, keiner Bestattung zugeführt werden, was möglicherweise von weiterem 
Interesse im Verfahren sein könnte. Zur Grundsatzfrage – in der 
äußern kann, nur auf das verweisen, was ich ausgeführt habe 
und was auch die Grundlage für die Entscheidung des Volksgerichtshofes 
war, die in diesem Punkt vom Obersten Gerichtshof nicht gerügt 
worden war. Die weitere Vorgangsweise richtet sich auf das Beischaffen 
der nunmehr vorliegenden weiteren Unterlagen und das Nachgehen von Hinweisen 
darauf, daß weitere Unterlagen vorliegen sollen. Aufgrund dessen ist der 
Sachverhalt festzustellen und sind auch Überlegungen darüber anzustellen, ob die 
subjektive Tatseite bisher richtig beurteilt wurde oder nicht.  Vielen 
Dr. Pittermann. Von jetzt an beträgt die Höchstredezeit pro Redner 
5 Minuten. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Meine Damen und Herren! Für jeden anständigen Menschen sind 
die Verbrechen der Nazizeit ebenso grauenhaft wie unfaßbar. Die oft 
geäußerte Verteidigung auf Befehlsnotstand ist nichts anderes als eine Schutzbehauptung. 
Die durchgeführten Verbrechen wurden aus Hörigkeit zum Regime, um des 
persönlichen Vorteils willen, aus purem Sadismus oder aus Lust an 
es jedoch, wenn ein Arzt solche Verbrechen begangen hat, der 
ja dem Hippokratischen Eid verpflichtet ist. Ich zitiere aus diesem 
Eid: "Ich schwöre bei Apollon, dem Arzt, und bei Asklepios, 
daß ich erfüllen will nach meiner Kraft und meines Geistes 
Vermögen diesen Eid und diese Verpflichtung: ... Auch werde ich 
ich auch immer kommen mag, betreten will ich es zum 
Nutzen der Leidenden und mich enthalten jedes vorsätzlichen Vergehens und 
jeder schädigenden Tat ... Wenn ich nun diesen Schwur halte 
und nicht breche, so möge ich mich meines Lebens und 
meiner Kunst erfreuen in Ehren bei allen Menschen für alle 
Zeit, wenn ich aber meineidig werde, soll alles Unheil mich 
treffen." Gerade jenen haben sie etwas angetan, die ihnen zum 
Schutz und zur Heilung anvertraut waren. Sie haben ihnen nicht 
nur Zuwendung und Hilfe verweigert, sie haben sie gequält und 
getötet. Ich gebe zu, daß es heute äußerst schwierig ist, 
das volle Ausmaß der Involvierung des Dr. Heinrich Gross in 
diese schrecklichen Morde zu erfassen. Nach vorliegenden Dokumenten, Aussagen und 
Berichten gibt es keinen Zweifel an seiner Schuld. Seine Karriere 
spricht Bände und weist ihn als glühenden Anhänger der NS-Ideologie 
aus: 1932 als 17jähriger HJ-Mitglied, anschließend SA, 1935 Bezirksschulungsführer, weiters 
Sturmbann-Schulungsführer, 1937 Oberscharführer, 1938 Antrag auf NSDAP-Mitgliedschaft, 1939 Obertruppenführer, 1944 
Goldenes HJ-Abzeichen, ab November 1940 auf eigenen Wunsch Versetzung als 
Arzt an den "Spiegelgrund". Warum gerade dorthin? Ich zitiere aus 
einem "profil"-Artikel: "Die Psychiatrische Klinik am Steinhof beherbergte die Sonderanstalt 
,Am Spiegelgrund’, eine Abteilung, für die die Kanzlei des Führers 
eine eigene Aufgabe vorgesehen hatte. Bestimmte, vertrauenswürdige Ärzte erhielten die 
Ermächtigung ,lebensunwertem Leben’ ein Ende zu bereiten. Für den ,Spiegelgrund’ 
war diese Sonderaufgabe zweifellos eine Auszeichnung, denn der Befehl Hitlers 
war nur ,einem beschränkten Kreis von Personen bekannt’. Geheimhaltung war 
oberste Pflicht, und es wurden für diese Tätigkeit ,nur Gutachter 
und Ärzte herangezogen, die bewährte Nationalsozialisten oder SS-Führer waren’." Dr. 
nach 1945 sowie Aussagen von Mittätern, Patienten und Angehörigen sowie 
"... oder um eine andere Straftat zu ermöglichen". Ich sage: 
Das, was aus diesen Unterlagen, die wir kennen, hinsichtlich des 
Verhaltens des Dr. Gross erkennbar ist, war jedenfalls geeignet, andere 
Straftaten zu ermöglichen, und ist daher durchaus geeignet, unter § 
211 des deutschen Strafrechtes subsumiert zu werden – wenn man 
nur gründlich genug recherchiert. Damit komme ich zur Frage der 
Verfolgungsverjährung. Herr Bundesminister! Sie erinnern sich an die Verjährungsdebatte in 
diesem Land. Die Verjährungsdebatte war durchaus ein gelungener österreichischer Weg, 
trotz unterschiedlicher Rechtslagen in den Jahren vor 1938, zwischen 1938 
und 1945 und nach 1945 die Verjährung von bestimmten Delikten 
in diesem Land hintanzuhalten, obwohl sie nach NS-Strafrecht verjährt gewesen 
wären. Wir haben damals eine positive Leistung vollbracht. Hier zeigt 
sich, glaube ich, daß nur deswegen, weil von vornherein den 
Untersuchungen der Staatsanwaltschaft nicht § 211 unterstellt wurde – denn 
untersuchen kann man nur nach einer Arbeitshypothese, nicht nach einem 
bereits vorhandenen Ergebnis –, unter Berufung auf Verjährung gar nicht 
erst weiter untersucht wurde. Das, sage ich Ihnen, ist das 
politische Problem daran. Das war nämlich die Methode der Entnazifizierung 
auf österreichisch durch die Justiz. Ich freue mich, daß diese 
Methode jetzt durchbrochen ist. Es geht mir hier vor allem 
um die Herstellung einer ordentlichen verfahrensmäßigen Abwicklung, was auch immer 
dabei herauskommen mag. Möge Dr. Gross freigesprochen oder verurteilt werden, 
wenn es nur endlich ein faires, ein ordentliches und ein 
der Gerechtigkeit verpflichtetes Verfahren sein wird.  Zu Wort gemeldet 
ist noch Frau Abgeordnete Mag. Stoisits. – Bitte.  Sehr 
Kollegen! Ich weiß, daß der Herr Bundesminister derzeit ein bißchen 
unter Druck ist. Denn die Justiz macht ihm im Moment 
ja wohl einiges Kopfzerbrechen. Herr Bundesminister! Nichtsdestotrotz verhehle ich hier 
nicht, wie enttäuscht ich auch über Ihre mündliche Anfragebeantwortung bin. 
und Karl Öllingergesagt –: Das, worum es dem Parlament und 
den Abgeordneten zum Nationalrat in erster Linie geht, ist nicht, 
ausschließlich zu erfahren, welche Probleme Ministerialbeamte oder auch in dem 
Verfahren Befaßte damit hatten, diese Aspekte zu untersuchen, sondern wir 
erwarten von Ihnen, Herr Bundesminister, politisches Handeln. Sie sind der 
Ressortchef und stehen an der Spitze einer Hierarchie. Sie sind 
es, der jetzt in diesem Fall die Möglichkeit hätte, dieses 
Verfahren in dem Sinne zu beeinflussen, daß Sie Ihr Weisungsrecht 
auch dahin gehend ausüben könnten, um Licht in diese Sache 
zu bringen. Sehr geschätzter Herr Bundesminister! Das ist schon jahrelang 
in Diskussion. Als ich gerade zu studieren begonnen habe, haben 
die "kritischen Mediziner" den Fall Gross an die Öffentlichkeit gebracht. 
Wenn man, wie Sie das jetzt bestätigt haben und was 
in der Öffentlichkeit auch bekannt ist, 1981 nichts tut und 
1995 diese Schlüsse zieht, die Volker Kier vorhin hier erörtert 
hat, dann, Herr Bundesminister, hätte ich in dieser Situation im 
Jahr 1997, wo es in der Öffentlichkeit eine weit höhere 
Sensibilität gibt, was die NS-Zeit in Österreich und was Schuld 
und Mitschuld von Österreicherinnen und Österreichern zur damaligen Zeit angeht, 
im ausgehenden Jahrtausend eine weit höhere Sensibilität als noch in 
den achtziger Jahren, erwartet, daß Sie sich jetzt an die 
Spitze derer stellen, die alles tun, damit hier nicht weiter 
vertuscht wird, nichts weiter verschwindet und man nicht weiter inaktiv 
bleibt – ganz im Gegenteil. Herr Bundesminister! Ich bekomme viele 
Briefe aus dem "Häfen", denn sehr, sehr viele, die in 
Österreich einsitzen, wenden sich an die Justizsprecher und wollen Hilfe. 
Ich habe auch jetzt, nachdem in den Zeitungen von der 
Aktivität meines Kollegen Öllinger berichtet wurde, Briefe bekommen, nämlich von 
Häftlingen, deren Gutachter Herr Dr. Gross war. Einer schreibt mir 
– ich habe in der Geschwindigkeit nur einen Brief hergeholt 
–: Ja, Frau Abgeordnete, ich bin ein Verbrecher. Ich habe 
gestohlen, betrogen und in meinem Alkoholdusel auch geraubt. Aber wo 
führt es hin, daß die Justiz seit 50 Jahren weiß 
die Politik insgesamt –, wer dieser Heinrich Gross ist, daß 
diese Justiz zahlreiche Anzeigen zurückgestellt hat, daß diese Justiz es 
zwar nicht zuläßt, daß ein Vorbestrafter Straßenkehrer und Kanalräumer wird, 
einen Mann, der wohl den Tod von mehr als 200 
Kindern auf dem Gewissen hat, aber als Gerichtssachverständigen heranzieht, der 
zu entscheiden hat, ob ein Dieb, Räuber et cetera alle 
Sinne beisammen hat, und der über Schuldausschließungsgründe wesentliche Grundlagen liefert? 
– Das sind die entscheidenden politischen Fragen, Herr Bundesminister! Wir 
– speziell Karl Öllinger– werden nicht lockerlassen. Wir werden diese 
Fragen, die Sie nicht beantwortet haben, immer wieder stellen. Wir 
werden die Forderung nach einem zeitgeschichtlichen, nach einem medizinhistorischen Gutachten, 
um in dieser Sache weiter verfahren zu können, immer wieder 
stellen. Wir werden auch die Frage weiter relevieren, wie man 
1997 in Österreich behaupten kann, es ist die NS-Gesetzgebung zur 
Anwendung gekommen, und wir das formal zur Kenntnis nehmen müssen. 
Herr Bundesminister! Es ist mir zu wenig, wenn Sie fordern, 
daß die Präparate "Am Spiegelgrund" jetzt nicht entfernt werden, nicht 
verschwinden – was immer damit geschieht. Alles, was vom "Spiegelgrund" 
noch da ist, ist sicherzustellen. Es geht nicht nur um 
die Kindereuthanasie. Es geht dort auch um das Jugendlichen-Euthanasieprogramm. Es 
geht um das Unrecht, das dort passiert ist. Es geht 
um die Verpflichtung, die wir heute haben. Ich möchte im 
Anschluß an die Ausführungen von Frau Primaria Dr. Pittermann noch 
jetzt angebracht, zu sagen, daß es nicht allein um die 
Verantwortung von Ärzten geht, sondern mir geht es darum, daß 
wir, die wir heute aktive Politikerinnen und Politiker sind, uns 
nicht einmal den Vorwurf machen lassen müssen, daß wir nicht 
nach dem Grundsatz "Niemals vergessen!" gehandelt haben.  Zu Wort 
ist nun niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist damit geschlossen. 
Anträge auf Einsetzung von Untersuchungsausschüssen  Wir gelangen nunmehr zur 
Verhandlung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen 
auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Überprüfung der politischen Verantwortlichkeit der 
Bundesregierung – insbesondere des Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten, des Bundesministers 
rechtswidriger Einflußnahme durch politische Funktionsträger im Zusammenhang mit den Ermittlungen 
zu den Morden an Abdullah Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel 
Rasoul am 13. Juli 1989 und der Verfolgung von drei 
dieser Tat dringend Verdächtigten, die trotz Vorliegen eindeutiger Indizien Österreich 
unbehelligt verlassen konnten. Dieser Antrag wurde inzwischen an alle Abgeordneten 
Ich verweise nochmals auf § 57a der Geschäftsordnung mit den 
Redezeitbeschränkungen, auch im Hinblick auf Mitglieder der Bundesregierung. Zu Wort 
Hohes Haus! Dieser Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses steht ja 
nicht zum ersten Mal hier in diesem Hause zur Debatte. 
Wir haben schon damals, als wir ihn das erste Mal 
gestellt haben, angekündigt, daß wir ihn immer wieder stellen werden. 
Ich habe sogar Verständnis dafür, daß sich für die Abgeordneten 
der Regierungsfraktionen die Interessenlagen durchaus anders darstellen, daß man hier 
ein größeres Verständnis für die Situation der Regierung und der 
handelnden Personen in diesem Bereich hat. Ich habe durchaus auch 
Verständnis dafür, daß man Sorge hat, daß ein solcher Untersuchungsausschuß 
Bankrotterklärung Ihres parlamentarischen Verständnisses in Hinsicht auf Kontrolle abgeben. (Beifall 
beim Liberalen Forum und bei den Grünen.) Ich kann mir 
nämlich nicht vorstellen, daß irgend jemand von Ihnen, der den 
Bericht gelesen hat, das Gefühl hat, es sei alles in 
Ordnung. Das kann nicht sein, weil die Widersprüche und auch 
die Lücken evident sind, die Widersprüche, die es zwischen Innenministerium, 
Außenministerium und Justizministerium gibt, die Haftgründe betreffend. Erinnern Sie sich 
zurück, wir haben hier eine Dringliche Anfrage zu diesem Thema 
behandelt, auch im Rahmen einer Sondersitzung. Der Außenminister hat uns 
damals erzählt, es habe keine Haftgründe gegeben, und im Bericht, 
der wenige Tage später aus Ihrem Ressort, Herr Bundesminister Löschnak, 
vorgelegt wird, gibt es bemerkenswerterweise eine Auflistung darüber, was alles 
Haftgründe gewesen wären. – Einen eklatanteren Widerspruch gibt es überhaupt 
nicht. Die Justiz hat kein Ohrwaschl gerührt. Jetzt sage ich 
Ihnen noch etwas, obwohl kein unmittelbarer Zusammenhang besteht: Wenn die 
Justiz nicht das Gefühl bekommt, daß auch dieses Parlament bereit 
ist, zu kontrollieren, dann werden solche Fehlleistungen immer wieder vorkommen. 
Wir haben erst jetzt eine solche Fehlleistung erlebt. Ich halte 
es für einen Skandal, wie mit der Vernehmung des Herrn 
sind sich vielleicht darüber einig, aber wie wollen Sie denn 
ohnehin nicht kontrolliert wird. Der Justizminister hat nicht reagiert, und 
dieses Parlament reagiert in anderen Fällen nicht. Das heißt, wenn 
wir nicht das Gefühl vermitteln, daß hier eine aufmerksame Kontrolle 
sitzt, dann werden Sie das immer wieder erleben. Wie unverschämt 
diese Argumentation des Gerichtspräsidenten war, der gesagt hat, das sei 
richterliche Unabhängigkeit, hat man jetzt daran gesehen, daß jetzt nach 
der Vernehmung sogar die Untersuchungshaft verhängt werden mußte. Das alleine 
zeigt doch, daß hier eine Vorgangsweise gewählt wird, die aus 
einer Selbstherrlichkeit heraus agiert, die man doch nicht zulassen darf. 
(Beifall beim Liberalen Forum und bei den Grünen.) Nun möchte 
ich gar nicht unterstellen, daß eine solche Selbstherrlichkeit damals im 
Jahr 1989 die Ursache für diese Vorkommnisse war. Das ist 
sicher nicht vergleichbar, und das möchte ich niemandem unterstellen. Aber 
ich halte es für wichtig, zu wissen: Wurde Druck ausgeübt, 
und wenn ja, auf wen, und wer hat sich davon 
beeinflussen lassen? Ich halte das vor allem dann für wichtig, 
wenn es höchste Repräsentanten in unserem Lande gibt, über denen 
der Verdacht hängt, daß sie dem Druck nachgegeben und ihn 
selber weitergegeben haben. Und wenn dieser höchste Repräsentant nicht nur 
Bundespräsident ist, sondern auch der Oberbefehlshaber unseres Bundesheeres, dann muß 
hoffentlich zum letzten Mal; nur wenn Sie heute nicht darauf 
einsteigen, mit Sicherheit nicht zum letzten Mal –, ein Umdenken 
bei Ihnen selber zuzulassen, Untersuchungsausschüsse zuzulassen und auf diese Weise 
wieder Glaubwürdigkeit in die Politik ein Stückchen mehr wiederherzustellen, als 
es sowieso noch notwendig wäre. – Danke.  Zum Wort 
gemeldet ist nun Herr Abgeordneter Dr. Löschnak. Ab jetzt beträgt 
die maximale Redezeit 5 Minuten.  Herr Präsident! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Sehr geehrte Frau Abgeordnete 
Dr. Schmidt! Ich konzediere Ihnen, daß Sie tatsächlich die lautere 
Absicht haben, das Parlament in seiner Kontrollfunktion in bestimmten Bereichen 
einzuschalten, um aufzuklären, was tatsächlich war und welche Konsequenzen daraus 
zu ziehen sind. Das konzediere ich Ihnen persönlich, nur bei 
einem Teil der Beteiligten fehlt mir der Glaube, daß es 
mit der Aufrichtigkeit ebenso gemeint ist wie bei Ihnen. Denn 
Veräußerung der Bundesanteile an der Creditanstalt-Bankverein an die Bank Austria 
und mit der Vollziehung des Ausfuhrförderungsgesetzes und des Ausfuhrfinanzierungsförderungsgesetzes. Auch 
dieser Antrag wurde inzwischen verteilt. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: 
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir gehen 
Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet. Es stehen ihm 10 Minuten 
Redezeit zur Verfügung. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! 
Hohes Haus! Ich bedauere, daß nicht nur der Herr Bundeskanzler, 
der Parteikongresse besuchen muß, sondern leider auch der Herr Finanzminister 
nicht mehr anwesend ist. Über das, was er an kabaretthaftem 
Erläutern dem Hohen Haus geliefert hat, hätte ich gerne mit 
ihm diskutiert, weil ich den Verdacht habe, daß er wirklich 
glaubt, was er sagt, daß er glaubt, was er dem 
Hohen Haus zu erläutern versucht hat, nämlich das Verhältnis zwischen 
Bank Austria, AVZ und WestLB sei so, daß sich die 
WestLB fürchten muß, daß sie aufgekauft wird, nicht umgekehrt. Die 
WestLB muß sich also fürchten! Diese transferiert zwar einen Haufen 
Geld nach Österreich; damit kann sich wahrscheinlich Herr Randa auch 
den Kauf der CA-Bundesanteile leisten. Das wird man irgendwann einmal 
noch untersuchen. Irgendwann einmal wird auch die ÖVP Interesse daran 
haben, tatsächlich Licht ins Dunkel zu bringen. Der Finanzminister hat 
uns gesagt: Nein, das machen die alles, weil es in 
Wahrheit umgekehrt läuft, weil sich die Deutschen vor den Österreichern 
fürchten müssen beim Aufkaufen, nicht umgekehrt. Dann erklärte er uns 
noch, daß der Bundesminister für Finanzen über die Vorgänge gar 
nichts zu wissen brauche. Er brauche das gar nicht zu 
wissen, hat er gesagt, das gehe ihn auch nichts an, 
denn es sei ja nur die Absicht anzumelden, Bankanteile zu 
verkaufen, und diese Absicht hätte nie bestanden. Meine Damen und 
Herren! Das heißt auf gut deutsch, auf "Edlinger-Deutsch" nichts anderes, 
als daß die Banken mit der AVZ einen Vertrag schließen, 
alle möglichen Vereinbarungen treffen bis hin zum Vorkaufsrecht, bis hin 
zum Recht, daß die Bank Austria-Anteile der AVZ der WestLB 
angeboten werden, und falls diese nicht zugreift, kann sie sogar 
auf einen Dritten verweisen, an den zu verkaufen ist. Das 
ist ja wesentlich mehr als ein Vorkaufsrecht. Da kann sie 
sogar auf einen Dritten verweisen, an den zu verkaufen ist, 
nicht ernst meinen. Da stecke gar keine Absicht dahinter, die 
schließen doch nur Verträge, weil ihnen sonst so fad ist, 
sagt Herr Bundesminister Edlinger. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Das ist wortwörtlich zitiert. So hat der Herr 
Bundesminister versucht, seinem Kanzler aus der Patsche zu helfen, weil 
natürlich eine Anmeldung erfolgt ist, weil der Herr Bundeskanzler als 
damaliger Finanzminister natürlich informiert war. Er hat heute dem Hohen 
Haus und gestern der gesamten österreichischen Öffentlichkeit kaltschnäuzig die Unwahrheit 
gesagt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Niemand, nicht einmal mehr Ihr 
Edlinger aufgetischt hat. Der Herr Finanzminister a.D. und nunmehrige Bundeskanzler 
wird nicht informiert von seinem Eigentümervertreter im Aufsichtsrat der Bank 
Austria. Das kann man glauben oder nicht, hat Kollege Stummvoll 
gesagt. Aber es erfolgt auch keine Anzeige nach § 20 
Bankwesengesetz – das werden wir noch hinterfragen, da kommen wir 
dem Herrn Bundesminister schon noch drauf, verlassen Sie sich! –, 
sondern das geht den Bundesminister für Finanzen Klima gar nichts 
an, sagt sein Nachfolger Edlinger. Meine Damen und Herren! Erklären 
können Sie mir aber nicht, daß in der Vorbesprechung für 
die Verhandlungen mit der Österreichischen Volkspartei in der Nacht vom 
11. auf den 12. Jänner, über deren Verlauf ich ziemlich 
genau informiert bin, das Vorkaufsrecht der WestLB nicht zur Sprache 
kam! Erzählen Sie das bitte, wem Sie wollen, der Großmutter 
des Finanzministers Edlinger meinetwegen, aber uns brauchen Sie das nicht 
der Mumm dazu. Herr Kollege Stummvoll! Sie brauchen nicht herauszukommen 
und den großen Staatspolitiker zu spielen. (Abg. Dr. Stummvoll: Sie 
haben zugestimmt!) Aus Verantwortung für das Land, meinte er, können 
wir leider, obwohl wir aus der Koalition herauswollen, aus der 
Koalition nicht heraus. Herr Kollege Stummvoll! Sie haben heute wieder 
einmal versucht, der österreichischen Öffentlichkeit klarzumachen, wieso die ÖVP schon 
wieder umfällt, daß es staatspolitisch notwendig sei, umzufallen. Meine Damen 
und Herren! Wir wollen in diesem Ausschuß noch eine ganz 
interessante Geschichte klären, die das Haus neben dem Selbstmord des 
Direktors Praschak beschäftigt. Meine Damen und Herren! Können Sie mir 
erklären oder kann mir der hochintellektuelle Klubobmann Kostelka erklären, warum 
von der Kontrollbank Haftungen für ein Eisenbahngeschäft in Tunesien übernommen 
werden, wo sich die Tunesier weigern, das Geld zu verwenden? 
Der Brief ist an das Außenministerium gegangen. Das war schwarz. 
Da steht dann unten auch noch, daß dieses Schreiben nur 
für den internen Gebrauch bestimmt ist und daß eine allfällige 
Sprachregelung nach außen gesucht werden muß. Meine Damen und Herren! 
In diesem Schreiben steht, daß die tunesische Seite bis heute 
kein konkretes Interesse an der Ausschöpfung der österreichischen Milliardenkredite für 
Eisenbahnprojekte in Tunesien erkennen ließ, für die die Kontrollbank und 
damit der österreichische Steuerzahler haftet. Und der Gefertigte, ein Mann 
aus der Botschaft in Tunis, nämlich der Botschafter selbst, sagt, 
daß er ebenso wie der dortige Handelsdelegierte sehr skeptisch ist, 
daß es gelingen wird, die Tunesier zu ihrem Glück zu 
zwingen. – Ende des Zitats. (Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) 
Man geht ins Ausland, stellt einen Milliardenkredit zur Verfügung, den 
wollen die Tunesier gar nicht, und der Botschafter berichtet darüber 
nach Wien zu seinen Parteifreunden in der ÖVP-Zentrale und im 
Außenministerium und sagt: Bitte, gebt mir eine Sprachregelung, die Tunesier, 
ach wie grauslich, wollen das Geld nicht annehmen! Meine Damen 
und Herren! Sie stecken halstief mit drinnen, und das ist 
der Grund, warum Sie die Aufklärung ablehnen. Daher müssen Sie 
sich jede Demütigung, die Ihnen die Sozialisten antun – und 
mit dem CA-Verkauf haben sie Ihnen eine große Demütigung angetan 
–, widerspruchslos gefallen lassen, weil Sie mit drinnenstecken. Sie stecken 
halstief mit in dieser ganzen Malaise, und daher sind Sie 
auch bereit, Aufklärung zu verhindern, sind Sie bereit, einem Bundeskanzler 
die Mauer zu machen, wenn es um einen Mißtrauensantrag geht. 
Ich nehme an, daß Ihnen schon die nächsten Posten versprochen 
wurden, um den Kitt in der Koalition wiederherzustellen, nämlich das 
Aufteilen der Republik in rote und schwarze Einflußsphären, meine Damen 
Anliegen steckt, und Sie werden früher oder später wahrscheinlich keinen 
Untersuchungsausschuß mehr bekommen, sondern Sie werden den notwendigen Denkzettel von 
Ihren Wählern bekommen.  Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete 
Huber. Ab jetzt 5 Minuten Maximalredezeit. – Bitte, Frau Abgeordnete. 
 Herr Präsident! Hohes Haus! Als "kabarettreif", Herr Kollege Stadler, 
haben Sie den Finanzminister bezeichnet, aber kabarettreif sind Sie allemal, 
und das Gelächter aus Ihren eigenen Reihen hat es bewiesen. 
Ich glaube – allerdings im Gegensatz dazu –, daß Sie 
kann ich mir überhaupt nicht vorstellen. (Beifall bei der SPÖ.) 
(Abg. Mag. Stadler: Noch einmal! Wie war das?)Ich möchte mir 
daher auch absolut ersparen, auf die einzelnen ... (Abg. Mag. 
Stadler: Bitte für das Protokoll! Wie war das jetzt?)Nein, hören 
Gegensatz zu den viereinhalb Stunden davor –, einmal zuzuhören! (Abg. 
Mag. Stadler: Wie war das jetzt? Was glauben Sie?) Ich 
haben Sie auch jetzt wieder einen Antrag auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses zu Fragen gestellt, die bereits Punkt für Punkt und 
Beistrich für Beistrich erklärt worden sind. Nur: Sie haben es 
nicht verstanden, Herr Kollege! (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Da 
alle Punkte Punkt für Punkt erklärt worden sind, sind auch 
die Anwürfe, die in Ihrer Dringlichen heute vorgenommen worden sind, 
wie Seifenblasen zerplatzt. (Abg. Mag. Stadler: Ich möchte wissen, was 
Sie glauben!)Nehmen Sie sich halt nachher das Protokoll zur Hand, 
wenn Sie wissen wollen, was ich gesagt habe. Übrigens: Geblieben 
ist von diesen Anschuldigungen eigentlich nur Schaum. Wenn ich mir 
den Part zur Kontrollbank anschaue, dann muß ich sagen: Es 
reichen die 5 Minuten Redezeit nicht aus, all die Fehleinschätzungen, 
die Fehler, die Halbwahrheiten und die eigenartigen Schlüsse, die Sie 
da ziehen, zu entkräften. Wenn man sich aber vorstellt, daß 
die Freiheitlichen hinter jedem wirtschaftlichen Vorgang sofort einen kriminellen Akt, 
einen Skandal, eine Packelei, eine Vertuschung wittern, so könnte man 
fast zur Auffassung gelangen, daß Sie offensichtlich in Ihren Reihen 
mit solchen Methoden bestens vertraut sind. Wohlgemerkt, ich unterstelle es 
Ihnen nicht. Aber der Volksmund sagt: Der Schelm denkt so, 
wie er ist. Es sind daher nicht die Regierungsparteien ... 
(Abg. Aumayr: Herr Kollege Stummvoll war auch ...!)Vereinnahmen Sie nicht 
andere Kollegen, die können für sich selber reden. Nicht die 
Regierungsparteien sind es, die angeblich dem Ansehen unseres Landes schaden, 
sondern Sie ramponieren eigentlich mit Ihren Anwürfen, Halb- und Unwahrheiten 
die Stellung des Bankplatzes Österreich. (Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) 
Das finde ich überhaupt nicht witzig oder komisch. – Wie 
"dienlich" gerade einem Geldinstitut und dem ganzen Geldsektor diese dauernde 
Debatte ist, das werden Sie wissen, wenn nicht, dann lassen 
Sie es sich von jemandem erklären, der dort beschäftigt ist. 
(Anhaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Ich möchte Ihnen, da Sie 
Ihnen der Kollege Nowotny heute vormittag schon vorgelesen hat, noch 
einmal vorlesen, damit Sie ihn jetzt vielleicht doch hören. (Abg. 
Mag. Stadler: Sie sind mit diesem Thema überfordert!) Ich zitiere: 
"Wenn schon von Hochverrat die Rede ist, ist es nicht 
eher Verrat, wenn ein führender Politiker wider Wissens ein solches 
Theater veranstaltet zu Lasten der Reputation des Bankplatzes Österreich und 
zum Schaden der führenden Banken." (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Huber hat sich 
redlich bemüht, würde ich sagen, aufzuklären und zu retten, was 
zu retten ist, aber es ist leider völlig in die 
Hose gegangen. (Ruf bei den Freiheitlichen:In den Rock!) Meine Damen 
und Herren! Vor allem für die Kollegin Huber möchte ich 
aus meiner Sicht noch einmal darlegen, worum es da wirklich 
geht. Den tragischen Selbstmord des Bankmanagers Gerhard Praschak vor einigen 
Wochen, der diese Republik erschüttert hat, nehmen wir zum Anlaß, 
meine Damen und Herren, nur ein Untersuchungsausschuß und sonst nichts 
anderes bewerkstelligen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie, meine Damen und 
Herren von den Regierungsfraktionen – insbesondere die SPÖ – haben 
eines Verrückten darzustellen. Das, meine Damen und Herren, werden wir 
sicher nicht zulassen, denn umsonst bringt man sich nicht um. 
In der Kontrollbank gibt es – meine Damen und Herren, 
das wissen wir – eine Reihe von Verflechtungen, von regelrechten 
Verfilzungen zwischen Wirtschaft und Politik, zwischen Politik, Wirtschaftsunternehmen und Bankenbereich, 
hat die Aktien von Wienerberger. Schon ist er Aufsichtsratspräsident von 
Wienerberger! Die Dynamik der "Randalisierung" nimmt zu, meine Damen und 
Herren! (Beifall bei Abgeordneten der Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Fekter: Aber 
die Freiheitlichen haben zugestimmt!) Damit bei der Börse keine Stimmung 
aufkommt, werden jetzt nicht Stammaktien an die Börse gebracht, sondern 
suchen Vorzugsaktien derzeit international ihre Käufer. WestLB und Cariplo lassen 
schon grüßen; die haben heute den dominierenden Einfluß in der 
Bank Austria und niemand anderer! Lassen Sie sich durch die 
10,4 Prozent nicht täuschen. Im O-Ton die ÖVP dazu: Die 
Sparkasse ist doch an ihre soziale Verantwortung zu erinnern! – 
Sie sind ja geradezu siamesische Zwillinge in dieser partnerschaftlichen Gesinnung, 
siamesische Zwillinge aus AVZ und etwas AVS; das ist die 
ist, wenn man als Bank Austria um 100 Millionen Schilling 
Nationalbankanteile von der SPÖ erwirbt, aber nicht einmal eine Rendite 
gegeben ist! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Kein Ende der merkwürdigen 
Geschäfte. Die Wiener Holding bringt ihre Pleitengesellschaft für die Bank 
Austria ein und nimmt sich dafür Aktien. Die Bank Austria 
verkauft Perlmooser, eine der wesentlichen österreichischen Baustoffunternehmungen, an Lafarge. – 
Es werden nicht einmal Österreicher eingeladen. Die Giro-Beteiligung wird um 
2 Milliarden Buchgewinn an die AVZ verkauft. Die ÖVP stimmt 
natürlich zu, man könnte das ja selbst einmal brauchen bei 
der AVS. – Das ist der Zustand, in dem wir 
uns derzeit auf dem Sparkassensektor befinden! Es ist daher kein 
Wunder, daß ganze Abteilungen der Bank Austria derzeit die Bank 
verlassen. London geht zur RZB, Budapest geht zur Banca, ganze 
Abteilungen flüchten einfach telquel zur Konkurrenz. Man darf gespannt sein, 
wie sich das auf die zukünftige Ertragsentwicklung auswirken wird. Aber 
es gibt auch Positives über diese Fusion zu berichten, zum 
Beispiel im Zusammenhang mit dem Semmeringtunnel: Da sind drei Baufirmen, 
Porr, STUAG und Universale, und diese drei Baufirmen können sich 
diesen 7-Milliarden-Auftrag jetzt sehr gut richten. In diesem Fall sparen 
sie den DDr. Jud. Man braucht dann keinen doppelten Vertreter, 
der einmal den Staat als Käufer und einmal als Verkäufer 
berät, man kann es sich dann gleich intern in der 
Bank Austria ausmachen. – Sehr praktisch, kann ich nur sagen! 
(Zwischenruf der Abg. Dr. Fekter.) – Frau Abgeordnete Fekter! Daß 
Sie in der Bauindustrie betroffen sind, weiß ich. Hören Sie 
zu, wenn ich sage, wie es in der Bauindustrie zugeht! 
Ich weiß, Sie sind davon sehr betroffen, Frau Fekter! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Die Kontrollbank ist das eigentlich Tragische. Der 
Jahresbericht der Kontrollbank weist einen Gewinn von über 500 Millionen 
aus; dort sind nämlich Bank Austria, CA und auch die 
RZB schön partnerschaftlich beteiligt. Kein Risiko, nur Gewinn, schwarz-rot aufgeteilt, 
die höchstbezahlten Direktoren der Republik. Ich erinnere an Generaldirektor Haschek, 
der vor zehn Jahren schon einen Bezug von 10 Millionen 
Schilling gehabt hat. Wen wundert es da, daß 570 Millionen 
Pensionsrückstellungen in dieser Bank aufscheinen, die proporzmäßig aufgeteilt werden? (Neuerlicher 
Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Aber 
auch die Aufsichtsräte der Kontrollbank kommen nicht zu kurz: 2,8 
Millionen Schilling werden zwischen den Aufsichtsräten brav aufgeteilt. Es sind 
dies die Generaldirektoren der Bank Austria, CA und RZB. Den 
Löwenanteil schneidet natürlich der Vorsitzende ab – ich brauche Ihnen 
– gewonnen! Randa! Richtig! So ist es. Dabei ist aber 
die Kontrollbank nur ein Treuhänder des Staates. Sie hat kein 
Risiko, und daher ist die Exportfinanzierungskonstruktion ein Witz. Sie ist 
einmalig; es gab sie nur in kommunistischen Ländern, aber es 
gibt sie auch dort nicht mehr. Sie ist einmalig auf 
der Welt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Bei den Kapitalmarktmaßnahmen hat 
die Kontrollbank sowieso versagt; das sollte einer privatisierten Börse zugeführt 
werden. Die Kontrollbank können Sie eigentlich auflösen! Die Kontrollbank überträgt 
die Risken anderen, und am Ende teilen sich die Banken 
aus dem geschützten Bereich die Gewinne – so schaut es 
aus! –, und zwar Rot und Schwarz! Ich muß Ihnen 
auch folgendes sagen: Auch die 130 Milliarden Verstaatlichten-Verluste werden noch 
zusätzlich "aufgebessert". Wenn man sich vorstellt, daß die Umschuldungsnotwendigkeit in 
der Kontrollbank von zirka 100 Milliarden zu 90 Prozent den 
verstaatlichten Bereich betrifft, kann man letztlich gleich eine weitere Subventionierung 
des verstaatlichten Bereiches aus Steuergeldern in Höhe von 70 bis 
90 Milliarden ableiten. Dann sind wir bis heute bei 200 
Milliarden Schilling an Schäden im verstaatlichten Sektor, und dann schauen 
die Gewinne der VOEST-ALPINE und der VA-Tech relativ gering aus. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren von Rot 
und Schwarz! Die P.S.K. wird gleich die nächste Aktion sein. 
Auch dort wird schön aufgeteilt, und zwar zwischen der Wiener 
Städtischen von der SPÖ und der BARC von Raiffeisen-ÖVP. Eine 
Ausschreibung werden Sie aber machen müssen, dafür werden wir Freiheitliche 
sorgen! Sie werden die P.S.K. ausschreiben müssen! (Neuerlicher Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Und wenn Herr Dr. Schüssel in diesem Punkt 
untertaucht, um seinem Herrn Konrad einen Gefallen zu tun, der 
bei der CA von der ÖVP etwas eingebremst oder verlassen 
wurde, dann spricht das jetzt schon dafür, wie es dort 
in Zukunft zugehen wird. – Aber täuschen Sie sich nicht, 
meine Damen und Herren von der ÖVP, die Wiener Städtische 
wird dort das Sagen haben! Es wird Ihnen dort genauso 
gehen wie in Sachen CA. Im Endeffekt werden die Wiener 
Städtische, die SPÖ und die Gemeinde Wien dort regieren, und 
Sie werden wieder durch die Finger schauen! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Dabei hat doch 1980 im 
Zusammenhang mit dem AKH-Skandal alles eigentlich ganz anders ausgesehen. Damals 
hat Bundeskanzler Kreisky – aufgrund dieser Zustände – zehn Punkte 
Ich denke dabei an die Regelung, daß ein Ausländer, der 
acht Jahre oder länger in Österreich ist, begünstigt wird, oder 
an die Regelung, daß jemand, der drei Jahre hier ist, 
begünstigt wird, wenn er für eine Familie zu sorgen hat. 
Für die Wirtschaft ist bedeutsam, daß die Bestimmungen bezüglich des 
Saisonniers aus dem bisher geltenden Aufenthaltsgesetz unter dem Titel "Aufenthaltserlaubnis 
für Saisonarbeitskräfte" in das neue Fremdengesetz übernommen worden sind. Weiters 
ist von Bedeutung, daß der Antrag auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis 
für Saisonarbeitskräfte nun auch nach deren Einreise gestellt werden kann, 
wenn die Fremden zur sichtvermerkfreien Einreise berechtigt gewesen sind. Zusätzlich 
zu der weiterhin geltenden Möglichkeit für Saisonniers, im Rahmen des 
Kontingents sechs Monate Beschäftigung zu finden, gibt es auch die 
Möglichkeit zu einer einen Monat dauernden Beschäftigung, für die es 
nur einer einfachen Bestätigung im Reisedokument bedarf. Das ist, wie 
ich glaube, ein wesentlicher Fortschritt. Jedenfalls ist es für uns 
aus der Wirtschaft – wie von anderen bereits festgestellt wurde 
– wichtig, daß im Falle der Saisonniers auf die regionalen 
und qualitativen Notwendigkeiten Rücksicht genommen wird. (Beifall bei der ÖVP.) 
Für Führungs- und Spezialkräfte wird ein erleichterter Zugang zum österreichischen 
Arbeitsmarkt geschaffen, da sie unter die Regelung für betriebsentsandte Ausländer 
fallen und mit der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis einen aufenthaltsrechtlich erleichterten 
Zugang erhalten. Auch deren Ehegatten und minderjährige, unverheiratete Kinder sollen 
die Niederlassungsbewilligung erhalten. Ebenso wie die Betriebsentsandten erhalten Volontäre einen 
aufenthaltsrechtlich erleichterten Zugang. – Damit hat sich, wie ich glaube, 
der Einsatz der ÖVP gelohnt: Eine für den Wirtschaftsstandort Österreich 
nachteilige Rechtssituation ist endlich beseitigt worden. (Beifall bei der ÖVP.) 
Die Berechnungsgrundlagen der Bundeshöchstzahl haben ja in der Vergangenheit bei 
Verfahren am Verfassungs- und Verwaltungsgerichtshof immer wieder Kritik hervorgerufen, weil 
sie aus den relevanten gesetzlichen Bestimmungen nicht klar vollziehbar und 
nicht nachvollziehbar gewesen sind. Ich begrüße ausdrücklich die nun geschaffenen 
klaren Anrechnungsmodalitäten für die Berechnung des Ausschöpfungs- und Überziehungsgrades der 
Bundeshöchstzahl. Damit wird endlich Rechtssicherheit geschaffen. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es sind allerdings auch Wermutstropfen festzustellen. Ich denke 
dabei zum Beispiel an Personen, die eine Niederlassungsbewilligung für jeglichen 
Aufenthalt besitzen und, wenn sie im ersten Jahr vier Monate 
ausgewiesen werden müssen. Ich denke dabei auch an Personen, die, 
wenn sie zwischen dem zweiten und achten Jahr ihres Aufenthaltes 
ein Jahr lang keiner Erwerbstätigkeit nachgehen, ausgewiesen werden können. Ich 
denke dabei überdies – das ist ein sehr wichtiger Punkt 
– an die Ausdehnung der Vierwochenfrist auf sechs Wochen, die 
dem Arbeitsmarktservice eingeräumt werden, um eine Entscheidung über eine beantragte 
Beschäftigungsbewilligung oder Sicherungsbescheinigung zu treffen. Das kann in einer Zeit 
der Flexibilisierung und Globalisierung nicht der richtige Weg sein! Stellen 
Sie sich vor, Sie wollen jemanden einstellen und müssen sechs 
Wochen warten; danach kommt es möglicherweise zu einer Berufung, und 
es dauert weitere sechs Wochen. Danach ist die Saison vorbei, 
und statt ein Geschäft zu machen, haben Sie das Nachsehen. 
An dieser Stelle wollte ich eigentlich die Frau Ministerin auffordern, 
das Saisonniermodell für ganz Österreich freizugeben. Ich brauche ihr jetzt 
aber nur dafür zu danken, daß sie das von sich 
aus tun wird. Es war unverträglich, daß eine Saisonniersverordnung, die 
in Wien trotz einer schlechteren Situation auf dem Arbeitsmarkt erlassen 
wurde, in den anderen Bundesländern Österreichs nicht gegolten hat. Ich 
hoffe, daß das innerhalb der nächsten ein bis zwei Tage 
positiv geregelt wird. (Beifall bei der ÖVP.) Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Das heute zu beschließende neue Fremden-, Asyl- 
und Ausländerbeschäftigungsgesetz ist ein großer Schritt in die richtige Richtung. 
Diese Gesetze tragen wesentlich zur Rechtssicherheit der Österreicher, aber auch 
zur Rechtssicherheit der Ausländer bei. Sie werden, wie ich hoffe, 
in vielen Bereichen unserer Wirtschaft positive Auswirkungen haben und bieten 
gleichzeitig in vielen Bereichen humanitäre Lösungen an. Hohes Haus! Deshalb 
bitte ich Sie, und zwar alle Fraktionen, diesen Gesetzen in 
ihrer Gesamtheit die Zustimmung zu erteilen.  Zu Wort gemeldet 
ist Frau Abgeordnete Mag. Kammerlander. 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – 
Kollegen! Herr Kollege Kiss hat gesagt, Sie hätten sich im 
Ausschuß sehr seriös und sehr umfangreich mit der Materie befaßt 
und darüber diskutiert. Aber eines haben Sie im Ausschuß nicht 
diskutiert – Sie haben es mit keinem Wort erwähnt, und 
es findet auch in dem ganzen Integrationspaket keinen Niederschlag –: 
das Thema Frauen. Es geht um Frauen auf der Flucht, 
sowohl um die Situation der Frauen im Asylgesetz als auch 
um die Benachteiligung der Frauen, was das Fremdengesetz betrifft. (Abg. 
Kiss: Nein, Frau Kollegin, das stimmt nicht! Sie waren nicht 
rufen, die Sie vermutlich alle zu Gesicht bekommen haben, weil 
es sich um eine Aussendung von Amnesty International handelt. Es 
sind dies zwei von vielen Beispielen für Bescheide, mit denen 
das Asyl verwehrt worden ist und die haarsträubend sind. Diese 
Bescheide zeigen auf, warum die Beachtung des genannten Tatbestandes so 
wichtig ist und einer besonderen Behandlung bedarf. Es geht wieder 
einmal um die Situation in Afghanistan und um Asylanträge von 
Asylwerberinnen aus Afghanistan. Im einen Fall wurde einer Frau, die 
um Asyl angesucht hatte, weil sie in Afghanistan als Frau 
verfolgt wird, geantwortet, daß es zwar möglich sei, daß es 
zu Härtefällen komme, doch dabei nicht übersehen werden dürfe, daß 
ein erheblicher Teil der Weltbevölkerung nach islamischen Verhaltensmustern lebe und 
diese auch in Afghanistan in der Vergangenheit lange vorgeherrscht hätten. 
Weiters wird ausgeführt, daß es infolge des Regimewechsels in Afghanistan 
nunmehr zu entsprechenden Verhaltensmustern gekommen sei und daher dieser Fall 
von Verfolgung nicht aus den in der Konvention genannten Gründen 
abgeleitet werden könne. Die Frau möge sich an diese Regeln 
halten, dann werde sie auch nicht weiter verfolgt werden. Wortwörtlich 
heißt es: Halten sich Frauen an diese Vorgaben, sind sie 
jedenfalls keinen Gefahren ausgesetzt, die über das Maß der Gefährdung 
hinausgehen, denen Frauen in Afghanistan im allgemeinen ausgesetzt sind. Sehr 
zynisch wird damit gesagt: Ordnet euch diesen Kleidervorschriften unter, dann 
wird schon nichts passieren und gibt es keine persönliche Verfolgung. 
Aber es geht dabei nicht nur um Kleidervorschriften, sondern es 
geht, wie wir wissen, gezielt um die Verfolgung von Frauen, 
die im Beruf gestanden und gezwungen sind, ihre Familien zu 
erhalten. Denn man muß die Situation in Afghanistan berücksichtigen: Sehr 
viele Männer wurden getötet oder sind gefallen, wurden verschleppt oder 
werden vermißt, und die Frauen müssen die Familien erhalten; sie 
können das aber in der gegenwärtigen politischen Situation nicht tun. 
Ich erachte es als völlig zynisch, in einen Asylbescheid hineinzuschreiben, 
daß die Frau sich an die Kleiderordnung halten möge und 
ihr dann schon nichts passieren werde, und den komplexen und 
sehr bedeutsamen politischen Zusammenhang völlig außer acht zu lassen. Vielleicht 
sollte man den Behörden im Innenministerium empfehlen, die aktuelle außenpolitische 
Berichterstattung in den Tageszeitungen genauer zu verfolgen. Der zweite dokumentierte 
Fall entspricht jener Art von Fällen, die ich zuerst aufgezeigt 
habe: daß Frauen verfolgt werden, weil ihre Ehemänner politisch verfolgt 
werden. Wenn eine solche Frau in Österreich um Asyl ansucht 
und verschleppt worden ist und seit drei Monaten vermißt wird, 
bekommt sie zur Antwort: Es bestehe kein Anlaß, daß sie 
verfolgt werde, da es um ihren Mann und nicht um 
sie gehe. Auch dabei wird völlig außer acht gelassen, daß 
es gerade in autoritären Regimes nicht nur üblich, sondern geradezu 
an der Tagesordnung ist, daß Ehefrauen von verfolgten Männern ebenso 
verfolgt werden und Mißhandlungen erdulden müssen. Das allein müßte unserer 
Meinung nach ein Asylgrund sein, neben allen anderen Gründen, die 
wir angeführt haben. Vor einer Änderung der Gesetze, die Sie 
heute beschließen werden, wäre meiner Meinung nach insbesondere diese Thematik 
vorrangig zu beachten gewesen, da 80 Prozent der Flüchtlinge Frauen 
sind. Aber auch im zukünftig geltenden Fremdengesetz haben Sie die 
Situation der Frauen verschlechtert und nicht verbessert. Sie haben sie 
verschlechtert, weil Sie die Situation, was das gesamte familiäre Umfeld 
betrifft, in vielen Bereichen derart rigid gestaltet haben, daß es 
wieder die Frauen sein werden, die das auszutragen und die 
Folgen massiv zu spüren haben werden. Wir haben auch dazu 
einen Abänderungsantrag eingebracht, auf den meine Kollegin bereits eingegangen ist. 
Ich möchte daraus nur diejenigen Punkte noch einmal zitieren, die 
konkret auf die Probleme von Frauen abzielen. Dabei geht es 
zunächst um die Frist von vier Jahren, innerhalb derer bei 
Tod des Ehemannes oder bei Scheidung die Aufenthaltsmöglichkeit verlorengehen kann. 
Dabei wird die spezielle Situation, die Frauen erdulden müssen, überhaupt 
nicht berücksichtigt: daß die Frauen nach dem Tod des Ehemannes 
oder nach der Scheidung die Verantwortung tragen, eine Familie zu 
erhalten. Statt in dieser Lage unterstützt zu werden, verlieren sie 
ihre Aufenthaltsgenehmigung und können ausgewiesen werden. Weiters gibt es keine 
Möglichkeit der Zweckänderung in einem Zeitraum von bis zu acht 
Jahren. Wenn Frauen, die im Rahmen der Familienzusammenführung nach Österreich 
gekommen sind, sich nach vier oder fünf Jahren – wenn 
die Kinder groß sind – eine Arbeit suchen wollen, können 
sie das nicht tun, weil es die Möglichkeit der Zweckänderung 
des Aufenthaltes nicht gibt. Auch daß im Fall von Arbeitslosigkeit 
innerhalb der ersten acht Jahre die Aufenthaltsmöglichkeit verlorengehen kann, trifft 
wiederum Frauen, insbesondere im Zusammenhang mit der Familiensituation. In dem 
Gesetzentwurf haben Sie die ortsübliche Unterkunft als Versorgungsgrund festgeschrieben. Ich 
frage mich, was die "ortsübliche Unterkunft" ist und wie sie 
aussieht. Wir könnten hier lange über die österreichische Situation hinsichtlich 
der ortsüblichen Unterkünfte reden, und es wäre die Frage, welche 
Art von ortsüblicher Unterkunft Sie zum Maßstab für ausländische Familien 
nehmen wollen, ohne die familiäre Situation sowie die Lasten und 
Pflichten, die von Frauen zu tragen und auszuhalten sind, zu 
berücksichtigen. Schließlich komme ich zu dem Punkt, der für mich 
einer der entlarvendsten ist, was die Haltung der ÖVP betrifft: 
dem Punkt der Familienzusammenführung. Wenn Sie die Bestimmungen über die 
sofern die Kinder älter als 14 Jahre sind, empfinde ich 
das als Heuchelei einer Partei, die nicht nur noch immer 
das Wort "christlich" auf irgendeine Weise mit sich trägt, sondern 
die insbesondere in den letzten Tagen wieder darauf gepocht hat, 
die Familie besonders zu schützen und zu ehren und vielleicht 
gar in der Verfassung festzuschreiben. Wenn es um die Verwirklichung 
dieses Wunsches geht, ist Ihnen die Familie so viel wert. 
Geht es aber um Familien von nichtösterreichischen Staatsangehörigen, dann ist 
Ihnen die Familie überhaupt nichts wert. Daran sieht man, wie 
ernst es Ihnen mit Ihrem Anspruch ist. Sie treffen offensichtlich 
eine Unterscheidung in zwei Arten von Familien: in die eine, 
die Sie unter einen Glassturz stellen wollen, und zwar ungeachtet 
dessen, was immer damit verbunden sein mag; und in die 
andere, die Ihnen gar nichts wert ist, die Ihnen jedenfalls 
nur so wenig wert ist, daß Sie für Kinder eine 
Grenze von 14 Jahren einziehen, bei deren Überschreitung für Sie 
dieser Begriff von Familie nicht existiert. Wir werden uns sehr 
genau merken, daß Sie einen so eigenartigen Begriff von Familie 
haben, und zwar für den Fall, daß Sie wirklich einmal 
mit Ihren absurden Vorstellungen des Schutzes der Familie durch eine 
Verankerung in der Verfassung kommen. Dann wird man sehen, wie 
weit es mit Ihrem Verständnis von Familie her ist. Jedenfalls 
fehlt es Ihnen total an Verständnis für Frauenpolitik im Zusammenhang 
mit Migration, Integration, Flucht und Aufenthalt.  Die beiden von 
sind ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend unterstützt und stehen damit mit in 
Verhandlung. Die Anträge haben folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt) Antrag der Abgeordneten Mag. Terezija Stoisits, Mag. 
Doris Kammerlander, Freunde und Freundinnen betreffend ein Bundesgesetz über die 
Gewährung von Asyl (Asylgesetz 1997 – AsylG) 686 dBeil zu 
den StenProt NR XX. GP i.d.F. des Ausschußberichtes 755 dBeil 
Der Nationalrat wolle beschließen: Die Regierungsvorlage (686 dBeil StenProt NR 
XX. GP) betreffend ein Bundesgesetz über die Gewährung von Asyl 
Abhängigkeitsverhältnis stehen und sie gegenüber anerkannten Flüchtlingen unterhaltsberechtigt sind. Ehegatten 
gelten nur dann als Angehörige im Sinne des Abs 1, 
wenn die Ehe spätestens innerhalb eines Jahres nach der Einreise 
des Fremden geschlossen wird, der einen Asylantrag eingebracht hat. 5. 
In § 14 Abs 3 wird der Ausdruck "gemäß Abs 
§ 17 Abs 1 entfällt der letzte Halbsatz, der lautet 
"oder Ihr Antrag wäre wegen entschiedener Sache zurückzuweisen", Abs 2 
wird wie folgt abgeändert und die Abs 3 bis 5 
entfallen: (2) Fremde, die anläßlich einer an einer Grenzübergangsstelle erfolgenden 
Grenzkontrolle einen Asyl- oder Asylerstreckungsantrag stellen, sind persönlich von einem 
zur rechtskräftigen Entscheidung über den Asylantrag nicht zurückzuweisen. 7. § 
lauten: § 21. (1) Auf Asylwerber mit vorläufiger Aufenthaltsberechtigung findet 
Fremdengesetz insgesamt Anwendung, die §§ 33 Abs 2, 36 Abs 
2 Z 8, 55 und 61 bis 63 jedoch nicht. 
Asylwerbern, die sich in Schubhaft befinden, ist ein asylrechtkundiger und 
unabhängiger Verfahrensberater sowie ein Dolmetscher seiner Wahl kostenlos zur Seite 
zu stellen. (2) Ein Asylwerber darf nicht zurückgewiesen, zurückgeschoben oder 
abgeschoben werden; die Übermittlung personenbezogener Daten eines Asylwerbers an den 
Herkunftsstaat, etwa um die zur Einreise erforderlichen Bewilligung zu beschaffen, 
ist nicht zulässig. 8. § 25 Abs 2 wird wie 
folgt ergänzt. Der Jugendwohlfahrtsträger ist verpflichtet, in diesen Angelegenheiten einen 
Flüchtlingsberater beizuziehen. 9. § 26 Abs 2 letzter Satz wird 
wie folgt abgeändert und lautet: Das Merkblatt ist jedem Asylwerber 
und jeder Asylwerberin bei Einbringen des Asylantrages in einer ihnen 
verständlichen Sprache zu übermitteln bzw zu übergeben. Weiters ist der 
Asylwerber mit Antragstellung auf die Möglichkeit der Konktaktaufnahme mit einem 
Flüchtlingsberater hinzuweisen und sind ihm die hiefür nötigen Hilfen zur 
Verfügung zu stellen. 10. § 27 Abs 1 wird wie 
folgt abgeändert und lautet: § 27. (1) Asylwerber sind grundsätzlich 
persönlich von einem zur Entscheidung berufenen Organwalter des Bundesasylamtes anzuhören. 
11. An § 27 Abs 3 wird folgender Abs 4 
angefügt: (4) Bei offensichtlich begründeten Asylanträgen gemäß § 6a kann 
auf eine Einvernahme verzichtet werden. Jedenfalls ist bei Vorliegen eines 
offensichtlich begründeten Asylantrages gemäß § 6a Z 2 dem Asylantrag 
Wort "vorrangig" soll in diesem Zusammenhang lediglich sichergestellt werden, daß 
landwirtschaftliche Saisonarbeiter aus dem Ausland erst gar nicht angeworben werden, 
wenn es bereits rechtmäßig niedergelassene mit gleicher Qualifikation in dieser 
Region gibt. Dem Grundprinzip "Integration vor Neuzuwanderung" folgend, ist daher 
bei entsprechend gleichwertiger Qualifikation für den entsprechenden Arbeitsplatz im Inland 
den bereits in Österreich lebenden Ausländern der Vorzug zu geben. 
Der Fremde, der für eine solche Tätigkeit erst aus dem 
Ausland angeworben werden muß, soll erst dann, wenn die Bedarfsprüfung 
negativ ausgefallen ist, eine Aufenthaltserlaubnis bekommen. Das Sprichwort "Ausnahmen bestätigen 
die Regel" gilt auch für dieses Gesetz. Erstens: Von diesen 
Ausnahmeregelungen für Saisonniers wird nur der im Sommer entstehende Arbeitskräftebedarf 
erfaßt. Für beispielsweise während der Holzfällerarbeiten im Winter benötigte Arbeitskräfte 
gilt die Saisonregelung grundsätzlich nicht. Zweitens: Saisonarbeitskräfte, die bisher bereits 
in der Landwirtschaft tätig waren, können auch weiterhin beschäftigt werden. 
Auch sie sind von der generellen Saisonregelung ausgenommen. Hohes Haus! 
Trotz aller jetzigen und wahrscheinlich künftigen Forderungen nach mehr Erleichterung 
im Fremden- und Asylrecht werden wir uns alle fragen müssen, 
ob nicht bereits die Grenzen des Machbaren erreicht sind. Es 
ist mehr als wahrscheinlich, daß angesichts der anstehenden Einschnitte, insbesondere 
im sozialen Bereich, jede weitere Liberalisierung des Ausländerrechtes an die 
Grenzen der Aufnahmefähigkeit Österreichs und die Bereitschaft zur Aufnahme durch 
die österreichische Bevölkerung stoßen. Wir dürfen die österreichischen Bürger nicht 
überfordern, sonst besteht die Gefahr, daß deren grundsätzliche Ausländerfreundlichkeit ins 
Gegenteil umschlägt. – Herzlichen Dank!  Die nächste Wortmeldung liegt 
von Herrn Abgeordneten Mag. Haupt vor. 4 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. 
– Bitte.  Sehr geehrte Frau Bundesminister! Sehr geehrter Herr 
hören war, abgelehnt. Ich möchte mich mit dem Bericht über 
den Antrag 196/A, der meinen eigenen Antrag betrifft, beschäftigen. Ich 
bin Frau Bundesminister Hostasch dankbar dafür, daß sie mir aufgrund 
der wegen des Streiks entfallenen Diskussion im Ausschuß die Argumente 
vorgetragen hat – ähnlich wie die Kollegin Reitsamer –, warum 
abgelehnt haben. Ich möchte Ihnen einiges aus meiner Sicht entgegenhalten, 
um Ihnen klarzumachen, warum die Freiheitlichen diesen Antrag aus dem 
Jahre 1996 auch heute noch für gut erachten. Sie wissen, 
daß Ihr Amtsvorgänger, Bundesminister Hesoun, und der jetzige Sozialsprecher der 
Österreichischen Volkspartei, Feurstein, bei der Antragstellung und Begründung zur Einführung 
des § 12a im Ausländerbeschäftigungsgesetz im Jahre 1990 mit der 
damaligen 10prozentigen Regelung, mit der Beschäftigungszahl in Österreich, mit Sozialdumping, 
aber auch mit der Fremdenfeindlichkeit, die aufgrund des Drucks am 
Arbeitsplatz entsteht, und auch aufgrund der unbefriedigenden Wohnsituation vieler ausländischer 
Beschäftigter argumentiert haben. Ich kann es mir jetzt ersparen, diese 
Argumente im einzelnen zu zitieren. Ich meine, daß man nicht 
vergessen darf, daß erstens in unserem Antrag mit der Senkung 
auf 6 Prozent natürlich keine sofortige Senkung festgeschrieben ist, sondern 
es so ist, wie das bei der Senkung auf 8 
Prozent auch gewesen ist, nämlich eine kontinuierliche Senkung, auf die 
durchaus in der Diskussion einzugehen gewesen wäre. Zweitens möchte ich 
auch Kollegin Reitsamer insofern korrigieren, als die Bundesregierung im Jahre 
1996 beim Belastungspaket im Hinblick auf die Bezahlung von Arbeitslosenunterstützung 
an Ausländer, die keiner legalen Beschäftigung nachgehen oder über keine 
Arbeitsbewilligung in Österreich verfügen, ohnehin eine klare Regelung getroffen hat. 
Somit kann das Argument der Kollegin Reitsamer mit Sicherheit nicht 
zutreffen; denn das, was im Vorjahr abgeschafft wurde, nämlich die 
Arbeitslosenunterstützung an diesen Kreis, kann man nicht im Jahre 1997 
als Argument zur Ablehnung meines Antrages einbringen. Ich meine daher, 
daß es von Kollegin Reitsamer fair gewesen wäre, ihre eigenen 
Anträge, die sie im Vorjahr eingebracht hat, auch in der 
Diskussion zu berücksichtigen und das nicht als Gegenargument zu verwenden. 
Frau Bundesminister! Ihren Argumenten möchte ich folgendes hinzufügen: Wir haben 
seit dem Jahr 1990 die EWR-Gleichstellung, danach kam die EU, 
und es werden auch die Arbeitsbewilligungen für Mitarbeiter internationaler Konzerne, 
die notwendig sind, um den Betrieb und damit auch die 
österreichischen Arbeitsplätze in entsprechender Form abzusichern, berücksichtigt – alles außerhalb 
Österreich dramatische Auswirkungen auf dem Arbeitsmarkt haben werden. Das wurde 
uns vor dem EU-Beitritt in Österreich als Panikmache beziehungsweise Populismus 
Freiheitlichen haben entweder besser gelesen oder waren fairer, da wir 
der österreichischen Bevölkerung gesagt haben, welche einzelnen Regelungen für die 
Beschäftigung diese Übereinkünfte beinhalten. Klar ist: Von den derzeit etwa 
50 000 türkischen Beschäftigten in Österreich sind etwa 40 000 
nunmehr sozusagen im Genuß der Bestimmungen des Assoziierungsvertrages. Weiters muß 
die zweite Generation inkludiert ist, sofern die Eltern schon drei 
Jahre lang in Österreich wohnen oder ihre Kinder ihre Ausbildung 
in Österreich abgeschlossen haben. Frau Bundesminister! Ich glaube daher, daß 
Ihr Argument bezüglich Härte in diesem Fall nicht zum Tragen 
kommt und die Absenkung von derzeit 8 Prozent – nicht 
auf einmal, sondern sukzessive – auf 6 Prozent nur die 
Zahlen des Arbeitsmarktes und der Arbeitsbeschäftigung aufscheinen, berücksichtigen würde. Ich 
möchte auch nicht verhehlen, daß im vorliegenden Gesetzentwurf das eine 
oder andere durchaus als Verbesserung angesehen werden kann. Kollege Puttinger 
hat das Beispiel des Saisonniers angeführt. Ich glaube und hoffe, 
daß ich Sie nicht falsch verstanden habe, Frau Bundesminister, und 
daß Sie das Instrument der Verordnung nicht nur dazu verwenden, 
dem berechtigten Ruf der Wirtschaft nachzukommen, sondern auch als Mittel 
nützen, um den meiner Ansicht nach ebenfalls berechtigten Wunsch der 
österreichischen Beschäftigten nach Kontrolle des Sozialdumpings zu erfüllen. (Bundesministerin Hostasch 
nickt.) Ich bin froh, Ihr Nicken zu sehen, denn das 
bestätigt mir, daß Sie beide Argumente in Ihrer Verordnung berücksichtigen 
werden – nicht so, wie es Kollege Puttinger etwas blauäugig 
für seinen Berufsstand reklamiert hat, während er jedoch die andere 
Seite, nämlich die der Beschäftigten und das Problem Sozialdumping links 
liegengelassen hat. Dieser Teil hat sich also, wie ich glaube, 
durchaus positiv im Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert, nicht aber die Arbeitsmarktsituation. Frau 
Mai 1997 – ein Zuwachs von 3 114, also 1,5 
Prozent, gegenüber dem Vorjahr. Die Dauer der Arbeitslosigkeit betrug durchschnittlich 
131 Tage gegenüber 125 Tagen im Vorjahr – ein Plus 
von 6 Tagen. 23 639 ausländische Personen ohne Arbeit – 
ein Anteil von 11,2 Prozent wie im Vorjahr. Ich bin 
daher der Ansicht, daß die Zahlen, die Arbeitsmarktsituation das, was 
wir Freiheitlichen in unserem Antrag vorgesehen haben, rechtfertigen würden. Es 
erhoben werden. Es ist praktisch jeder europäische Bürger, dessen Daten 
in diese Kartei hineinfallen können. Das ist die entscheidende Vorrichtung 
zur Errichtung des "gläsernen Europäers", wenn sie so realisiert wird! 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was hat Österreich getan? 
Österreich hat zunächst einen Vorbehalt gegen die in Artikel 5 
geregelten Analysedateien angemeldet. Aber Ende Mai wurde das Durchführungsübereinkommen vom 
Innenminister unterzeichnet. Am 20. Mai sagte Innenminister Schlögl im Hauptausschuß 
wörtlich, die Sammlung dieser hochsensiblen personenbezogenen Daten sei aufgrund der 
praktischen Polizeiarbeit notwendig. – Aber das ist Unsinn, hochriskanter und 
gefährlicher Unsinn, denn damit kommt es zu einem dramatischen Abbau 
der Grundrechte. Jeder österreichische Bürger fragt sich zu Recht, warum 
der ganze Aufwand für Lauschangriff und Rasterfahndung getrieben wird, wenn 
es ohnehin nur – wie die Bundesregierung immer wieder beteuert 
– zu ganz wenigen, zu einer klitzekleinen Anzahl von Fällen 
pro Jahr kommen werden wird, und wozu dieser Milliardenaufwand zum 
Abbau der Grundrechte nötig ist. Der Grund dafür wird in 
weiterer Perspektive klar: Es geht um die nötigen Vorkehrungen und 
das Ebnen des Weges in Richtung Europol, in Richtung jener 
Analysedateien, die zum "gläsernen Europäer" führen werden. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Das Europaparlament hat im März dieses Jahres 
mit überwiegender Mehrheit einen hochinteressanten Beschluß gefaßt, was die Verläßlichkeit 
des Umgangs mit diesen personenbezogenen Daten in bereits bestehenden europäischen 
Datensystemen – etwa der SIS-Datei – betrifft. In dieser Resolution 
des Europaparlaments wird wörtlich festgestellt: Zahlreiche Festnahmen passierten aufgrund fehlerhafter 
SIS-Dateien. Es sind also Unschuldige aufgrund fehlerhafter Dateien zum Handkuß 
rassische Herkunft, politische Anschauungen, religiöse oder andere Überzeugungen, Angaben zur 
Gesundheit und Angaben zum Sexualleben in den europäischen Zentralcomputer in 
Den Haag eingespeichert werden sollen, sogar von Kontakt- und Begleitpersonen 
sowie von potentiellen Opfern? Wir halten das für unerträglich! Wir 
halten es auch für unerträglich, daß es bisher in Österreich 
keine seriöse Diskussion darüber und keine seriöse Information der Öffentlichkeit 
gegeben hat. Wir diagnostizieren, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
daß die Sicherheitspolitik in diesem Land offensichtlich auf einem völlig 
Freiheitlichen auch unterstützen – aber erst dann, wenn die Probleme 
der Österreicher, wie etwa die Arbeitslosigkeit, gelöst sind. In den 
letzten Jahren wurden den Österreicherinnen und Österreichern durch das Sparpaket 
starke Belastungen auferlegt. Das Budgetdefizit wurde immer größer. Trotzdem ist 
niemandem bei der Kostenaufstellung im Zusammenhang mit dieser Regierungsvorlage aufgefallen, 
daß zum Beispiel – was mich besonders überrascht hat – 
im Bereich des Asylgesetzes wieder 30 neue Planstellen zur Verfügung 
gestellt werden müssen. Es ist mir klar, daß, wenn ein 
Gesetz beschlossen wird, dieses auch vollzogen werden muß. Wenn man 
sich das aber genau anschaut, sieht man, daß die daraus 
entstehenden Folgekosten insgesamt etwa 250 Millionen Schilling ausmachen. (Abg. Kiss: 
Das ist das Rechtsverfahren!) Das ist wieder ein Griff in 
die Taschen der Steuerzahler, die das bezahlen müssen. Das ist 
nicht die Politik, die wir Freiheitlichen vertreten! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Haider: Bravo!)Herr Minister! Ich hoffe, daß Sie 
auch im Bereich der Exekutive, in dem es in den 
letzten Jahren Planstelleneinsparungen gegeben hat und solche auch für das 
kommende Jahr vorgegeben sind, einmal so konsequent sind und sagen: 
Bei der Sicherheit darf nicht gespart werden, die Sicherheit ist 
uns etwas wert, bei der Sicherheit darf man nicht nur 
auf die Kosten schauen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Noch ein 
weiterer Punkt ist mir besonders aufgefallen, und zwar die Stellungnahme 
des Verwaltungsgerichtshofes, die besonders umfassend ausgefallen ist. Der Verwaltungsgerichtshof spricht 
– die Zahlen sind ja bekannt – von einer Überlastung, 
die ihren Höhepunkt erreicht hat. Es blieben 14 125 Beschwerdefälle 
unerledigt, das ist gegenüber dem 1. März 1997 eine Steigerung 
um 3 606 Beschwerdefällen. (Abg. Kiss: Darum gibt es ja 
das Bundesasylamt! Das haben Sie nicht verstanden!) (Abg. Dr. Haider: 
Es soll ein Burgenländer nicht vom Nichtverstehen reden ...!) Weiters 
heißt es, daß die anfallende Arbeit nicht mehr zu bewältigen, 
die Tendenz unverändert und die Verwaltungsgerichtsbarkeit partiell zusammengebrochen ist. Es 
gäbe sehr viel dazu zu berichten, ich möchte aber jetzt 
nur noch zwei kurze Punkte zitieren: Grundsätzlich sei klargestellt, daß 
die in den derzeitigen Entwürfen vorgesehenen Maßnahmen keineswegs geeignet sind, 
zu einer Entlastung des Verwaltungsgerichtshofes zu führen. – Weiters wäre 
klarzustellen, daß der UBAS die sachlich in Betracht kommende Oberbehörde 
des Bundesasylamtes ist und daß seine Entscheidung im Verwaltungswege weder 
aufgehoben noch abgeändert werden kann. – Zitatende. In diesem Bericht 
Ministerin, damit nicht auskommen zu können, und hat bereits etwa 
800 Millionen Schilling an Mehrbedarf angemeldet. Soviel ich weiß, sind 
die Schätzungen für das nächste Jahr mit einem Mehrbedarf von 
etwa 2,7 Milliarden Schilling angegeben worden. Und wenn Sie sich 
die Studie des Instituts für Höhere Studien anschauen, sehen Sie, 
daß man dort auf Berechnungen kommt, wonach bereits im Jahre 
2000 74 Milliarden, im Jahre 2010 88 Milliarden Schilling notwendig 
sein werden. Das ist eine Finanzierungsentwicklung, eine Kostenexplosion, an der 
vielleicht auch in Zukunft Herr Kollege Marizzi nicht mehr vorbeigehen 
kann. Ich denke, daß das gerade noch gerechtfertigt wäre, wenn 
man als Begründung gesteigerte Schülerzahlen oder erhöhte Aufgaben anführen könnte. 
Es ist aber eine Tatsache, daß nichts von alldem der 
Grund für die Ausgaben ist, sondern daß etwa 90 Prozent 
der Ausgaben in das Personal mit einer Struktur gesteckt werden, 
die überhaupt nicht auf die neuen Herausforderungen eingeht – ich 
sage jetzt "neu" Ihnen zuliebe, aber ich bin eigentlich der 
Meinung, daß diese Herausforderungen so neu gar nicht sind, sondern 
daß man hier in Strukturen verharrt, die von einer konservativen 
Lehrergewerkschaft verteidigt werden, die meint, daß das Wesen einer Interessenvertretung 
darin bestehen müßte, das Bestehende zu verteidigen und nur ja 
nichts Neues zuzulassen. Wer dabei auf der Strecke bleibt, sind 
die Junglehrer, die nämlich auf diese Weise überhaupt keine Chance 
haben, in den Arbeitsprozeß eingegliedert zu werden, denn wenn Sie 
sich die Altersstruktur der derzeitigen Lehrer anschauen, sehen Sie, daß 
haben noch 13 Jahre lang ungefähr den gleichen Zustand an 
Arbeitslosigkeit von Junglehrern, wie das jetzt der Fall ist – 
wenn es keine Strukturveränderungen gibt. Ich muß sagen, daß bei 
der Gewichtung ins Auge sticht, daß zum Beispiel bei den 
Bundeslehrern bereits ein Fünftel der Personalkosten für Mehrdienstleistungen aufgeht, Mehrdienstleistungen, 
die unserer Meinung nach ganz anders verteilt werden könnten, nämlich 
zugunsten von Junglehrern oder für die Einstellung neuer Lehrer, wenn 
jene Lehrer, die derzeit auf ihrem Besitzstand beharren, dazu bereit 
und Sie in der Lage wären, das auch der Gewerkschaft 
klarzumachen, beziehungsweise den Mut hätten, vielleicht einmal – ohne daß 
die Gewerkschaft zustimmt – das Parlament damit zu befassen, damit 
hier einschlägige Bestimmungen geregelt werden. Ich darf zurückerinnern: Sie haben 
1995 noch gemeinsam mit dem damaligen Beamtensstaatssekretär Schlögl verschiedene Sparvarianten 
zu einer Eindämmung dieser Ausgabendynamik erarbeitet. Das war etwas, das 
2,4 Prozent, bei jenen sonstiger höherer Schulen 1,1 Prozent und 
bei jenen mit einem Universitätsabschluß 2,2 Prozent. Das heißt: Die 
These, daß Bildung Arbeit schafft, ist dadurch mit Sicherheit bewiesen 
– wenn ich auch zugestehe, daß von einer Garantie darauf 
keine Rede sein kann. Aber wenn man diese Zahlen sieht, 
muß man sich eben fragen: Wie schaffen wir es, unser 
Bildungssystem so zu verändern, daß wir auch diesem Arbeitsmarkt gerecht 
werden? Und vor allem müssen wir die Frage stellen: Wozu 
bildet unsere Schule, unser Schulsystem, wie wir es derzeit haben, 
eigentlich aus? Ich möchte hier Bernd Marin xxx vgl.Pol voll 
zustimmen, der in einem seiner Kommentare dazu kürzlich meinte: "Die 
Schule bildet zu Untertanen aus." – Ich sehe das ganz 
genauso. Ich habe es immer so umschrieben, wie es meiner 
Empfindungslage entspricht, nämlich daß diese Art von Schule vor allem 
zu disziplinierten Schülerinnen und Schülern ausbilden möchte – offenbar in 
der in dem Fall richtigen Meinung –, damit diese auch 
später leichter disziplinierbar sind. Selbstverständlich sind kritikfähige, eigenständige Menschen mühsamer 
als solche – auch in einer Demokratie –, die jeweils 
ja sagen. Unser Eindruck ist der, daß das derzeitige Bildungssystem 
durchaus Wissensvermittlung zum Ziel hat – aber mit Sicherheit nicht 
die Persönlichkeitsbildung, denn das könnte unbequem werden. Da fällt mir 
zusätzlich noch ein Beispiel ein, das kürzlich auf einer Bildungstagung 
von uns erwähnt wurde, ein Beispiel, das in den siebziger 
Jahren immer ein FDP-Politiker verwendet hat. Ich schmücke mich ungern 
mit fremden Federn, daher bin ich auch bereit, die Quelle 
anzugeben. Es ist das umgelegte Beispiel des xxx vgl. Gra 
Pawlowschen Reflexes, das die Situation meiner Meinung nach wunderbar beschreibt. 
Sie kennen ja den Pawlowschen Hund: Es geht darum, daß 
gibt. Auf diese Weise entsteht der Speichelfluß, und nach einiger 
Zeit, wenn er weiß, daß das immer zusammenfällt – Fressen 
Dieses Beispiel, umgelegt auf unser Schulsystem, läßt einen erschaudern, aber 
ich glaube, es ist wahr: Stellen Sie sich vor, was 
mit Menschen passiert, wie Menschen agieren, die zwölf Jahre lang 
in unserem System darauf konditioniert wurden, auf Klingelzeichen zu lernen 
und dann, wenn ein Beamter daneben steht. Genauso schaut unser 
Schulsystem aus, und genauso sind auch die Verhaltensweisen unserer Bürgerinnen 
und Bürger in weiten Bereichen, wenn sie es nicht schaffen 
(Zwischenruf der Abg. Dr. Brinek) – es ist zwar nicht 
üblich, von oben Zwischenrufe zu machen, aber ich höre trotzdem 
man damit eine Leistungsbeurteilung überhaupt unmöglich machen. Genau das Gegenteil 
ist der Fall! Wenn Sie sich je damit auseinandergesetzt und 
Studien darüber gelesen haben, werden Sie gemerkt haben, daß dieses 
Ziffernsystem von 1 bis 5, von unterschiedlichen Lehrern gebraucht, völlig 
unterschiedliche Ergebnisse bringt und daß daher eine scheinbar objektivierte Vergleichbarkeit 
überhaupt nicht gegeben ist, und zwar selbst in Gegenständen wie 
Mathematik. Ich gestehe ehrlich: Ich hätte mir das gar nicht 
vorstellen können. Meine Vorstellungswelt war so, daß ich mir gedacht 
habe, in Deutsch kann es schon sein, daß unterschiedlich beurteilt 
wird. Aber nein, auch in Gegenständen, für die – scheinbar 
Lehrern in der Notenskala zwischen 1 und 5. – Also 
kommen Sie nicht mit dem Argument, daß da eine Vergleichbarkeit 
gegeben wäre, hingegen bei einer verbalen Beurteilung nicht. Ganz im 
Gegenteil! Bei einer umfassenderen Leistungsbeurteilung, die ja nicht nur die 
verbale an sich ist, sondern die zum Beispiel durch Pensenbücher 
– diejenigen, die sich damit befaßt haben, werden wissen, was 
das ist –, durch direkte Leistungsvorlage stattfindet, gibt es sowohl 
den Leistungsanreiz bei Schülerinnen und Schülern als auch dann das 
Bereitsein für den Arbeitsmarkt. Im übrigen gibt es heute kaum 
mehr ein größeres Unternehmen, das sich auf ein Zeugnis mit 
irgendwelchen Ziffern verläßt, sondern selbstverständlich auch Tests durchführt. Die Frage 
ist, ob man sich das dann nicht ersparen könnte, wenn 
man aufgrund einer solchen Leistungsbeurteilung bereits eine Grundlage hätte. Eine 
derartige ganzheitliche Leistungsbeurteilung ist unserer Meinung nach ein ganz wesentlicher 
Schlüssel, um auch einen anderen Geist in das Schulwesen hineinzubringen. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Der verstärkte Einsatz neuer Medien im 
Unterrichtswesen sollte eine Selbstverständlichkeit sein; etwas, was allerdings nicht durchgeführt 
wird. Daß eine engere Verzahnung zwischen Schule und Wirtschaft notwendig 
ist, wird wohl niemand bestreiten. Nur: Es genügt nicht, das 
zu sagen, sondern es ist auch notwendig, die entsprechenden Maßnahmen 
dafür zu ergreifen. Ich glaube, daß in diesem Zusammenhang auch 
mehr Wettbewerb in das Schulsystem kommen müßte. Das heißt, eine 
Förderung privater Bildungseinrichtungen scheint uns sehr wichtig zu sein. Nur 
ein Aspekt, den ich auch anmerken möchte: Ich halte die 
derzeitige Privilegierung konfessioneller Schulen für ungerechtfertigt. Ich glaube, daß Privatschulen, 
sobald sie einem gewissen Standard entsprechen und daher auch Öffentlichkeitsrecht 
erhalten, gleich behandelt und daher vom Staat gleich gefördert gehören. 
Kriminalfällen der letzten Jahre – von "Lucona" über "Noricum" bis 
hin zu den Kurden-Morden und Briefbomben – gibt es entweder 
Pannenserie auf Pannenserie, oder es werden seitens der Behörden die 
Augen fest geschlossen und Glacéhandschuhe angezogen. Terroristen werden per Eskortservice 
zum Flughafen geleitet, und im Zusammenhang mit den Briefbomben wird 
wochenlang mit notwendigen Einvernahmen zugewartet. – Dagegen werden bei jedem 
kleinen Ladendieb sofort Verhörmaßnahmen ergriffen und Einvernahmen angesetzt. Statt die 
notwendigen Reformmaßnahmen für mehr Sicherheit und mehr Bürgerrechte zu realisieren 
– ich habe sie skizziert: Reformmaßnahmen im Bereich der Polizeiausbildung, 
Reformmaßnahmen im Bereich der Staatspolizei, Reformmaßnahmen im Bereich der Anonymität 
–, setzt die Regierung auf den Abbau der Grundrechte durch 
Lauschangriff, Rasterfahndung und Europol-Datenbank, der nicht mehr Sicherheit, sondern bedeutend 
mehr Verunsicherung für den österreichischen Bürger zu bringen droht.  
Zur Abgabe einer Stellungnahme zum Thema hat sich der Herr 
Justizminister gemeldet. Die Redezeit soll gleichfalls 10 Minuten nicht überschreiten. 
– Bitte, Herr Minister.  Herr Präsident! Meine Damen und 
Herren! Das Bundesministerium für Justiz war, wie Sie wissen, nie 
ein Vorreiter oder Bannerträger von Ermittlungsmethoden wie Lauschangriff und Rasterfahndung. 
Ich habe von Beginn an auf den schwerwiegenden Charakter der 
damit verbundenen Grundrechtseingriffe hingewiesen und bin deshalb für restriktive Lösungen, 
für eine angemessene Rechtskontrolle und für eine besonders gründliche Gesetzesvorbereitung 
eingetreten. Andererseits können wir aber auch nicht daran vorbeisehen, daß 
in anderen vergleichbaren Ländern polizeiliche Ermittlungsmethoden solcher Art bereits Anwendung 
finden oder deren Einführung konkret diskutiert wird. Es ist daher 
verständlich, daß auch die österreichischen Sicherheitsbehörden ein vergleichbares Ermittlungsinstrumentarium fordern. 
Wir haben uns bei der Gesetzesvorbereitung um Ausgewogenheit zwischen einer 
Verbesserung der kriminalpolizeilichen Ermittlungsinstrumente und einer gleichzeitigen Eingrenzung der damit 
verbundenen Eingriffe in die Privatsphäre und in die Persönlichkeitsrechte des 
einzelnen bemüht. Meine Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde bietet 
nicht ausreichend Zeit, um auf die Einzelheiten der zur Diskussion 
Regelungen ermöglicht und forciert, sondern in werden. Die Gesellschaft soll 
sich von einer belehrten zu einer lernenden Gesellschaft entwickeln. – 
Danke für die Aufmerksamkeit.  Zur Beantwortung der Anfragen gelangt 
nun die Frau Bundesministerin für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten zu 
Wort. – Bitte, Frau Minister.  Sehr geehrter Herr Präsident! 
Sehr geehrte Damen und Herren! Es amüsiert mich, wenn plötzlich 
gesagt wird, das Unterrichtsbudget sei viel zu groß, wenn es 
plötzlich ein Vorwurf sein soll, daß es sich in den 
letzten zehn Jahren verdoppelt hat. In letzter Zeit habe ich 
immer wieder gehört, das Unterrichtsbudget sei zu klein, es müßte 
daß wir eine gute Schule mit guten Lehrern und guten 
Lehrerinnen haben. Ich meine, daß gerade in den letzten zwei 
Jahren, soweit ich es beurteilen kann, zahlreiche Schwerpunkte gesetzt wurden, 
vor allem auch in diesem Haus beschlossen wurden, in diesem 
Haus diskutiert wurden, die sehr deutlich aufzeigen, daß unsere Schulen 
in Bewegung sind, daß sich unsere Schulen weiterentwickeln. Ich nenne 
schlagwortartig den Autonomieschwerpunkt, den Einsatz neuer Technologien an den Schulen, 
die Lehrplanarbeit, die Verdichtung der Lehrpläne in Kern- und Erweiterungsbereiche, 
die Schwerpunkte in der Förderung von Benachteiligten, in der Förderung 
von Begabten, die Reform der Polytechnischen Schule, die Integration, die 
Dezentralisierung im Bereich der Schulverwaltung, wo enorme Fortschritte erzielt wurden, 
neue Lehr- und Lernformen, die Verstärkung des Projektunterrichtes sowie auch 
Strukturmaßnahmen, sowohl im Bereich der Stundentafel als auch im Bereich 
der Organisation der Schule. Eines möchte ich vorweg auch noch 
klar feststellen: Der Versuch, unsere Schulen mit dem sogenannten Pawlowschen 
Hund zu vergleichen, ist eine Beleidigung – für unsere Lehrer 
kommen als durchaus gefestigte Menschen aus der Schule heraus, keineswegs 
als Untertanen, sondern als solche, die sich entwickelt haben, die 
bereit sind, sich weiterzuentwickeln, und die selbstverständlich auch zu lebensbegleitendem 
Lernen bereit sind. Oberste Prämisse unserer Schule ist es, die 
Persönlichkeit zu entwickeln, und diese Persönlichkeit haben wir auch immer 
in den Vordergrund gestellt. Nun noch zu einigen allgemeinen Bemerkungen 
von Ihnen. Zur Frage der Lehrerbeschäftigung ist eindeutig und klar 
Schluß sein muß. (Beifall bei der ÖVP.) Ich meine, daß 
im Bereich der Erwachsenenbildung das Bundesministerium Richtungskompetenz und Förderungskompetenz hat, 
die wir selbstverständlich wahrnehmen. Die Richtungskompetenz wird auch dadurch kommentiert, 
daß wir einen Erwachsenenbildungsbeirat installiert haben, der die Richtung vorgeben 
wird. Wir werden auch neue Förderungsrichtlinien mit transparenten Förderungskriterien erlassen. 
Wir werden im kommenden Herbst die sogenannte Teilrechtsfähigkeit beschließen. Dadurch 
wird die Möglichkeit geschaffen, daß Schulen Angebote im Erwachsenenbildungsbereich für 
Erwachsene machen. Ich hoffe sehr, daß Sie diese Teilrechtsfähigkeit dann 
auch mit Ihren Stimmen unterstützen werden. Meine Damen und Herren! 
Ich meine, Schule und Bildung ist neben Wirtschaft und Sozialem 
die wichtigste Aufgabe der Politik, Schule und Bildung muß uns 
absolut gute Schulen. Das wird durch internationale Studien dokumentiert. Vor 
einem halben Jahr haben wir erfahren, daß Österreich bei den 
Schulen der 10- bis 14jährigen im Bereich Mathematik, Naturwissenschaften unter 
41 Staaten der Welt an neunter Stelle liegt, und heute 
ist die Nachricht gekommen, daß die österreichischen Volksschulen auf Platz 
eins in Europa rangieren. (Bravorufe und Beifall bei der ÖVP 
sowie Beifall bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich meine, das ist 
ein Anlaß, festzustellen, daß die Politik den Schulen beziehungsweise der 
Bildung höchstes Augenmerk schenkt. So wurden in den letzten Jahren 
zahlreiche Innovationen eingeleitet. Die Lehrer arbeiten engagiert mit, wofür ich 
ihnen ein Dankeschön sagen möchte. Doch es gibt noch viel 
zu tun. Machen wir es miteinander!  Danke, Frau Bundesministerin. 
Wir gehen in die Debatte ein. Die Redezeiten sind mit 
10 Minuten begrenzt. Erste Rednerin ist Frau Abgeordnete Schaffenrath. – 
Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! Frau Ministerin! Ich war 
von der Qualität Ihrer Antworten wirklich unangenehm berührt. (Widerspruch bei 
der ÖVP.) Sie sollten sich eigentlich nicht darüber amüsieren, daß 
wir hier eine Erhöhung ... (Zwischenruf des Abg. Mag. Mühlbachler.) 
Wissen Sie, Sie verkörpern geradezu das österreichische Schulsystem und dessen 
Bildungsziel: den Untertan, den Kritikunfähigen, den, der sich nicht qualifiziert 
Legen wir Wert auf die Fähigkeit, anderen zu helfen? (Zwischenruf 
der Abg. Schaffenrath.) Wie beobachten wir das? Nach welchen Kriterien 
messen wir Leistung? Wie halten wir Leistung fest? Im geheimen 
Notenbücherl, oder steht es irgendwo in der Klasse, für alle 
einsichtbar und nachvollziehbar? Wie gestalten wir die Rückmeldung an den 
Schüler, wie gestalten wir die Rückmeldung an die Eltern? (Präsident 
Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.) Wie gesagt: Auch wir wollen 
und werden die Schule weiterentwickeln, und ich weiß, daß auch 
unser Koalitionspartner bereit ist, Reformen voranzutreiben. Wir befinden uns in 
einem permanenten Veränderungsprozeß. Arbeiten wir zusammen! (Abg. Schaffenrath: Gerne!) Stärken 
wir die wichtigste Ressource unseres Staates: unsere Kinder!  Nächster 
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Höchtl. – Bitte.  Herr 
können uns die Liberalen leid tun. (Lebhafte Zwischenrufe beim Liberalen 
Forum.) Da planen sie seit Tagen einen Riesenauftritt, versuchen, eine 
Dringliche Anfrage zu stellen, die sich konkret damit beschäftigt, die 
"jahrelangen Versäumnisse" – wohlgemerkt! – in der österreichischen Bildungspolitik aufzuzeigen. 
(Abg. Dr. Haselsteiner: Tun Sie sich lieber selber leid!)Am selben 
Tage wird Österreich, wird Europa mit Meldungen überschwemmt, die über 
die Ergebnisse internationaler Vergleichsstudien berichten: 500 000 Schüler, die untersucht 
wurden, zeigen: Österreichs Volksschüler sind die Nummer 1. (Beifall bei 
der ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es kann 
doch nicht von ungefähr kommen, daß derartige Ergebnisse solcher Studien 
vorgelegt werden, und zwar nicht von der Frau Bundesministerin, nicht 
die sich immerhin "International Association for the Evaluation of Educational 
Achievement" nennt. (Abg. Dr. Haselsteiner: Na, sehr schön!) Es handelt 
sich also um eine entsprechende internationale Vereinigung der Bewertung der 
Bildungserfolge. Das für den Herrn Haselsteiner, der sich hier aufregt 
und der vielleicht Englisch nicht richtig aussprechen kann, es aber 
sich einen derartigen Lapsus zu erlauben, die entsprechenden "jahrelangen Versäumnisse" 
aufzuzeigen und einen derartigen medialen Reinfall erleben zu müssen, das 
ist ein Versagen der Sonderklasse – nicht der Frau Bundesministerin, 
sondern des Liberalen Forums! (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. 
aufgeregt!) Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man könnte ja 
fast sagen, daß es nicht so sehr das Versäumnis der 
Bildungspolitik der zwei Koalitionsparteien ist. Der eigentliche Grund dafür, daß 
die Dringliche Anfrage vom Liberalen Forum gestellt worden ist, geht 
einzig und allein darauf zurück, daß Sie ganz einfach die 
Verbesserungen in der Bildungspolitik der letzten Jahre verschlafen haben. (Heiterkeit 
beim Liberalen Forum.) Wir müssen Ihnen Nachhilfeunterricht darüber geben, was 
diesbezüglich alles geschehen ist. Meine sehr verehrten Damen und Herren 
vom Liberalen Forum! Hätten Sie sich die Liste der Frau 
der einzelnen Schulen erwähnt werden – wobei die Teilrechtsfähigkeit, ein 
ebenso die eingeleitete Lehrplanreform, der Bereich der pädagogischen, der organisatorischen, 
der finanziellen Autonomie. Da wurden doch Leistungen erbracht! (Zwischenrufe beim 
Liberalen Forum.) Wir werden morgen erstmals die Matura für Lehrlinge 
– wirklich ein Durchbruch der Durchlässigkeit in unserem Bildungssystem – 
nutzen, um Ihnen im Zuge der Beant-wortung das, was Sie 
in den letzten zwei, drei Jahren verschlafen haben, endlich einmal 
nahezubringen. Das ist die Aufgabe Ihrer Dringlichen Anfrage! (Beifall bei 
der ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen und Herren! Jetzt gehe 
ich auf jene Punkten ein bißchen näher ein, die Sie 
seit Samstag als große Highlights zu behandeln versucht haben. (Abg. 
Dr. Kier: Bitte!) (Abg. Böhacker: Highlights!)Es ist ziemlich lustig, daß 
in dieser Dringlichen Anfrage ein Thema überhaupt nicht behandelt wird, 
das angeblich bei diesem Bildungsforum des Liberalen Forums einen zentralen 
Diskussionspunkt eingenommen hat. (Abg. Dr. Kier: Das kann nur der 
Bischof Weber sein!)– Richtig erraten! Es hat nämlich bei diesem 
Bildungsforum nicht nur eine zweistündige Diskussion über die Abschaffung oder 
Nichtabschaffung des Religionsunterrichtes gegeben, sondern die erste Rednerin, Frau Kollegin 
Schmidt, und die zweite Rednerin, Kollegin Schaffenrath, sind in einem 
heftigen Disput aneinandergeraten (Abg. Dr. Haselsteiner: Das ist ja ganz 
neu!) , infolgedessen mußte die Diskussion über den Religionsunterricht vom 
ersten Tag auf den zweiten Tag verschoben werden. Es hat 
dann eine Kampfabstimmung gegeben. Also: Einerseits herauszugehen, Persönlichkeitsbildung zu fordern 
und andererseits jenen Gegenstand, der sehr stark zur Werteerziehung, zur 
beigetragen hat, nämlich den Religionsunterricht, abschaffen zu wollen, das ist 
Chuzpe à la Liberales Forum, und damit werden wir uns 
sicherlich nicht abfinden! (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten 
der SPÖ.) (Abg. Dr. Haselsteiner: Das sieht man beim Kiss!)Zweites 
Thema: Noten. Es hat in den letzten Tagen einige Kommentare 
von manchen Journalisten darüber, was Sie dort an sogenannten bildungspolitischen 
Ergüssen erbracht haben, gegeben. Diese haben gemeint, sie hätten immer 
geglaubt, "liberal" stehe für mehr Leistung und für die Beurteilung 
der Leistung. (Abg. Dr. Kier: Ja!) Dabei ist Ihr System, 
Ihre Vision ja die, alle in dieselbe Schule zu schicken, 
die Schüler sollen keine Noten bekommen, der Unterricht soll abgeschafft 
werden, und alle sollen wahrscheinlich von vornherein mit entsprechenden Graden 
akademischer Würde ausgestattet werden. Wenn das liberal ist, meine Damen 
und Herren, dann können Sie uns mit Ihrer Bildungspolitik gestohlen 
bleiben, und Ihre Vorschläge genauso! (Beifall bei der ÖVP.) Wir 
Benotung – dazu sind wir gerne bereit –, aber, meine 
sehr geehrten Damen und Herren, etwas abschaffen zu wollen, wofür 
80 Prozent der Schüler und Lehrer sind, das kann nur 
einem Liberalen Forum einfallen. Dazu sagen wir als Österreichische Volkspartei 
sicherlich nicht ja. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Schmidt: 
Sie sind schlicht und einfach kein Ansprechpartner!) Drittes Thema, meine 
sehr verehrten Damen und Herren – Frau Kollegin Schaffenrath hat 
ja versucht, sich diesbezüglich als Prophetin zu erweisen (Abg. Dr. 
Schmidt: Sie sind leider nicht ernst zu nehmen, Kollege Höchtl!)–: 
paar ideologische Versatzstücke hier auftischen, die Sie in Ihren sogenannten 
Visionen am Samstag und Sonntag zu entwickeln versucht haben. Wissen 
Sie eigentlich, was die entsprechenden Betroffenen in Österreich darüber denken? 
Wissen Sie das? (Zwischenruf des Abg. Mag. Barmüller.) Mehr als 
zwei Drittel der Betroffenen sagen, sie bekennen sich zu einem 
gegliederten Schulsystem (Abg. Mag. Barmüller: So fleißig waren Sie auf 
der Uni nicht!) , in dem die Wahlmöglichkeit zwischen Hauptschulen 
und Gymnasien weiterhin aufrechterhalten bleiben soll. Mehr als zwei Drittel! 
Sie vom Liberalen Forum wissen wahrscheinlich nicht einmal, was Ihre 
eigenen Wählerinnen und Wähler denken, denn auch unter diesen ist 
eine massive Mehrheit für die Aufrechterhaltung des gegliederten Schulsystems. Das 
heißt, Sie haben, wie in vielen anderen Bereichen – von 
Das ist unrichtig. Eine offene Diskussion, wie sie beim Liberalen 
Forum üblich und erwünscht ist (Zwischenrufe bei der ÖVP) – 
ja, das hört ihr ungern –, hat nichts mit der 
Herr Abgeordneter Mag. Schweitzer.  Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Kollege Höchtl, du hast bei 
deinen Ausführungen zum Ethikunterricht zu erwähnen vergessen – vielleicht, weil 
es relativ schwierig zu erklären ist, warum das eingetreten ist 
–, daß in Wien im ersten Bezirk und im Bezirk 
Liesing ein Schulversuch mit Ethikunterricht im Laufen ist, der mit 
Zustimmung der ÖVP Wien ins Leben gerufen wurde. (Aha-Rufe bei 
den Freiheitlichen.) (Gegenrufe bei der ÖVP.) Das hättest du bei 
deinen Ausführungen noch dazusagen und erklären sollen, warum die ÖVP 
in Wien diesen Schulversuchen zugestimmt hat, wodurch der Religionsunterricht torpediert 
wird. Das hättest du erklären sollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Zum anderen: Es ist richtig, daß unsere Volksschulen sehr gut 
beurteilt werden, aber irgendwann nach der Volksschule tut sich dann 
ein Loch auf. Und um dieses Loch geht es hier, 
um dieses Loch in der österreichischen Bildungspolitik, das dazu führt, 
daß heute weit mehr als die Hälfte der Studenten ihr 
Studium nicht abschließt. Meine Damen und Herren! Darüber müssen wir 
einmal nachdenken. Und ich glaube, man kann die Schuld dafür 
nicht den Lehrern zuschieben, und deshalb werden wir uns an 
der liberalen Lehrerkritik bis hin zur Lehrerhatz auch nicht beteiligen. 
Es ist vielmehr das Ergebnis einer jahrzehntelangen rot-schwarzen Bildungspolitik, die 
verantwortlich ist für die jetzige Situation, mit der Lehrer, mit 
der Schüler und mit der Eltern heute fertig werden müssen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Konfrontiert sind 
alle Beteiligten auch mit dem Versuch dieser 68er Generation, die 
Gesamtschule durch die Hintertür einzuführen, konfrontiert mit den andauernden Nivellierungsbemühungen, 
die zum Teil erfolgreich waren, und konfrontiert mit den Ergebnissen 
falscher Weichenstellungen, zum Beispiel der Abschaffung der Aufnahmsprüfung für die 
höheren Schulen. Was war denn das Ergebnis? – Es gab 
höheren Schulen und einen immer höheren Lehrerbedarf, während die Klassenschülerzahl 
in den Hauptschulen zurückgegangen ist und dort immer weniger Schüler 
immer mehr Lehrern gegenüberstehen. Das führt zu großen Problemen, sodaß 
man der Probleme an den Universitäten Herr werden soll. Professor 
Skalicky, (richtig) der Vorsitzende der Österreichischen Rektorenkonferenz, hat gestern gesagt, 
daß er mit immer mehr Studierenden konfrontiert ist, die die 
Mindestanforderungen nicht mehr erfüllen können. Und die über 50 Prozent 
liegende Drop-out-Quote bestätigt eindrucksvoll, daß Sie in den letzten Jahrzehnten 
den falschen Weg in der Bildungspolitik gegangen sind. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Auf der anderen Seite sind wir mit der 
Situation konfrontiert, daß immer weniger Betriebe bereit sind, Lehrlinge einzustellen. 
Unter vielen anderen Gründen spielt sicherlich auch der eine Rolle, 
daß kaum jemand mehr, der irgendwo einmal eine erste Klasse 
eines Gymnasiums besucht hat, bereit ist, den Weg der Lehrlingsausbildung 
einzuschlagen. Deshalb sagen natürlich auch die Lehrherren: Das, was an 
wirklich schlechten Voraussetzungen bei denen vorhanden ist, die eine Lehre 
antreten wollen, das wollen wir nicht unbedingt in unserem Betrieb 
haben – abgesehen von den diversen Gesetzen, die die Lehrlingsausbildung 
für den Lehrherrn auch sonst noch erschweren und behindern. Das 
heißt also – ich sage es wirklich so dramatisch, wie 
es ist –, mit wenigen Ausnahmen bewirbt sich nur mehr 
eine Negativauslese um Lehrstellen. Das ist ein Problem, das auch 
auf diese verfehlte Bildungspolitik zurückzuführen ist. Das Experimentierfeld Schule nach 
dem Motto: Jedem linken Pädagogen sein Experiment und sein Versuchskaninchen! 
ist gescheitert. Es ist den Zauberern entglitten, es ist Scholten, 
Busek und leider auch Ihnen, Frau Bundesminister, entglitten. Es ist 
auch in zunehmendem Maße, wie man jetzt hört – und 
dem stimme ich ja zu –, unfinanzierbar geworden. Trotzdem lassen 
längst fällige Reformen, zum Beispiel im Bereich der Schulverwaltung, auf 
sich warten. Frau Bundesminister! Ich bin neugierig, wann Sie die 
gewaltigen Einsparpotentiale in den Landesschulräten, in den Bezirksschulräten einmal angehen. 
Die liegen immer noch brach, weil der rot-schwarze Proporz auch 
in Sparpaketszeiten dort fröhliche Urständ feiert. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Da wäre einmal einzusparen! Da gibt es gewaltige Potentiale, die 
einzusparen sind: bei den Präsidenten, den Vizepräsidenten, den Vizevizepräsidenten und 
was es da alles gibt. Ich lehne es ab, daß 
jetzt, wo der Druck steigt, die Lehrer einzig und allein 
zum Sündenbock gemacht werden, wie man es hier immer wieder 
versucht (Abg. Dr. Schmidt: Die Politiker, nicht die Lehrer!); auch 
seitens des Wiener Stadtschulratspräsidenten, Frau Kollegin Schmidt. (Abg. Dr. Schmidt: 
Die Politiker, Herr Kollege!) Die alleinige Verantwortung liegt wohl bei 
denen, die die Rahmenbedingungen geschaffen haben, innerhalb der die Lehrer 
bewußt. Zugleich bin ich aber der festen Überzeugung, daß auch 
in heiklen und schwierigen Fragen wie diesen eine sachliche Diskussion 
und ausgewogene Lösung möglich sind. Gerade auch jene beiden Strafverfahren, 
die Sie illustrativ in Ihrem Verlangen zur Durchführung dieser Aktuellen 
Stunde angesprochen haben, können als Argument angeführt werden, den Strafverfolgungsbehörden 
adäquate, zeitgemäße Mittel und Instrumentarien in die Hand zu geben. 
Vorgaben hinweggesetzt hätten. Es besteht daher keine Veranlassung, diesen Behörden 
zu unterstellen, daß sie in Hinkunft ihre Befugnisse überschreiten oder 
gar mißbrauchen würden. Die von Ihnen angeführten Verfahren sind geradezu 
wurde, willfährig Wünsche der Sicherheitsbehörden ungeprüft übernehmen, sondern sowohl Staatsanwaltschaften 
als auch Gerichte sehr wohl autonom und unabhängig prüfen und 
eigenständig rechtlich bewerten. Wenn es dabei in Einzelfällen aufgrund der 
unterschiedlichen Aufgabenstellung zu unterschiedlichen Sichtweisen kommt, tut das der grundsätzlich 
guten Zusammenarbeit zwischen Innen- und Justizressort auf allen Ebenen keinen 
Abbruch. Lassen Sie mich angesichts der erkennbaren Zwischentöne bei der 
Formulierung des Themas der heutigen Aktuellen Stunde noch einiges hinzufügen: 
Auch die Justiz unterliegt wie alle öffentlichen Einrichtungen in der 
Demokratie selbstverständlich der öffentlichen Kontrolle und gegebenenfalls auch Kritik. (Beifall 
Da haben Sie recht!) Wir sollten aber gemeinsam versuchen, die 
Arbeit wichtiger Institutionen dieser Republik nicht nach den Zuspitzungen medialer 
Optik zu beurteilen, die alles andere als frei von Mißverständnissen, 
Überzeichnungen und Verzerrungen sind. Wir werden auch nicht dazu übergehen 
können, Ermittlungen und Strafverfahren in jedem Stadium im vollen Scheinwerferlicht 
der Öffentlichkeit zu führen und über die Frage ausreichender Verdachtsgründe, 
über die nächsten Ermittlungsschritte oder gar über Schuld oder Unschuld 
in Fernsehdiskussionen zu entscheiden. Vielmehr gibt es in dieser Hinsicht 
Grenzen, bei deren Überschreiten nicht nur der Persönlichkeitsschutz des einzelnen 
Schaden erleidet, sondern auch das ordnungsgemäße und gesetzestreue Funktionieren der 
diese Rahmenbedingungen sind eindeutig rot-schwarz eingefärbt. Darüber brauchen wir nicht 
weiter zu diskutieren. (Beifall bei den Freiheitlichen sowie beim Liberalen 
Forum.) Frau Bundesminister, ich frage Sie: Was hat sich im 
Zeitalter immer rascherer Veränderungen, auf die die Lehrerausbildung reagieren müßte, 
tatsächlich geändert? (Abg. Schaffenrath: Nichts!)Lehrerausbildung und Lehreralltag haben doch ganz 
und BHS, die kaum pädagogisch, kaum psychologisch geschult sind. (Abg. 
Dr. Brinek: Das stimmt doch gar nicht!)Natürlich haben wir das 
nach wie vor. In der Lehreraus- und -fortbildung finden diese 
Umstände kaum Berücksichtigung – vor allem nicht auf universitärer Ebene, 
das wissen Sie genau, Frau Kollegin Brinek –, obwohl sich 
die Aufgaben der Lehrer in der Zwischenzeit vervielfacht haben und 
sehr differenziert, sehr diffizil geworden sind. Viele Ansprüche werden an 
die Lehrer gestellt. Eltern und Gesellschaft schieben viele Bereiche an 
die Schule ab, aber wir sind nicht in der Lage, 
die Lehrer entsprechend darauf vorzubereiten, damit sie diesen Anforderungen auch 
gerecht werden können. (Ruf bei der ÖVP:Sie dürfen nicht von 
sich auf andere schließen!)Meine Damen und Herren! Was ist denn 
zum Beispiel mit der Reform der Stundentafel? Sie haben hier 
das eine oder andere Beispiel genannt, Frau Bundesminister, aber das 
war keine umfassende Reform. Die Zusammensetzung insgesamt ist überholt. Wir 
haben ein beziehungsloses Nebeneinander von traditionsreichen Fächern, zudem mehrfache Wiederholungen 
des Lehrstoffes in Unter- und Oberstufe. Fächerübergreifender, vernetzender Unterricht zum 
Erwerb von Schlüsselqualifikationen ist eher noch die Ausnahme. Weil es 
diese umfassende Reform der Stundentafel nach wie vor nicht gibt 
und auch die bürokratischen Hürden für diesen von allen geforderten 
Unterricht noch nicht abgebaut wurden, weil der Lehrplan noch nicht 
wirklich reformiert wurde, deshalb muß die Schule in der Realität 
mit so vielen Problemen kämpfen und erzeugt dann eben bei 
allen Beteiligten diesen Frust. Meine Damen und Herren! Ich bin 
aber überrascht, daß die Liberalen nicht auf derartige Inhalte eingegangen 
sind, wie sie sie noch am Wochenende gefordert und propagiert 
haben. Sie haben sich in Ihrer Dringlichen nicht mit dem 
Ethikunterricht auseinandergesetzt. Ich hätte schon gerne gehört, wer welche Inhalte 
mit dem Religionsunterricht? Das alles sind Fragen, die Sie hier 
hätten beantworten sollen.  Ich bitte um den Schlußsatz!  
so verteidigen, kostet uns immens viel Geld. Wir könnten ein 
wesentlich effektiveres, ein wesentlich effizienteres Schulsystem im Interesse der Schüler 
und Schülerinnen haben, wenn wir die Schule etwas mehr nach 
den Schülern orientieren würden, wenn wir etwas mehr auf die 
innere Differenzierung, auf die Neigungen der Schüler, auf die Ausgestaltung 
der Schulen nach ihren besonderen Anforderungen Rücksicht nähmen und die 
Schulen dementsprechend gestalteten. Das ist auch der Punkt, in dem 
ich mich wahrscheinlich vom Liberalen Forum unterscheide. Uns geht es 
nicht um den Wettbewerb zwischen den Schulen – die Vielfalt 
anders erreichen als über den Wettbewerb. Der Wettbewerb produziert immer 
Starke und Schwache, und die Frage ist: Was machen wir 
mit den Schwachen? Der Wettbewerb liefert sie gnadenlos aus. Da 
nützen uns auch alle kompensatorischen Angebote nichts oder nur sehr 
wenig. Der Wettbewerb kennt immer den Unterlegenen. Wir brauchen die 
Vielfalt, die auf die besonderen Fähigkeiten der einzelnen Schülerinnen und 
Schüler Bezug nimmt und versucht, sie zu fördern. Es gibt 
erstaunliche Leistungen – darin sind wir sicher wieder einer Meinung 
– auch im Bereich von sogenannten behinderten oder lernschwachen Schülern, 
wenn man nur fähig ist, deren Fähigkeiten im Rahmen der 
Schule zu fördern. Und genau darin liegt der Mangel dieser 
Schule, die versucht, alles über einen Leisten zu schlagen. Das 
ist der große Irrtum des Kollegen Höchtl, der glaubt, eine 
gemeinsame Schule würde diesen knappen Leisten, diesen gemeinsamen Leisten herstellen. 
Das stimmt überhaupt nicht. Dafür gibt es genügend Beispiele. (Abg. 
Dr. Höchtl: Es geht darum, die Schwachen zu fördern und 
die Starken zu fordern!)Wir sind deshalb als Grüne, Kollege Höchtl, 
durchaus für die Förderung von Privatschulen. Ich sage Ihnen nur 
eines: Diese Förderung von Privatschulen kann nur unter den Umständen 
erfolgen, daß die Privatschulen dieselben Kriterien erfüllen müssen wie öffentliche 
Schulen. Es kann meiner Ansicht nach eine Privatschule, die Schulgeld 
verlangt, nicht staatlich gefördert werden, es kann eine Privatschule nicht 
gefördert werden, die nicht den gleichen Zugang zu ihrer Schule 
ermöglicht. Es muß so etwas wie eine Verpflichtung geben – 
in der Versicherungswirtschaft nennt man das den Kontraktionszwang –, daß 
jeder Zugang zu dieser Schule haben muß. Wenn diese Rahmenbedingungen 
auch für Privatschulen gewährleistet sind, dann bekennen wir uns dazu, 
daß auch Privatschulen auch gefördert werden. Ich halte das für 
sinnvoll. (Abg. Dr. Puttinger: Dann soll der Staat auch die 
geht um Reformen in der Lehreraus- und -weiterbildung, um Zusammenfassungen, 
um Bündelung von Ressourcen, und es geht insgesamt um integrative 
Lösungen, wie wir sie bei den Behinderten getroffen haben, wie 
wir sie aber noch stärker etwa zwischen Polytechnischem Lehrgang, Berufsschule 
und berufsbildenden mittleren Schulen treffen müssen. Es geht um integrativere 
Lösungen als bisher, auch bei der Ausbildung in Flächenberufen oder 
Berufsfeldern, bei denen etwa eineinhalb Jahre eine gemeinsame Ausbildung erfolgen 
könnte, ehe die Spezialisierung auf einen der über 200 Lehrberufe 
einsetzt. Es geht sehr zentral sicherlich auch um Maßnahmen gegen 
Mißerfolge an Schulen. Das ist keine Frage. Das ist auch 
ein zentrales europäisches Programm. Die Europäische Union hat schon Stöße 
denen wir aktiv mitmachen müssen, damit unsere Schulen weniger Drop-outs 
als bisher "produzieren". Wir haben uns als Koalitionsparteien für diese 
nächsten noch verbleibenden Jahre ein durchaus engagiertes und ambitioniertes Programm 
vorgenommen. Eines können Sie sich sicher sein: Schule und Bildung 
– und zwar von der Vorschule bis hin zum lebensbegleitenden 
Lernen als Erwachsene – haben für uns absolute Priorität. Da 
geht es zuallererst um die Qualität der Schule und um 
die Qualität dessen, was an den Schulen unterrichtet wird. Es 
geht aber auch darum, daß wir in den Schulen verstärkt 
versuchen, nicht angst zu machen, auch in der Schulpolitik nicht 
angst zu machen, nicht Leute zu verunsichern, sondern Zuversicht zu 
geben, und zwar den Lehrern und den Schülern, um die 
es geht. Ich möchte mit einem Satz Hartmuth von Hentigs, 
dem Nestor der deutschen Bildungspolitik, schließen, der gemeint hat: Das 
Zentrale für die Schulen ist es, die Menschen zu stärken 
und die Sachen zu klären. – Und das geht nur 
mit einer ebenfalls sachlichen Diskussion. – Danke.  Als nächste 
Rednerin gelangt Frau Abgeordnete Dr. Brinek zu Wort. – Bitte, 
Frau Kollegin.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Hohes Haus! Angesichts 
des schon Gesagten versuche ich, mich auf ein paar, wie 
ich meine, wesentliche Punkte zu konzentrieren. Ich möchte auf Polemik 
offenbar auf persönlichen Einzelerfahrungen beruhen und in pauschalen Anschuldigungen, in 
ignoranten Vereinfachungen münden und sich letztlich in einem ganz engen, 
kleinen Zitierkartell bewegen, um den Anschein der Objektivität zu vermitteln. 
beobachten, daß der Schule immer mehr, immer größere und weitere 
Aufgaben übertragen werden. So sind an die Schule folgende Anliegen 
herangetragen worden: Problemlöser sollt ihr sein in Fragen, wenn die 
Zahl der Verkehrstoten steigt, wenn die Fälle von Zahnfäule im 
Steigen begriffen sind, wenn Sexualverkehr zu früh oder zu spät 
einsetzt, je nach Wertelage; weiters wie der Tennisschläger zu handhaben 
ist, wie der Personalcomputer zu nutzen ist, wie Stricknadeln oder 
Medizinbälle oder sonstiges kompetent "gehandled" werden sollen. Gleichzeitig sind Lehrer 
mit immer inhomogeneren Elternerwartungen konfrontiert. Eigentlich müßten wir aufgrund dieser 
Differenzierung im Schulsystem noch weiter ausdifferenzieren, weitere differenzierte Elemente bilden 
beziehungsweise vorhandene ausbauen. Ich wünsche mir für die Zukunft, daß 
wir uns an den soliden und international nachgewiesenen Daten und 
Rückmeldungen orientieren, daß wir wissenschaftliche Ergebnisse als die nehmen, die 
sie sind, und daß wir auch die Gegenhypothesen und Gegenthesen 
ernst nehmen. Ich wünsche mir auch, daß wir die Lehrer 
unterstützen, und zwar dann, wenn sie Lehrer im guten Sinn 
des Wortes sind, nicht aber im "alten Pauker"-Sinn, nicht im 
Sinne einer alten Drillschule – diese ist abgelegt, diese hat 
die Reformpädagogik schon vor 100 Jahren beiseite geschafft –, sondern 
den Eigenwert der Schule verteidigen und sich nicht ständig in 
ihren didaktischen und pädagogischen Kompetenzen mit Kaufhäusern, Flanierstätten, Discos und 
anderen lustigen Plätzen messen lassen müssen, wo es eigentlich nur 
darum geht, sich wohlzufühlen, "in" zu sein und dergleichen. Dabei 
geht nämlich der starke, in Wirklichkeit moderne, emanzipatorische Charakter von 
Bildung flöten. Und das wünsche ich mir für die Lehrer 
nicht, und das wünschen sich auch die Lehrer nicht – 
weder für ihre Schüler noch für deren Eltern noch für 
ihre Dienstgeber. Ich wünsche mir, daß wir den Eigenwert der 
Schule stärker herausarbeiten. Ich denke, daß die von Bundesministerin Gehrer 
angedeuteten und ausgeführten Reformvorschläge sowohl im Sinne einer Bilanz als 
auch im Sinne einer Vorschau zeigen, daß wir auf dem 
richtigen Weg sind. Wir werden morgen die Bildungsdebatte fortsetzen. (Präsident 
Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) Im übrigen ist Dialog das, 
was nicht mit Behauptungen eingeleitet und ausgeführt werden kann. In 
diesem Sinne verweise ich – wer Lust hat, kann es 
nachlesen – einerseits auf eine sehr moderne Schultheorie, nämlich die, 
die Hegel vertritt, und zum anderen auf das Grundprinzip des 
Dialogs nach Platon. Wenn Sie Lust haben, lesen Sie dort 
öffentliche Aufgaben im engeren Sinn nur noch die Repression betrachtet, 
nicht aber die Aufgaben des modernen, leistenden, sozialen Staates. (Beifall 
bei den Grünen.) Man müßte eben bereit sein, sich auch 
mit überkommenen Traditionen auseinanderzusetzen. Es gibt eine beängstigende Entwicklung, die 
auch Sie, Frau Bundesministerin, aufgezeigt haben: Kostensteigerungen von 3 Prozent 
– ohne daß etwas zur Qualitätsverbesserung der Schule erreicht wurde, 
ohne daß sichergestellt ist, daß junge Lehrerinnen und Lehrer bessere 
Beschäftigungsmöglichkeiten vorfinden, und ohne daß die Schule demokratischer, offener und 
fördernder wird –, das ist, wie ich meine, eine Entwicklung, 
die so nicht länger durchzustehen und nicht länger anzustreben ist. 
Frau Bundesministerin! Wir haben Ihren Vorschlag sehr interessiert gehört, ein 
Anreizmodell dafür zu schaffen, daß Lehrerinnen und Lehrer früher in 
Pension gehen können, wodurch Arbeitsplätze für nachrückende Junglehrerinnen und Junglehrer 
geschaffen würden. Wir haben zwar unsere Zweifel, ob das wirklich 
aufkommensneutral möglich ist, ich denke aber, es ist zumindest ein 
von Ihnen, Frau Bundesministerin, erwarten, daß Sie mit derartigen Vorstößen 
innerhalb der Regierung insgesamt einen Beitrag zur Veränderung des öffentlichen 
Dienstes, zur Veränderung von Einkommenshierarchien, zu einer Verbesserung der Chancen 
für junge Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst und auch 
zu einer allgemeinen Arbeitszeitverkürzung leisten. Wenn Schule ein Modell für 
Veränderungen im öffentlichen Dienst ist, dann finde ich das positiv. 
Ich denke aber, es reicht angesichts der derzeitigen Situation nicht 
aus, wenn das ein kleines, verhaltenes Modell ist, das noch 
dazu offenbar auch innerhalb der Regierung nicht wirklich auf viel 
Gegenliebe gestoßen ist. Frau Bundesministerin! Da werden Sie sich auch 
mit den Personalvertretungen im öffentlichen Dienst verstärkt auseinandersetzen müssen, denn 
von dort habe ich wenig Gegenliebe gehört hinsichtlich dieser größeren 
Solidarität mit jungen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im öffentlichen Dienst und 
des allgemeinen Anliegens einer Verkürzung der Lebensarbeitszeit. Diese brauchen wir 
jedoch dringend. Ich denke außerdem, daß wir insgesamt mehr Geld 
für den Bildungsbereich brauchen. Es ist dies die wichtigste öffentliche 
Investition. Natürlich soll dieses Geld nicht in Automatiken der Kostensteigerungen 
durch Biennalsprünge und ähnliches fließen. Es sollte insgesamt ein progressives 
politisches Anliegen sein, in diesen Bereich mehr zu investieren, und 
zwar nicht nur deshalb, weil wir das für eine demokratiepolitische 
nehmen, daß Frauen, Kinder aus sozial schwächeren Schichten, Gastarbeiterkinder und 
so weiter diskriminiert werden, macht das Problem mit Sicherheit nur 
größer! (Beifall bei den Grünen.) Es heißt doch immer wieder, 
wir lernen für das Leben, und ich höre von allen 
Firmen, wie dringend sie sozial anpassungsfähige, teamfähige Leute brauchen. Und 
dann brauchen wir auf einmal eine Schule der Kasterl und 
der Raster, eine Klassenschule im Sinne von sozialen Klassenunterschieden? – 
Das ist doch wirklich in höchstem Maße unlogisch! Wenn es 
Eliten gibt – ich will das Wort "Elite" gar nicht 
verwenden, es ist für mich sehr, sehr negativ besetzt –, 
wenn es tatsächlich förderungswürdige Leistungen, also Spitzenleistungen gibt, dann sollten 
das Spitzenleistungen im Sinne sozialer Qualitäten sein. Das bremst keinen 
einzigen Schüler und keine einzige Schülerin intellektuell auch nur irgendwie 
ein! (Beifall bei den Grünen.) Da könnten sich wirklich sowohl 
intellektuelle als auch soziale Qualitäten besser entwickeln. Ich rede aus 
Erfahrung, und zwar aus langjähriger Erfahrung im Unterrichtsbereich. Zur Notendiskussion 
sage ich Ihnen folgendes: In Österreich bringen sich etwa 50 
Kinder pro Jahr um – bei einem gut Teil sind 
daran die Noten schuld. Ich denke, daß ein einziges Kind, 
ein einziger derartiger Vorfall ausreichend sein müßte, das gesamte System 
in Frage zu stellen und ein neues, humanes und absolut 
leistungsförderndes Bildungswesen einzurichten. – Sie aber hüten sich mit Ihrer 
Zweidrittelmehrheit, auf daß nur ja keine weitreichenden Veränderungen passieren. – 
Das ist unendlich traurig!  Zu Wort gemeldet ist Frau 
Abgeordnete Dr. Gredler. Die Redezeit beträgt 7 Minuten. – Bitte. 
 Herr Präsident! Frau Bundesminister! Meine Damen und Herren! Ich 
will Ihre Aufmerksamkeit auf mehrere Punkte lenken. Latein: Latein ist 
eine Skurrilität, die seinesgleichen sucht. (Abg. Dr. Brinek: Ihresgleichen!)– Ihresgleichen, 
Entschuldigung! – Es wird nicht etwa jene Institution befragt, die 
Latein als Erfordernis für ein Hochschulstudium als notwendig erachtet, sondern 
das wird von jener Institution bestimmt, die entsendet. Frau Bundesminister! 
Ich war auch eine davon Betroffene und kann Ihnen sagen, 
daß ich keine bessere oder schlechtere Ärztin geworden bin, weil 
meine Lateinkenntnisse im ersten und zweiten Semester aufpoliert wurden. (Abg. 
Dipl.-Ing. Schöggl: Hat Ihnen sicher nicht geschadet!)Ich halte es eigentlich 
nicht für erforderlich, daß Sie das bestimmen, Frau Bundesminister, vielmehr 
sollten das jene Organisationen beziehungsweise die Studienkommissionen tun, die davon 
durchaus – das gilt auch für Darstellende Geometrie und Griechisch 
das wirklich, wenn jemand "gut" in einem Fach ist? – 
Ist er "gut", weil er sich sehr bemüht und vielleicht 
in einem Teilbereich nicht ausreichende Kenntnisse hatte, aber die Bemühung 
im Vordergrund gestanden ist, oder stand das aktuelle Wissen im 
Vordergrund, worauf es eben einen "Zweier" gegeben hat, derjenige oder 
diejenige sich jedoch absolut nicht bemüht hat und die Fähigkeit 
hätte, wesentlich besser zu sein? Eine Benotung, die eigentlich nichts 
ausdrückt, ist doch etwas Willkürliches. Es wäre für die Schülerinnen 
und Schüler viel besser, würde man ihnen deutlich sagen: Paß 
auf, strenge dich an, du kannst wesentlich mehr! Oder man 
könnte sie einfach motivieren und sagen: Wir wissen, daß es 
eine große Schwierigkeit war, aber der erste Schritt ist getan, 
wir gratulieren – und deswegen bekommst du eben nicht einen 
"Vierer", sondern einen "Zweier". – Das würde wirklich motivierend sein. 
(Zwischenruf bei den Freiheitlichen.) Frau Kollegin! Bezüglich der EU würde 
ich mit Ihnen gerne länger sprechen. Ich war in einem 
Schulsystem – kein österreichisches, zugegebenermaßen –, wo wir diese Benotung 
hatten, wir wurden mit Kommentaren beurteilt, und es war selbstverständlich, 
daß man sich über Leistung verbessern konnte und nicht nur 
Wissen als Kriterium für eine Benotung herangezogen wurde. (Abg. Dr. 
Brinek: Kommentar ist okay!) Ich glaube, daß wir mit diesem 
System nicht schlecht gefahren sind und daß aus meinen damaligen 
Kolleginnen und Kollegen der Schule durchaus etwas geworden ist. Bezüglich 
der EU: In der EU gibt es das sogenannte SOCRATES-Programm, 
worunter Hochschulbildung, Schulbildung, Fremdsprachenerwerb, offener Unterricht und Erwachsenenfortbildung fallen. Mit 
diesem Programm verbinde ich ein Begehren: Bis jetzt sind Projekte 
für zirka 1 Milliarde ECU eingereicht worden. 1 Milliarde ECU 
für ein Programm, das sich von 1995 bis 1999 erstrecken 
soll, ist eigentlich nicht viel – vielleicht wissen Sie das 
nicht –, verglichen mit 1 Milliarde ECU, die pro Jahr 
in der EU für den Tabakanbau verwendet wird. In der 
EU gibt man im Jahr 2 Milliarden ECU für den 
Tabakanbau aus. Für ein Programm, das als größtes Bildungsprogramm der 
EU vier Jahre lang seine Gültigkeit haben sollte, gibt man 
nicht so viel aus, sondern es sind eben nur 850 
Millionen ECU dafür veranschlagt. Meine Damen und Herren! Zurzeit wird 
das im Europäischen Parlament besprochen, morgen gibt es die Abstimmung. 
Wer wird nicht dort sein? – Kollege Swoboda! Kollege Swoboda 
nur Bildungspolitik: Sie ist Gesellschaftspolitik, sie ist Zukunftspolitik und Familienpolitik. 
Die Volksschüler sind Stars, die besten Volksschüler Europas; das haben 
bereits einige zitiert, und das können wir in Zeitungen nachlesen. 
Hohes Haus! Ist die Bildungspolitik in Österreich wirklich so schlecht, 
daß ein einziger "Scherbenhaufen" übrigbleibt, wie es einige Rednerinnen und 
Redner vom Liberalen Forum hier darzustellen versucht haben? Oder: Gibt 
es nicht wenigstens Bereiche, wo man sagen kann: Bildungspolitik in 
Österreich ist herzeigbar, sie ist aber in jedem Fall reformbedürftig, 
es gibt Verbesserungswünsche?! – Könnten wir uns nicht dahin gehend 
verstehen? Bis jetzt fehlt mir dieser Ansatz, Herr Kollege Peter. 
(Abg. Mag. Peter: Schön reden tun Sie! Wir müssen Probleme 
aufzeigen!)Meine Damen und Herren! Folgendes kam jedoch bei allen Rednern 
und auch bei jenen, die die Zeitungen zitierten, deutlich zum 
Vorschein: Die österreichischen Kinder sind Europaspitze, und in jenen Ländern, 
in denen die Eltern mit ihren Kindern lernen, sind die 
Kinder auch die besten. Bildungspolitik hin, Bildungspolitik her: Die wichtigste 
Bildungseinrichtung bleibt nach wie vor die Familie. (Beifall bei der 
ÖVP.) Meine Damen und Herren! Frau Unterrichtsministerin Gehrer hat – 
trotz der Zwischenrufe von Frau Kollegin Schaffenrath – eine Regierungsvorlage 
eingebracht, und zwar hinsichtlich Berufsreifeprüfung, die mit den Stimmen der 
beiden Koalitionsparteien im Ausschuß beschlossen und morgen hier im Plenum 
verhandelt wird. Das ist ein ganz wichtiger Bereich, ein Bereich, 
Fachhochschulstudien, Hochschulen et cetera erlangt werden kann. Frau Abgeordnete Schmidt 
hat letzten Samstag beim Liberalen Bildungsforum in Linz einige wesentliche 
Forderungen erhoben, und ich möchte einige hier nennen: die Abschaffung 
von Noten, dafür aber eine umfassende, schriftliche Schülerbeurteilung. Wer sich 
mit Lehrerinnen und Lehrern über dieses Thema unterhält, hört immer 
wieder: Bitte, was bringt das, wenn in Oberösterreich eine Umfrage 
neueren Datums vorliegt, daß die Kinder selbst zu 80 Prozent 
die Benotung beibehalten und keine schriftliche, umfassende Schülerbeurteilung haben wollen? 
(Abg. Dr. Schmidt: Ist das Ihre Vorstellung von Verantwortung?) Nächster 
Punkt – die Frau Bundesministerin hat das in ihrer Anfragebeantwortung 
ganz deutlich präzisiert –: Frau Abgeordnete Schmidt sprach vom Rückzug 
des Staates aus den Schulen. Man könnte meinen: Privatisierung. Frau 
Abgeordnete, Sie stehen damit in Widerspruch zu Ihrem eigenen Parteiprogramm. 
Im Parteiprogramm des Liberalen Forums steht – ich zitiere –: 
wenn das Ihre eigenen Leute, Ihre ehemaligen Kollegen aus der 
Wirtschaftskammer bereits feststellen. Herr Minister! Die Präsentation der Österreich Werbung 
auf der ITB in Berlin war deshalb so katastrophal, weil 
sie im Konnex des internationalen Vergleichs Österreichs auf der größten 
Tourismusmesse der Welt zu sehen ist, und zwar im Vergleich 
mit unseren Hauptkonkurrenzländern Deutschland, Schweiz, Italien und Spanien. Herr Minister, 
ich habe an Sie die Frage gestellt, aus welchem Grund 
Sie als zuständiger Tourismusminister bei dieser Messe nicht anwesend waren 
– weder bei einer Pressekonferenz noch sonstwo. Ich habe mir 
auch die Mühe gemacht, im Ministerium anzurufen, da kam die 
Antwort, Sie seien beschäftigt – ich glaube, es ging um 
die ersten Gespräche zur Gewerbeordnung –, und man hat mir 
gesagt, es seien ohnehin einige Beamten hinausgefahren. Ich muß sagen, 
das ist wirklich traurig, denn wenn man einen internationalen Vergleich 
anstellt – ich habe mir das Programm der ITB hergenommen 
–, sieht man, daß 77 Minister auf der ITB gewesen 
sind, 22 stellvertretende Minister beziehungsweise Staatssekretäre und 53 Botschafter. Anscheinend 
hat es Österreich nicht notwendig, auf dieser weltgrößten Tourismusmesse präsent 
zu sein. Und das ist nicht das erste Mal, das 
war voriges Jahr schon so und in einigen Jahren davor 
auch. Und das, finde ich, ist ungeheuerlich. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Rufe bei der SPÖ:Ungeheuerlich!)Frage 2 lautete: Gibt es in 
irgendeiner Form Vorgaben beziehungsweise Auflagen des Wirtschaftsministeriums an die Österreich 
Werbung bei der Präsentation unseres Landes bei internationalen Ereignissen? – 
Mir ist schon klar, als Minister können Sie diese Vorgaben 
natürlich nicht geben, aber in Ihrer Doppelfunktion als Präsident der 
Österreich Werbung wiederum können Sie diesem Verein sehr wohl Vorgaben 
für eine effiziente Werbung geben. Herr Minister! Es würde zu 
weit führen, wenn ich Ihnen jetzt die Präsentation der Österreich 
Werbung schilderte. Ich werde Ihnen einmal in einem persönlichen Gespräch 
nahelegen, was sich da abgespielt hat. Aber daß man in 
der heutigen Zeit hergeht und einen Schranken aufstellt ...! Sie 
antworten in Ihrer Anfrage: Ja, das ist das Konzept aus 
1995, 1996 mit diesem Ski-Data-System. Aber auch da wurde überhaupt 
nicht auf die Entwicklung Rücksicht genommen. Die ITB hat sich, 
seit die Ostländer etwas Geld haben, auch als Besuchermesse entwickelt 
haben auch auf die vielen Besucher Rücksicht zu nehmen. Es 
sind 100 000 insgesamt, 50 000 Fachbesucher, 50 000 sonstige, 
und in diesen sollten einfach Emotionen geweckt werden, nach Österreich 
man macht einen Schranken nach einem Ski-Data-System mit einer eigenen 
VIP-Karte. Man muß dazusagen, die Karte wurde den Beteiligten vorher 
zugesandt, und andere hatten keine Möglichkeit, da hineinzukommen. Und jetzt 
frage ich mich: Wie sollen da neue Kontakte geknüpft werden? 
Wie soll es möglich sein, jemanden kennenzulernen, neue Kontakte zu 
knüpfen? Andere Länder haben die Trennung zwischen Fachbereich und Besucherbereich 
auch, aber transparenter, und sie haben eine charmante Dame dort 
stehen, die die Leute empfängt und darauf hinweist, wo der 
Fachbesucherteil ist. Da wird nicht restriktiv einfach ein Schranken aufgestellt, 
wo man eine Karte reinstecken muß, um überhaupt durchzukommen. Und 
so ist es. (Zwischenruf des Abg. Grabner.) Sie waren ja 
gar nicht dort, woher wollen Sie das wissen? (Abg. Grabner: 
Ist ja nicht wahr!) Der nächste Punkt: Wir haben einen 
Riesenstand gehabt, alles weiß in weiß, alles schlecht ausgeleuchtet, und 
von ganz oben herunter ist ein stilisiertes Alpenpanorama gehängt. Der 
arme Künstler, der das gestaltet hat, kann nichts dafür, weil 
das Alpenpanorama ist gar nicht zur Geltung gekommen – es 
war auch nicht als solches erkennbar. Da ersuche ich Sie 
wirklich, bei der nächsten Messe die IPK-Studie zu berücksichtigen und 
Berge und Seen zu präsentieren, im großen Rahmen, die Möglichkeit 
wäre vorhanden. Warum hat man keine Kletterwand aufgestellt? Tirolwerbung hat 
eine Kletterwand. Man könnte eine Kletterwand aufstellen und so das 
Klettern schmackhaft machen. Also die gesamte Präsentation war einfach dilettantisch. 
Der Gipfel zeichnete sich ja auch darin ab, daß man 
überhaupt kein Interesse hatte, an Feinheiten, an Kleinigkeiten zu denken. 
Jeder von uns muß im täglichen Betrieb an Kleinigkeiten denken, 
weil die Kleinigkeiten machen es letzten Endes aus. Und so 
ist es passiert, daß zum Beispiel die Österreich Werbung im 
Telefonverzeichnis der ITB gar nicht aufgeschienen ist. Sie können nachschauen, 
sie ist nicht drinnen. Auf die diesbezügliche Frage hieß es 
von Ihnen: Es sind alle mit Handies ausgerüstet. Ich habe 
dort nachgefragt und habe die Antwort bekommen: Wir brauchen sowieso 
kein Telefon, da wir alle mit Handies erreichbar sind. – 
Tatsache ist aber, daß Besucher der Messe, die den Kontakt 
wahrnehmen können, und sie können nicht einmal anrufen und sagen: 
Bitte, warten Sie verläßlich, ich komme eine halbe Stunde später, 
mein Flugzeug hatte Verspätung. – Das müssen Sie sich vorstellen! 
Ich kann es Ihnen zeigen: Österreich scheint nicht auf! (Die 
Rednerin überreicht Bundesminister Dr. Farnleitner ein Faltprospekt.) Das nächste: Jeder 
Österreich Werbung findet sich nur unter "Ö". Ich brauche Ihnen 
nicht zu sagen, wie viele Staaten es gibt, die den 
Buchstaben "Ö" nicht kennen und die Österreich einfach unter "Austria" 
suchen. In Ihrer Anfragebeantwortung sagen Sie mir, es gibt ein 
Inhaltsverzeichnis, in dem Österreich unter "Austria" zu finden ist. – 
Herr Minister, seien Sie so lieb und zeigen Sie mir 
das Inhaltsverzeichnis in diesem Ausstellerverzeichnis! Dieses Ausstellerverzeichnis hat kein Inhaltsverzeichnis. 
Also, Herr Minister, entweder haben Sie diese Anfrage nicht selbst 
beantwortet, oder Sie haben nicht die Wahrheit gesagt. Schauen Sie 
nach, zeigen Sie mir bitte das Inhaltsverzeichnis! Österreich ist nur 
unter "Ö" drinnen. Es sind die Austria Trend Hotels drinnen. 
Ja kann man denn Österreich nicht unter "Austria" noch einmal 
anführen? Das sind diese Kleinigkeiten. Ich weiß, das wollen Sie 
nicht hören, aber das sind Kleinigkeiten – Herr Puttinger wird 
mir das bestätigen –, die einfach das Gesamtbild ausmachen, die 
den Gast verärgern, die den Aussteller verärgern, die jeden verärgern, 
der nach Österreich will. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Da wir 
beim Verärgern sind, Herr Minister: Der größte Ärger findet sich 
innerhalb meiner Branche, und zwar was die Präsentation der Familienwerbung 
betrifft. Sie kassieren als Präsident der Österreich Werbung von jedem 
Unternehmer, der bei diesem Produkt Familienhotels, Kinderhotels dabei ist, 20 
000 S. Aber nicht, daß Sie glauben, daß man da 
nur einmal zahlt! Einmal bezahlt man die Österreich Werbung über 
die Bundessteuer, dann über eine Landesabgabe und einmal noch über 
die Wirtschaftskammer als Unternehmer – und dann muß man ein 
viertes Mal die Österreich Werbung bezahlen, damit man ein Inserat 
im Prospekt "Familienhotels" schalten kann. Die Österreich Werbung macht die 
Präsentation der Familienhotels, und das, Herr Minister, ist ein trauriger 
Anblick. (Die Rednerin zeigt ein Foto vom Messestand.) Es war 
die Kindergruppe JUPPIDU, die ich gut kenne und die das 
auch sehr gut gemacht hat, die kann überhaupt nichts dafür. 
es sich um Familienurlaub in Österreich handelt, aufzuhängen – es 
wäre Platz genug gewesen –, nein, man hat sie hinten 
vorne und hinten alles funktioniert, muß Ihnen sagen, das ist 
eine derartige Lieblosigkeit, ein Dilettantismus und eine Unfähigkeit, für die 
Sie als Präsident der Österreich Werbung und als zuständiger Minister 
sich das bitte an, das ist wirklich erschütternd! (Die Rednerin 
übergibt dem Minister das Foto.) (Abg. Parnigoni: Das ist ja 
lächerlich!) (Abg. Dr. Partik-Pablé: Das schaut Ihnen ähnlich! Bei euch 
ist alles lächerlich!) Sagen Sie nicht, das ist erschütternd für 
mich, denn ich bin mir sicher, Herr Minister – so 
schätze ich Sie schon ein –, wenn Sie die Messe 
besucht und das dort gesehen hätten, hätten Sie sich die 
verantwortlichen Leute hergeholt und gesagt: Was glaubt ihr eigentlich? So 
könnt ihr das doch nicht präsentieren! Man hat diese Tafel 
nicht einmal aufgehängt, man hat sie am Boden schräg hingestellt! 
Das muß man sich vorstellen! Und für alle, die das 
nicht wissen: Der Familienurlaub war das Hauptthema am ÖW-Stand auf 
der ITB, der weltgrößten Tourismusmesse, und so hat man ihn 
unserer Tourismusverantwortlichen in diesem Land, die einfach nicht mehr interessiert, 
was im Tourismus stattfindet.  Frau Abgeordnete! Ihre Redezeit ist 
zu Ende, bitte.  Herr Minister! Nehmen Sie Ihre Verantwortung 
sowohl als Präsident der Österreich Werbung als auch als Wirtschaftsminister, 
zuständig für den Tourismus, endlich wahr!  Als nächster zu 
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Parnigoni. Ich mache darauf aufmerksam, 
daß von nun an die Redezeit 5 Minuten beträgt. (Abg. 
sich Zeit, Herr Abgeordneter! Ich habe die Uhr noch nicht 
eingestellt. Aber vielleicht kann man die Diskussionen in den Bankreihen 
jetzt beenden.  Herr Minister! Herr Präsident! Hohes Haus! Wir 
behandeln hier eine Anfrage der Freiheitlichen (Abg. Haigermoser: Eine Beantwortung! 
Das ist der feine Unterschied!), eine Beantwortung einer Anfrage, in 
der es darum geht – wie Kollegin Rossmann es hier 
ausgedrückt hat –, ob die ITB eine Tourismusmesse, eine Besuchermesse 
oder eine Fachmesse ist und ob dort der Stand der 
Österreich Werbung in dem Zustand gewesen ist, wie es sich 
Frau Abgeordnete Rossmann vorstellt. Zum ersten möchte ich festhalten, meine 
Damen und Herren, daß sich natürlich eine Messe immer wieder 
in ihrer Konzeption überprüft, und so kommt es, daß sich 
die ITB in Berlin von der Besuchermesse hin zu einer 
Fachmesse wandelt und sich ihr Zielpublikum daher anders darstellt. Daher 
ihre Notwendigkeit in diesem Haus nachweisen kann. Ich sehe aber 
durchaus die Problematik in der Entwicklung des Tourismus, meine Damen 
und Herren. Daß die Entwicklung im letzten Winterhalbjahr nicht angenehm 
war, daß sich der Umsatz zurückentwickelt hat und die Nächtigungszahlen 
zurückgegangen sind, das alles wollen wir nicht bestreiten. Und daß 
die Anstrengungen der Branche, der Politik und der ÖW gewaltig 
sein müssen, um das wieder aufzuholen, um mit dem größten 
Exportartikel Österreichs wieder zu punkten, das ist keine Frage. Aber 
ich glaube nicht, daß man mit der Diskussion, ob ein 
Schild auf dem Boden gestanden oder oben an der Wand 
gehängt ist, die österreichische Tourismusbilanz wesentlich wird beeinflussen können. Ich 
erwarte mir eher Impulse, wenn wir an die Umsetzung etwa 
von Forderungen nach der Entwicklung regionaler Tourismusorganisationen gehen oder endlich 
mit einem Masterplan mit der entsprechenden Tourismusstrategie für das Jahr 
2005 beginnen. Da, würde ich meinen, sollten wir zusammenarbeiten, und, 
Herr Minister, in dieser Richtung haben Sie auch meine Unterstützung. 
habe, habe ich mich gefragt, warum eigentlich diese Anfrage gestellt 
worden ist. Die erste Frage betrifft die Einteilung des Dienstplanes 
des Herrn Ministers. Ich glaube, dafür sind wir wirklich nicht 
zuständig. Der Herr Minister – das traue ich ihm zu 
– kann selbst richtig entscheiden, was er tut. Die Antwort 
auf die zweite Frage ist für jeden Wirtschaftstreibenden von vornherein 
klar: In einer Firma, die 500 Millionen umsetzt, wird es 
gewisse Entscheidungskriterien für die entsprechenden Gremien geben. Die dritte, vierte 
und fünfte Frage beschäftigen sich mit den Statuten. Ich frage 
mich, liebe "F": Warum sind Sie nicht zum Herrn Grasser 
gegangen, dem jungen dynamischen Herrn aus Kärnten? Den werden Sie 
ja bitte kennen. Der hat ja die Statuten, denn der 
ist ja in den Gremien vertreten. Die sechste Frage ist 
eine Finanzfrage. Die neunte Frage ist eine Finanzfrage, die wurde 
beantwortet. Ich frage mich wirklich: Was fangen Sie dann mit 
diesen Zahlen an? Sie haben es ja beim Budget bewiesen: 
Bei dem Sparbudget bringen Sie 40 Milliarden Schilling mehr heraus. 
Also warum stellen Sie eine Finanzfrage, wenn Sie mit den 
Finanzen ohnehin nicht umgehen können? Die achte Frage ist eine 
rein theoretische Frage, wo Sie sich mit Fachmessen auseinandersetzen. Jeder 
Abgeordnete hier im Haus, weiß, was eine Fachmesse ist. Ich 
hinuntermachen in dieser Diskussion. Ich verstehe es nicht, wie man 
in einer derartigen Weise vorgehen kann.  Als nächster Redner 
 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Nach dem Feuerwerk des Kollegen Puttinger muß man 
eigentlich zur Erkenntnis kommen, im österreichischen Tourismus sei alles in 
Ordnung. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Kollege Puttinger! Ich kann Ihnen 
eines sagen: Als damals Kollege Lukas noch Chef der Österreich 
Werbung war, haben immerhin noch die Zahlen gestimmt – heute 
sind wir von den Wunschzahlen weit entfernt. (Neuerlicher Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Wenn man sich die Beantwortung der Frage 8 
anschaut, dann muß man sich das auf der Zunge zergehen 
lassen. Man gewinnt da den Eindruck, man will solche Fachmessen 
organisieren und unter sich bleiben, man will, daß ja keine 
Fremden dorthinkommen. Die Antwort auf die Frage 8 ist köstlich: 
"In der Vergangenheit wurde von österreichischen Fachbesuchern vehement eine effektive 
Kontrolle für den Zugang zum Fachbesucherbereich gefordert." – Von den 
österreichischen! Also die ausländischen Interessenten haben sich offensichtlich nicht darüber 
aufgeregt, aber die Österreicher wollten dort eher eine "Inzuchtveranstaltung" abhalten, 
dieselben "Inzuchtveranstaltungen", wie sie die ÖVP abhält. Aufgrund dieser "Inzuchtveranstaltungen" 
hat die ÖVP in den letzten 20 Jahren 70 Prozent 
ihrer Wähler verloren und die FPÖ um das Siebenfache zugelegt. 
Das ist Ihre politische Arbeit. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie 
sagen immer wieder, die Österreich Werbung arbeite gut. Man muß 
sich aber die Beteiligungsverhältnisse dort einmal anschauen: 60 Prozent Bund, 
untereinander abspricht, was man tut. Da habe ich ein Rundschreiben 
aus der Steiermark bekommen: Wanderinitiative der Österreich Werbung. Ersuchen um 
Nichtteilnahme der steirischen Orte und Regionen. Nachdem bereits fünf Bundesländer 
vorher schon abgelehnt haben, bei dieser Aktion mitzumachen, kommt über 
Auftrag der Österreich Werbung über eine Firma, nämlich die Firma 
ITA, ein Aviso, daß mit steirischen Orten Akquisitionsmaßnahmen in der 
Größenordnung zwischen 50 000 und 100 000 S vorgesehen sind. 
Das ist dieselbe Firma ITA, die auch den Weinprospekt macht, 
und das ist dieselbe Firma ITA, die von der Größenordnung 
her wahrscheinlich das Ganze gar nicht veranlassen kann, denn sie 
Million Schilling im Jahr. Ja, bitte, was läuft denn dort? 
Eine Million Umsatz im Jahr, das muß doch allein mit 
einer Werbeaktion zu lukrieren sein. Was ist denn das für 
eine Firma? Das wäre einmal zu untersuchen. Was ist denn 
das für eine Firma, die einfach in die Bundesländer auf 
Akquisition geht, obwohl von den Bundesländern dezidiert gesagt wird, daß 
am 5. Februar 1997 betreffend Werbemittelproduktion wurde ganz klar vereinbart, 
daß seitens der Österreich Werbung keine Aktionen auf Länder- und 
regionaler Ebene gestartet werden. Aber dann macht man es trotzdem 
und schickt diese Firma ITA ins Feuer. Da gibt es 
aber noch etwas, das zeigt, wie diese Werbeaktivitäten der Österreich 
Werbung vor sich gehen. Sie kennen genau die Auseinandersetzung vor 
dem Arbeitsgericht zwischen dem Herrn Höferer und einer leitenden Mitarbeiterin, 
die kritisiert, daß die beklagte Partei, nämlich die Österreich Werbung, 
gar nicht in der Lage ist, zeitgerecht ein Tourismus-Konzept für 
den Sommer-Tourismus 1997 vorzulegen – das war im März 1997 
–, obwohl bereits sämtliche Bundesländer ihre Werbekonzepte vorgetragen haben. Dasselbe 
galt für die Wintersaison 1996/97, wo man ebenfalls erst am 
11. Oktober die Werbekampagne vorgestellt hat. Am 11. Oktober, also 
zu einem Zeitpunkt, zu dem die Wintersaison im Grunde genommen 
bereits fast ausgebucht sein sollte, wird eine Werbeaktion gestartet, mit 
der Strategie "Alltag raus, Österreich rein". Wenn bei der Market-Untersuchung 
einer Werbeaktion die Benotung höher ist als zwei, dann wird 
jeder vernünftige Marketing-Mensch die Strategie genau hinterfragen, dann ist diese 
Aktion entweder rasch zu ändern oder abzublasen. Diese Aktion hat 
die Benotung "mehr als drei" bekommen, und Herr Höferer als 
Geschäftsführer der Österreich Werbung hat überhaupt keine Veranlassung gesehen, dort 
einzugreifen und etwas abzuändern. Er sagte, es werde schon alles 
gutgehen. Daß es aber nicht gutgeht, wissen wir, wir kennen 
die Zahlen. Die Zahlen sind heute schlecht, und zu Zeiten 
von Lukas waren die Zahlen gut.  Jetzt ist Abgeordneter 
Mag. Peter am Wort. – Bitte.  Herr Präsident! Herr 
Bundesminister! Meine Damen und Herren des Hohen Hauses! Es ist 
wirklich skurril: Der österreichische Tourismus hat den schwersten Strukturwandel seiner 
Geschichte zu bestehen, und wir unterhalten uns über parteipolitische Spielchen, 
wir unterhalten uns darüber, ob der jetzt freiheitliche Lukas oder 
der ehemalige rote oder vielleicht doch schwarze Höferer – ich 
oder falsche Werbelinie gefahren ist. Meine Damen und Herren! Es 
ist doch skurril, wenn das Hohe Haus im Zusammenhang mit 
Tourismus über nichts anderes zu diskutieren hat – es handelt 
sich dabei um eine Branche, die immerhin noch 6,2 Prozent 
des Bruttoinlandsprodukts an Devisen beistellt, die viele Hunderttausende Menschen beschäftigt 
– als über die Gestaltung eines Messestandes bei der ITB 
Abgeordneten der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Was wir tun 
können, ist, zu verstehen, daß wir den Tourismus zum nationalen 
Anliegen machen müssen. Ich nenne Ihnen Zahlen für 1996: Die 
Deviseneinnahmen beliefen sich auf 6,2 Prozent des BIP. 1992 waren 
8,4 Prozent des BIP Deviseneinnahmen. Das heißt, der Tourismus hatte 
– in absoluten Prozentpunkten gemessen – 1996 eine um 2,2 
Prozent geringere Dynamik als die übrigen Bereiche der Wirtschaft. Dabei 
geht es um 50 Milliarden Schilling, meine Damen und Herren, 
50 Milliarden Schilling, die als Devisen fehlen und sich in 
der Zahlungsbilanz schmerzhaft bemerkbar machen, sowie 50 Milliarden Schilling, die 
im Wirtschaftswachstum abgehen. Heute steht Österreich – leider muß ich 
das sagen – im Wirtschaftswachstum innerhalb der Europäischen Union an 
letzter Stelle. Machen wir daher den Tourismus zum nationalen Anliegen! 
Diskutieren wir über den Sinn einer Exportoffensive, die immer nur 
am industriellen und gewerblichen Sektor orientiert ist! Zerbrechen wir uns 
den Kopf über eine Exportoffensive im touristischen Bereich, in dem 
wir – noch einmal sei es gesagt – zu Lasten 
der Wirtschaftsdynamik Österreichs 50 Milliarden Schilling Deviseneinnahmen verloren haben! Die 
Zahlen sprechen eine deutliche Sprache. Die Leistungsbilanzentwicklung des ersten Quartals 
ist in höchstem Maße besorgniserregend. Wir gehen in Richtung einer 
negativen Leistungsbilanz im Ausmaß von über 2 Prozent des BIP. 
Die betriebswirtschaftlichen Zahlen hat Ihnen die Nationalbank unlängst zur Verfügung 
gestellt, meine Damen und Herren des Hohen Hauses! Unter diesen 
Zahlen scheinen für die Beherbergungsbranche als Medianwerte, als Mittelwerte für 
3- bis 5-Stern-Unternehmen auf: ein negatives Eigenkapital von 11 Prozent, 
eine doppelte Verschuldung vom Umsatz und eine Rendite von minus 
2,6 Prozent. Das sind Fakten, die wir im Hohen Haus 
diskutieren müssen! Wir müssen darüber diskutieren, wie wir neue Rahmenbedingungen 
setzen, wie wir eine Exportoffensive starten. Wie können wir den 
unerhörten Erfolg, den wir im Tourismus von den sechziger bis 
zu den achtziger Jahren erreichten, in den neunziger Jahren fortsetzen? 
Strafverfolgungsbehörden ihnen auf dem gleichen technischen Niveau des ausgehenden zweiten 
Jahrtausends begegnen können!, unterstellen, daß sie üble Kreaturen seien, die 
nur vorhaben, die österreichische Bevölkerung zu bespitzeln, der österreichischen Bevölkerung 
etwas anzutun! Haben Sie doch die Fairneß und die intellektuelle 
Ehrlichkeit, diesen Aspekt auch einmal aus dem Blickwinkel der potentiellen 
Opfer der organisierten Kriminalität zu diskutieren! (Beifall bei SPÖ und 
ÖVP.) Ich frage Sie: Was soll das Argument, wonach Sie 
den – wie Sie in Ihrer Begründung schreiben – derzeitigen 
schlechten Zustand der österreichischen Strafverfolgungsbehörden mit der Kurdenmord-Geschichte aus dem 
Jahr 1989 begründen wollen? Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben 1997! Wir Politiker der Koalition haben vor, diese 
Sicherheitsfrage für die Menschen dieses Landes im Hinblick auf die 
Jahre nach dem Jahr 2000 zu diskutieren und uns darüber 
Gedanken zu machen, aber nicht im Hinblick auf die Vergangenheit. 
Wir lassen uns von Ihnen nicht unterstellen, daß das aus 
einer negativen und miesen Gesinnung heraus geschehen würde. Ganz im 
Gegenteil: Wir machen uns Sorgen um die Menschen dieses Landes, 
damit sie in den nächsten Jahren und Jahrzehnten nicht in 
die Fänge des Kraken der organisierten Kriminalität hineingeraten.  Nächste 
Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr. Fekter. – Bitte.  Herr 
rasch und ohne Diskussion durchboxen wollen. Nun diskutieren wir bereits 
ein Jahr lang intensiv mit einem internationalen Expertenteam. Wir haben 
uns wirklich mit den Bedenken, den Argumenten, dem Konflikt zwischen 
Eingriff in die Privatsphäre und Kriminalitätsbekämpfung befaßt. Jetzt, meine ich, 
ist es an der Zeit, daß wir den Sicherheitsbehörden diese 
neuen Ermittlungsmethoden endlich an die Hand geben und dieses Gesetz 
hier im Hohen Haus noch vor dem Sommer beschließen. (Beifall 
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Eine umfassende 
Diskussion der Regierungsvorlage hat ergeben, daß sie in einigen Punkten 
noch zu verbessern ist. (Abg. Mag. Barmüller: Welche Diskussion?) Das 
heißt, Herr Barmüller, im Expertenhearing, im Unterausschuß, in den Medien, 
in der medialen Diskussion und vor allem in der Koalition 
herrscht die Auffassung vor, daß im Ausschuß noch einige Wünsche 
zu unterbreiten sind. Ich gehe davon aus, daß einige Fraktionen 
– nicht alle – den Änderungen zustimmen werden. (Weiterer Zwischenruf 
Rahmen der europäischen Integration, Deutsch zu einer offiziellen Amtssprache zu 
machen, legen wir international sehr wohl Wert auf die Landesbezeichnung 
"Österreich". Wir haben daher nichts dagegen, in diesem Katalog unter 
dem Namen "Österreich" aufzuscheinen. Ich traue mich sogar zu wetten, 
daß wir aufs heftigste kritisiert worden wären, hätten wir uns 
unter "Austria" einreihen lassen. Ich glaube, wir sind Österreicher. (Zwischenruf 
der Abg. Rossmann.) (Weitere Zwischenrufe.) Letzter Punkt: Ich glaube, in 
einer Zeit, in der Einkommens- und Arbeitslosenentwicklung nicht gerade in 
Richtung positiver Voraussetzungen für den globalen Tourismus deuten, müssen wir 
vor allem darauf achten, uns im Rahmen eines europäischen Szenarios 
für den Tourismus in der Werbung so zu präsentieren, daß 
wir Aufmerksamkeit erregen. Internationale Tourismusexperten haben mir bestätigt, daß wir 
uns mit dem Thema "Alltag raus, Österreich rein" weitgehend singulär 
und aufsehenerregend präsentiert haben. – Darüber werden wir nach Vorliegen 
neugefaßten Tourismusbericht an das Parlament präsentieren werde. Wir können dann 
unter neuen Prämissen eine sehr intensive Diskussion über Maßnahmenpolitik und 
deren Ergebnisse führen. – Ich bedanke mich.  Danke, Herr 
Bundesminister. Es liegt dazu keine Wortmeldung mehr vor. Ich schließe 
diese Debatte. Fortsetzung der Tagesordnung  Ich nehme jetzt die 
Verhandlungen zu den Tagesordnungspunkten 1 bis 8 wieder auf. Zu 
Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Dipl.-Ing. Hofmann. Ich erteile 
Haus! Der Herr Bundesminister für Inneres ist mittlerweile offensichtlich leider 
abhanden gekommen. Aber die Zahlen sprechen für sich: Innerhalb von 
zehn Jahren hat sich die Zahl der Ausländer von etwas 
mehr als 200 000 auf die, wie ich meine, sehr, 
sehr stolze Zahl von über 720 000 erhöht. Herr Minister 
Schlögl hat es selbst gesagt: Das ist eine gigantische Zuwanderungszahl. 
Im vorliegenden Regierungsentwurf erblicken wir ein Gesetz, das in sich 
sehr unrund ist und vieles nur in Möglichkeitsform zum Ausdruck 
bringt. Wenn wir nun als Oppositionspartei einen Abänderungsantrag einbringen, um 
in etlichen Bereichen für Klarstellungen zu sorgen, so sollte dies 
seitens der Regierungsparteien als oppositionelle Unterstützung gesehen werden. Ich begründe 
den vorliegenden Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. Partik-Pablé, Jung, Hofmann und 
wie ich meine, da darin klare, für jedermann und natürlich 
jede Frau nachvollziehbare Kriterien festgelegt sind, wann und unter welchen 
Bedingungen Ausländer in Österreich Aufenthalt erlangen können, beziehungsweise es ist 
für sie damit auch kalkulierbar, wodurch sie den Zugang zum 
Arbeitsmarkt erreichen können. Eine weitere Angelegenheit, die mit der Regierungsvorlage 
geklärt wird, ist die Umsetzung des Urteils "Van der Elst". 
xxx (vgl. Pf) Diese Kriterien besagen, daß eben Drittstaatsangehörige von 
Firmen dann in EU-Ländern beschäftigt werden können, wenn sie bereits 
ein Jahr bei einem Dienstgeber beschäftigt sind oder ein unbefristetes 
Dienstverhältnis vorweisen können. Meine Damen und Herren! Unsere Aufgabe ist 
es, mit dem vorliegenden Integrationspaket Sicherheit und Humanität für alle 
Menschen in Österreich zu erwirken und nicht eine Gruppe gegen 
tatsächliche Berichtigung begehrt. 2 Minuten Redezeit. Beginnen Sie mit dem 
Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen. – Bitte.  Kollegin Hagenhofer 
eine vorbildliche Asylpolitik bescheinigt. Ich stelle richtig: Es würde mir 
Verhalten gegenüber ausländischen Betriebsräten. Das hat aber nicht im geringsten 
etwas mit Asylpolitik zu tun. Das war bezogen auf die 
Ausländerpolitik beziehungsweise auf die Möglichkeit, in der Bundesrepublik Deutschland auch 
als Ausländer Betriebsrat zu werden, etwa wenn man Österreicher ist. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Maitz. 4 Minuten 
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Sie sind am Wort.  Verehrter 
In der heutigen Debatte zum Integrationspaket waren immer wieder drei 
Themen in Besprechung: erstens Asyl für Flüchtlinge nach der Genfer 
Konvention, also Respekt vor den Menschenrechten, zweitens humanitäre und soziale 
Hilfe für ausländische Mitbürger, die in Österreich sind, also eine 
ehrliche Integration, und drittens der Wunsch vieler, zumeist aus früheren 
kommunistischen Staaten, aber auch aus anderen Ländern, in Österreich aus 
wirtschaftlichen Gründen Fuß zu fassen, also die neue Völkerwanderung oder 
Bereich einige Anmerkungen: Asyl für Konventionsflüchtlinge. Mit den heute zu 
beschließenden Gesetzen werden wesentliche Verbesserungen sowohl im Verfahren als auch 
inhaltlich Platz greifen. Wir beschließen unter anderem für Konventionsflüchtlinge, die 
tatsächlich befürchten müssen, der Verfolgung ausgesetzt zu werden, ein rechtsstaatlich 
einwandfreies Verfahren, eine substantielle Verbesserung bei der Aufklärung und Beratung 
und einen verbesserten, weil gegenwartsbezogenen Schutz bei Abschiebung oder Nichtabschiebung 
in ein sicheres Drittland, also die sogenannte Drittlandsklausel. Zum zweiten 
Bereich: Ehrliche Integration. Wir schaffen eine solide Basis für Organisationen, 
die Integrationshilfe tagtäglich betreiben. Das sind Einrichtungen des Bundes, der 
Länder und der Gemeinden, aber vor allem auch private humanitäre 
und kirchliche Organisationen. Dabei geht es immer um ganz bestimmte 
durch das Erlernen der deutschen Sprache. Bedacht zu nehmen ist 
aber auch auf die rechtliche und faktische Zumutbarkeit für die 
öffentlichen Hände – das haben wir heute auch mehrfach angesprochen 
–, aber auch für die österreichische Bevölkerung. Zum dritten Bereich: 
Moderne Völkerwanderung oder gezielte Einwanderungspolitik. Meine Damen und Herren! Sosehr 
wir in unserer Volkswirtschaft ausländische Arbeitskräfte mit verschiedenen Qualifikationen brauchen, 
so sehr müssen wir auch festhalten: Österreich allein kann sicherlich 
dieses Problem der früheren kommunistischen Staaten Europas und vor allem 
der Menschen, die von dort kommen wollen, nicht lösen. Dazu 
ist eine gemeinsame Anstrengung aller wohlhabenden westlichen Staaten erforderlich, um 
für diese von ihren Systemen enttäuschten und geschundenen Menschen neue 
Lebenschancen, wirtschaftliche und soziale Fortschritte zu ermöglichen. (Beifall bei der 
ÖVP.) Ein Marshallplan des 21. Jahrhunderts wäre vonnöten. Lassen Sie 
mich daher zum Abschluß das zitieren, was der amerikanische Außenminister 
anläßlich der Geburtsstunde des Marshallplanes gesagt hat – Zitat von 
George Marshall vom 6. Juni 1947 –: "Es ist nur 
logisch, daß die Vereinigten Staaten alles tun, was in ihrer 
Macht steht, um die Wiederherstellung gesunder wirtschaftlicher Verhältnisse in der 
Schweitzer.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dasselbe gilt heute 
für eine große Zahl von früheren Oststaaten, und wir sollten 
direkt verankert. Das heißt, es muß der angestrebte Erfolg in 
einem vertretbaren Verhältnis zu den Eingriffen in die Rechte Unbeteiligter, 
zu denen es voraussichtlich kommen wird, stehen. Und diese Verhältnismäßigkeit 
muß durch die Richter im Beschluß auch begründet werden. (Abg. 
Mag. Barmüller: Es ist aber auch ohne richterliche Anordnung möglich!)Es 
ist uns bereits mit dem Strafrechtsänderungsgesetz ein sehr großer Schritt 
im Hinblick auf die Bekämpfung der organisierten Kriminalität gelungen. Herr 
Kollege Barmüller! Wir haben, wie Sie wissen, die organisierte Kriminalität 
neu definiert, und die geplanten Instrumente sollen für eben dieses 
Spektrum geschaffen werden, das heißt also für jene mafiosen Strukturen, 
die definitionsgemäß auf eine längere Zeit angelegte unternehmensähnliche Verbindungen sind, 
eine größere Anzahl von Personen umfassen, die auf die wiederkehrende 
und geplante Begehung schwerwiegender strafbarer Handlungen angelegt sind, die dadurch 
eine Bereicherung im großen Umfang oder Einfluß auf Politik und 
Wirtschaft anstreben, die versuchen, andere zu korrumpieren oder einzuschüchtern oder 
sich auf besondere Weise gegen Strafverfolgungsmaßnahmen abzuschirmen. (Abg. Mag. Barmüller: 
Aber das ist ja nicht Gegenstand Ihres geheimen Verhandlungspapiers!)Das dient 
der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, aber nicht der Bespitzelung von 
Herrn und Frau Österreicher! (Beifall bei der ÖVP.) Die Ängste, 
daß dieses Instrument in großem Ausmaß benützt wird, haben wir 
dadurch zu bekämpfen versucht, daß wir den Einsatz zeitlich beschränken, 
und zwar auf 30 Tage, ohne Verlängerungsmöglichkeit. Jeder weitere Einsatz 
der neuen Ermittlungsmethoden muß einem ganz neuen Verfahren mit all 
jenen strengen Kautelen, die wir vorgesehen haben, unterzogen werden. (Abg. 
Mag. Barmüller: Das ist Nebelwerfen!)Wir wollen auch mehrere Schritte zur 
Verhinderung der Speicherung von Aufnahmen setzen. Das heißt: Aufnahmen, die 
für das betreffende Verfahren keine Bedeutung haben, sind bereits während 
der Überwachung durch die durchführende Behörde zu vernichten und nicht 
zu übertragen! Ergibt sich, daß bereits übertragene Aufnahmen für das 
Verfahren keine Bedeutung haben, sind sie vor der Weitergabe an 
das Gericht zu vernichten. Erkennt das Gericht, daß die Ergebnisse 
der Überwachung ohne Bedeutung sind, sind sie nicht zum Akt 
zu nehmen, sondern zu vernichten. (Abg. Dr. Haselsteiner: Aber vorher 
der "Kronen Zeitung" zu übergeben!)Darüber hinaus haben der Staatsanwalt und 
der Beschuldigte die Möglichkeit, die Vernichtung solcher Bilder oder schriftlicher 
  Meine Damen und Herren! Ich darf Sie herzlich 
begrüßen und eröffne die 77. Sitzung des Nationalrates. Das Amtliche 
Protokoll der 76. Sitzung vom 5. Juni 1997 ist in 
der Parlamentsdirektion aufgelegen und unbeeinsprucht geblieben. Für den heutigen Sitzungstag 
als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer, Dr. 
Preisinger, Dr. Van der Bellen und Wabl. Zur Geschäftsbehandlung hat 
sich Frau Abgeordnete Dr. Schmidt gemeldet. – Bitte sehr. Einwendungen 
gegen die Tagesordnung     Herr Präsident! Ich 
möchte mich namens meiner Fraktion gegen die vorliegende Tagesordnung aussprechen. 
Tagesordnungspunkt 2 entspricht nicht der Akkordierung in der Präsidiale. Als 
wir in der Präsidiale die Tagesordnung erstellt haben, war das 
Bundesgesetz über den unabhängigen Bundesasylsenat nicht Gegenstand, und ich möchte 
mich darauf verlassen können – das war bisher der Fall 
–, daß das, was ausgemacht ist, dann auch auf der 
Tagesordnung steht. Es wurde später in einer Rundlauf-Präsidiale um Zustimmung 
zur Frage ersucht, ob dieser Tagesordnungspunkt auf die Tagesordnung genommen 
werden soll. (Abg. Mag. Stadler: Nicht einmal Rundlauf!)Die Liberalen haben 
dazu nicht die Zustimmung gegeben – aus diesem Grund unser 
Einspruch; wir möchten ihn gern näher begründen. Ich er-suche daher, 
der Geschäftsordnung überlasse ich die Entscheidung in dieser Frage dem 
Nationalrat in Form einer Abstimmung. Es wurde eine Debatte beantragt. 
Ich gebe diesem Antrag statt. – Die maximale Redezeit beträgt 
5 Minuten; die Zahl der Redner pro Fraktion maximal drei. 
Nein. Erster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Kier.  Herr 
die wir gegen die Tagesordnung erheben, beruhen darauf, daß wir, 
insbesondere seit wir bemerkt haben, daß mit Minderheiten- und Kontrollrechten 
in diesem Haus doch recht unsensibel umgegangen wird – das 
die Oppositionsparteien beantragt haben, insbesondere des Untersuchungsausschusses zu den Kurden-Morden 
Beistrich zu beobachten und auf ihre Einhaltung zu achten. Tagesordnungspunkt 
2, das Bundesgesetz über den unabhängigen Bundesasylsenat, ist nicht geschäftsordnungsgemäß 
auf die Tagesordnung geraten. Es wurde zwar vom Ausschuß ein 
und es war an und für sich bisher Usance, daß 
solch eine Materie dann auf die Tagesordnung der nächstfolgenden beziehungsweise 
einer dafür geeigneten Sitzung gesetzt wurde, wenn sie im Zusammenhang 
Fassung des Ausschußberichtes als neuen Abs. 5 zu reihen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun über § 
10 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Inhalt hat und sich auf § 14 Abs. 2 und 
3 bezieht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. Ich 
lasse sogleich über § 13 sowie § 14 Abs. 2 
und 3 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Genossen haben einen Zusatzantrag betreffend § 18 Abs. 1 eingebracht. 
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Dr. Kier 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf § 
18 Abs. 1 bezieht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Ich lasse sogleich über § 18 Abs. 1 in der 
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. 
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben einen Abänderungsantrag 
betreffend § 18 Abs. 5 (Verfassungsbestimmung) eingebracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies ist die Mehrheit. Ausdrücklich stelle ich die verfassungsmäßig 
erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Die Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag eingebracht, der die Streichung des ersten Satzes in 
§ 18 Abs. 6 zum Inhalt hat. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
§ 18 Abs. 6 zum Inhalt hat. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht 
durch die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun über § 18 
Abs. 6 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten 
Dr. Partik-Pablé und Genossen sowie die Abgeordneten Leikam, Kiss und 
Genossen haben jeweils einen Abänderungsantrag betreffend § 23 Abs. 7 
eingebracht, der sich auf die Richtigstellung einer Zitierung bezieht. Jene 
Damen und Herren, die sich für die gleichlautenden Abänderungsanträge der 
Abgeordneten Dr. Partik-Pablé und Genossen sowie der Abgeordneten Leikam, Kiss 
und Genossen aussprechen, bitte ich um ein diesbezügliches Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Partik-Pablé 
und Genossen haben einen Abänderungsantrag hinsichtlich der Überschrift des Abschnittes 
4 sowie des § 25 Abs. 1 und 2 eingebracht. 
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. Wir gelangen damit 
zur Abstimmung über diese Teile des Gesetzentwurfes in der Fassung 
des Ausschußberichtes. Ich bitte Sie im Falle Ihrer Zustimmung um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die 
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
28 Abs. 2 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich 
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Ferner haben die Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossen einen Abänderungsantrag 
betreffend § 28 Abs. 2 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun über § 28 Abs. 
2 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie 
im Falle Ihrer Zustimmung um ein bejahendes Zeichen. – Dies 
Genossen haben die Streichung der Überschrift sowie des Abs. 1 
im § 32 beantragt. Ich bitte Sie im Falle Ihrer 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die 
Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossen sowie die 
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben jeweils die Streichung des 
Abs. 2 im § 32 beantragt. Ich bitte Sie um 
ein entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. – Dies ist 
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
Wer dem seine Zustimmung erteilen möchte, den bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich 
Mag. Stoisits und Genossen haben einen Abänderungsantrag zu § 35 
Abs. 3 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich 
lasse nun über § 35 in der Fassung des Ausschußberichtes 
abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes 
Mag. Stoisits und Genossen haben einen Abänderungsantrag zu § 36 
Abs. 1 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. 
§ 36 Abs. 1 erster Halbsatz eingebracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist 
die Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossen haben 
Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
ist die Minderheit. Abgelehnt. Weiters haben die Abgeordneten Dr. Kier 
und Genossen einen Abänderungsantrag betreffend § 36 Abs. 2 Z. 
2 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Die 
Abgeordneten Dr. Partik-Pablé und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 
36 Abs. 2 Z. 2 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch 
9 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. 
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die 
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend § 21 Abs. 1 eingebracht. Ich bitte Sie 
im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das 
ist die Minderheit. Abgelehnt. Ferner haben die Abgeordneten Dr. Kier 
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf § 21 
Abs. 1 bezieht. Ich bitte Sie im Falle Ihrer Zustimmung 
um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die Minderheit. Abgelehnt. 
Wir kommen sogleich zur Abstimmung über § 21 Abs. 1 
in der Fassung des Ausschußberichtes. Ich bitte Sie im Falle 
der Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend § 21 Abs. 2 eingebracht. Ich bitte 
Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – 
Das ist die Minderheit. Abgelehnt. Weiters haben die Abgeordneten Mag. 
Stoisits und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich ebenfalls auf 
§ 21 Abs. 2 bezieht. Ich bitte Sie im Falle 
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die 
Falle der Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist 
einen Abänderungsantrag betreffend § 24 Abs. 2 eingebracht. Ich bitte 
Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – 
Das ist die Minderheit. Abgelehnt. Wir kommen sogleich zur Abstimmung 
über § 24 Abs. 2 in der Fassung des Ausschußberichtes. 
Zeichen. – Das ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Mag. 
Stoisits und Genossen haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf 
§ 25 Abs. 2 bezieht. Ich bitte Sie im Falle 
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die 
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Partik-Pablé und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend § 26 Abs. 1 eingebracht. Ich bitte 
Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – 
Das ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse sogleich über dieselbe 
Gesetzesbestimmung in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie 
im Falle der Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das 
authentischen dänischen, englischen, französischen, gälischen, griechischen, italienischen, niederländischen, portugiesischen und 
spanischen Textfassungen dieses Staatsvertrages samt Protokoll dadurch kundgemacht werden, daß 
sie im Bundesministerium für auswärtige Angelegenheiten zur Einsichtnahme aufliegen. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Mehrheit. Dieser Antrag ist damit angenommen. 
Wir gelangen nun zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Dr. Kier und Genossen betreffend Mindeststandards für ein einheitliches materielles 
Asylrecht in der Europäischen Union. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte 
ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht nur durch 
die Minderheit. Der Antrag ist damit abgelehnt. Wir gelangen jetzt 
zur Abstimmung über den Entwurf betreffend ein Bundesgesetz, mit dem 
das Ausländerbeschäftigungsgesetz und das Arbeitslosenversicherungsgesetz abgeändert werden, samt Titel und 
Eingang in 717 der Beilagen. Ich ersuche jene Damen und 
Herren, die sich für diesen Gesetzentwurf aussprechen, um ein entsprechendes 
Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. Wir gelangen 
sogleich zur dritten Lesung. Ich bitte Sie abermals um ein 
entsprechendes Zeichen, so Sie zustimmen wollen. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Der Gesetzentwurf ist somit auch in dritter Lesung 
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen betreffend Schaffung eines Kontingents für 
Au-pairs aus Ländern, die nicht dem EWR angehören. Im Falle 
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt. Weiters kommen wir zur 
Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für Arbeit und Soziales, 
seinen Bericht 718 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Ich 
bitte Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. 
– Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. Jetzt gelangen wir 
zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales, seinen Bericht 719 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. 
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. 
– Die Kenntnisnahme erfolgt mehrheitlich. Angenommen. Wir kommen jetzt zur 
Abstimmung über die dem Ausschußbericht 719 der Beilagen beigedruckte Entschließung. 
Ich bitte jene Damen und Herren, die dem ihre Zustimmung 
erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch 
die Mehrheit. Angenommen. (E 59.) Nunmehr gelangen wir zur Abstimmung 
Lehrlingen sorgen. (Abg. Gaugg: Ich höre es wohl, allein mir 
fehlt der Glaube!) Damit steigen die Attraktivität der Lehrlingsausbildung und 
das Image der Lehrlinge, auf die wir zu Recht stolz 
sein können. In diesem Sinne, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, begrüße ich diesen Schritt der Bundesregierung, auf dem wir 
weiter aufbauen sollten. Das ist sehr wichtig für unsere Jugend! 
– Ich danke Ihnen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Mag. Peter. Keine freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Herr Präsident! 
sind die alle?)Die Lehrlingsausbildung, die duale Ausbildung in Österreich ist 
eine einzige Erfolgsstory, und zwar bis zum Jahre 1992, danach 
kam es zu einer Bruchlinie. (Abg. Dr. Pumberger: Richtig!) Wer 
die Ziffern extrapoliert hätte – also das Sinken der Zahl 
der Lehrstellen, die angeboten werden, und das Anwachsen der Zahl 
der Lehrstellen, die nachgefragt werden –, wer also politisch rechtzeitig 
Feuer auf dem Dach ist, weil in drei Wochen die 
Schulen schließen und eine Menge junger Menschen auf der Straße 
zu stehen drohen. Wir haben Ihnen durch viele Jahre hindurch 
immer wieder gesagt, daß die duale Ausbildung durch Bürokratisierung, durch 
sozial- und arbeitsrechtliche Vorschriften, die zu einer Kriminalisierung der Lehrbetriebe 
drei Jahren –aus der Lehrlingsausbildung ausscheiden würde. Wir haben Ihnen 
oft hier im Parlament in Bildungsdebatten gesagt, daß die Grundschule, 
die Pflichtschule in zunehmendem Maße nicht mehr in der Lage 
ist, die jungen Menschen so gut auszubilden, daß sie überhaupt 
in der Lage sind, einen Lehrberuf in einem Betrieb zu 
erlernen und auch die Berufsschule zu bestehen. Wir haben Sie 
davor gewarnt, die Lehrherren pauschal zu beschuldigen, zu diskriminieren und 
sie kollektiv so hinzustellen, als wären sie alle nur Ausbeuter 
an den jungen Menschen. Meine Damen und Herren von den 
Koalitionsparteien! Jetzt bekommen Sie die Rechnung dafür präsentiert. Es ist 
eine traurige Rechnung auf dem Rücken der jungen Leute. Das 
muß betroffen machen! Es ist traurig, daß die Zahl der 
Lehrbetriebe einbricht und die jungen Leute keine Lehrstellen mehr finden. 
schnell etwas tun müssen! Ich konzediere Ihnen, daß das, was 
denen ohne Zweifel keine einzige schadet. Sie werden alle ein 
bißchen nützen; aber eben nur ein bißchen, weil Sie weder 
in der Lage noch bereit sind, den Schritt zu tun, 
den wir Liberale Ihnen vorgeschlagen haben, nämlich die Lehre völlig 
zu reformieren, indem Sie die Berufsschulzeit und die Lehrzeit trennen 
einsetzen. Herr Kollege Öllinger von den Grünen – wir verhandeln 
ja auch seinen miterledigten Antrag über Maßnahmen zur Verbesserung der 
Lehrlingsausbildung; ich sehe ihn hinter der Glastür, ein kluger Mann 
– hat am 18. Februar 1997 einen Entschließungsantrag eingebracht, den 
ich in seiner Widersprüchlichkeit nicht verstehen kann. Er zitiert zuerst 
eine Studie, bei der letztlich herauskommt, daß in Wirklichkeit die 
Lehrlingsausbildung das größte Geschäft ist. Nachdem er das festgestellt hat, 
meint er, daß immer weniger Lehrlinge ausgebildet werden und die 
Anzahl der Lehrstellen sinkt, um dann festzustellen, daß offensichtlich alle 
Lehrbetriebe – ich sage es jetzt ganz salopp – vom 
wilden Affen gebissen worden sind, weil sie dieses Riesengeschäft der 
Lehrlingsausbildung nicht begreifen und keine Lehrlinge mehr ausbilden. – Lieber 
Herr Kollege Öllinger! Das ist eine Logik, zu der ich 
nur sagen kann: Schau, schau, schau! Wie die Zauberlehrlinge haben 
Sie an der dualen Ausbildung so lange bürokratisch herumreformiert, bis 
die Betriebe gesagt haben: Wir können nicht mehr, wir schaffen 
es nicht mehr! Gott sei Dank gibt es noch viele 
Betriebe, die es trotzdem tun, weil sie Verantwortung für die 
jungen Leute spüren, weil sie es gerne tun, weil sie 
sich einsetzen und weil sie sich gerne 40 Stunden in 
der Woche zusammen mit ihren Mitarbeitern um den Lehrling kümmern, 
ohne gleich wie der eine oder andere Lehrer, der nichts 
anderes zu tun hat, als sich nur 20 Stunden in 
der Woche um einen Lehrling zu kümmern, niederzubrechen und davon 
zu reden, daß das Leben so hart wäre. Die jungen 
Menschen, die wir in den Betrieben ausbilden, sind nämlich genauso 
frech und genauso nett, genauso aufgeweckt und genauso störrisch wie 
diejenigen, die die Lehrer in der Schule unterrichten, aber wir 
ertragen sie erstaunlicherweise mit einiger Geduld 40 Stunden in der 
Woche, während die Lehrer meinen, wenn sie sie 20 Stunden 
in der Woche haben, sei das schon nicht mehr zumutbar, 
und die Flucht in die Frühpension beginnt. (Abg. Gatterer: Die 
Lehrlinge müssen 60 Stunden arbeiten!) – Wir werden das später 
ausdiskutieren, gnädige Frau. Ich bekenne mich zur Lehrlingsausbildung, ich bekenne 
mich zur Bedeutung der dualen Ausbildung und fordere Sie noch 
einmal auf – heute und am morgigen Tag, wenn wir 
über das Berufsausbildungsgesetz reden, noch einmal –: Haben wir den 
neue Basis zu stellen, sie als eine gleichwertige Säule der 
sekundären Bildungsstufe hinzustellen, sie damit zu attraktivieren und es über 
eine Trennung von Berufsschule und Lehrzeit und damit über eine 
integrale Verlängerung der Berufsschule auch den Betrieben zu ermöglichen, mehr 
Lehrlinge aufzunehmen! Ein Lehrling, der sechs Monate Berufsschule absolviert und 
sechs Monate im Betrieb ist, also halbe-halbe, kann zu einer 
doppelten Anzahl von Lehrlingen im selben Betrieb führen. Außerdem wird 
eine ganze Reihe junger Menschen, die heute die BHS absolvieren, 
ohne dafür geeignet zu sein – anders kann ich mir 
die hohe Drop-out-Quote von fast einem Drittel in den BHS 
nicht erklären –, wieder dorthin zurückgebracht, wo sie über die 
Lehre genauso wie über die Fachhochschulreife in den tertiären Bildungssektor 
vordringen können. Kollege Öllinger läßt uns dann, nachdem er festgestellt 
hat, daß die Lehre ein Geschäft ist und die Unternehmer 
– salopp gesagt – nur zu dumm sind, das zu 
verstehen, als vierten Streich noch wissen, wie er sich die 
Maßnahme zur Verbesserung der Lehrlingsausbildung vorstellt. Er sagt: Erhöht die 
Lohnnebenkosten! – Das ist seine Antwort darauf. Wir haben zwar 
"nur" die dritthöchsten Arbeitskosten in der Europäischen Union, wir preisen 
uns selbst aus den internationalen Exportmärkten hinaus, aber Öllinger schlägt 
vor: Ein Lastenausgleich zwischen ausbildenden und nichtausbildenden Unternehmen ist herzustellen! 
Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, werden durch diesen Lastenausgleich gefördert! Das, 
Herr Kollege Öllinger – Sie kommen ja dann noch dran; 
wir werden darüber noch diskutieren –, ist nichts anderes als 
die Erhöhung der Lohnnebenkosten um 1, 2, 3, 4 Prozentpunkte, 
je nachdem, wie Sie diesen Lastenausgleich festlegen. Das ist aber 
genau der falsche Weg, weil Sie obrigkeitsstaatlich reglementierend vorgehen wollen. 
Zuerst belasten Sie die Lehrbetriebe, sodaß diese sagen: Wir bilden 
keine Lehrlinge mehr aus, wir schaffen es nicht mehr!, und 
dann sagen Sie: Jetzt machen wir eine Ausgleichszahlung, jetzt kommen 
noch die Lohnnebenkosten dran. Euch werden wir es schon zeigen! 
Wir wissen, was Vernunft ist; mit dem Steuerrecht werden wir 
es euch einbleuen! Herr Kollege Öllinger! Das ist ein total 
falscher Weg! Glauben Sie jemandem, der seit über 25 Jahren 
wirklich mit Herz Lehrlinge ausbildet und viele Erfolge, aber auch 
entsetzliche Mißerfolge gehabt hat. So werden Sie niemanden zur weiteren 
Lehrlingsausbildung bringen, weil das ganz wesentlich auch eine Frage des 
persönlichen Einsatzes ist. Es gibt auch einen Antrag, den Sie 
nun schon zum dritten Mal miterledigen, meine Damen und Herren 
von den Koalitionsparteien, das ist der Antrag des Abgeordneten Dolinschek 
haben, haben die größten Probleme. Es gibt Länder, in denen 
der Einstieg für Jugendliche in den Arbeitsmarkt so geregelt ist, 
daß sie zu Löhnen beschäftigt werden können, die weit unter 
den kollektivvertraglich zugestandenen Löhnen liegen. In diesen Ländern funktioniert das 
System überhaupt nicht – trotz dieser Öffnung für die Jugendlichen. 
Das ist das Problem. (Abg. Gaugg: Laß dir was einfallen!) 
Kollege Peter! Meiner Ansicht nach ist es wirklich so, daß 
die Betriebe in diesem Konkurrenzkampf, in dem sie teilweise stehen, 
natürlich versuchen, alle Kosten für Ausbildung, für Weiterbildung, für Fortbildung 
bis hin zu den Kursen beim AMS, in denen das 
Lehren des Abwaschens bezahlt wird – Beispiel Oberösterreich –, abzustoßen 
und abzugeben. So kann es aber nicht funktionieren! So kann 
auch das System der dualen Ausbildung nicht funktionieren. Darum bin 
ich in keinster Weise davon überzeugt, daß diese Argumentation ihre 
Berechtigung hat. Die Betriebe wollen ihre Kosten auslagern; das ist 
ihr gutes Recht. Es ist auf der anderen Seite aber 
das gute Recht und die Verpflichtung der Gesellschaft, auch von 
den Betrieben deren Ausbildungsverpflichtung einzufordern, und zwar nicht nur für 
die Jugendlichen. Ich halte es auch für falsch, daß man 
die Ausbildung oder die Fortbildung von Älteren auslagert, möglichst auf 
Institutionen des Staates, der diese Kosten übernehmen soll. (Abg. Gaugg: 
In großkoalitionärer Form!) Der Staat hat aber, weil die Leute 
weniger beschäftigt werden, auch weniger Geld, um das zu finanzieren. 
Das heißt, es geht ziemlich im Kreis herum. Wir werden 
auf diese Weise mit diesem Problem nicht fertig werden. Meiner 
Ansicht nach hat natürlich – und das ist in unserem 
Antrag auch angesprochen worden – der Staat bei der Ausbildung 
Verantwortung mit zu übernehmen. Er hat erstens Lehrlinge auszubilden, was 
er nicht oder nur in einem unzureichenden Ausmaß macht, auch 
wenn sich das in den letzten Monaten in einzelnen Bundesdienststellen 
Gott sei Dank etwas verbessert hat. In der Regel aber 
findet diese Ausbildung durch den Staat in einem völlig unzureichenden 
Ausmaß statt. Der Staat und die gemeinwirtschaftlichen Unternehmungen drücken sich 
vor dieser Verantwortung zur Ausbildung. Das ist unzulässig! Sie haben 
dieselben Verpflichtungen, auszubilden, und sie könnten es auch, wenn sie 
nur dazu angehalten würden. Darum, meine Damen und Herren, ist 
die Ausbildungsabgabe natürlich nicht vom Tisch, weil sie im gleichen 
Ausmaß selbstverständlich auch staatliche oder halbstaatliche Betriebe treffen müßte und 
sie auch zur Ausbildungsverantwortung verpflichten müßte. Der Staat hat aber 
noch eine andere Verpflichtung. Er hat auch die Verpflichtung, die 
falsch, daß die Lehrausbildung von der Wirtschaftskammer kontrolliert wird. Ich 
halte es für falsch, daß die Ausbildung der Lehrausbildner minimiert 
statt verbessert wird. Ich halte es für falsch, daß die 
Ausbildung der Berufsschullehrer nicht optimal ist. Das wissen wir alle 
hier im Saal. Darum, meine Damen und Herren, sind die 
Forderungen unseres Entschließungsantrages nach wie vor berechtigt, und darum halte 
ich es nach wie vor für falsch, was im Antrag 
der Regierungsfraktionen eigentlich versucht wird, indem man glaubt, durch ein 
bißchen Entgegenkommen an die Wirtschaft diese Frage lösen zu können. 
Ich halte das – mit Verlaub, Herr Kollege Peter, und 
natürlich auch an die Adresse der Regierungsparteien – für den 
falschen Weg. Sehen Sie sich um im Ausland! Da werden 
Sie einiges bemerken, was nicht nur in Österreich vorkommt, sondern 
auch in anderen Ländern, und was Anlaß dazu sein müßte, 
diese Frage etwas grundsätzlicher anzudiskutieren.  Zu Wort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete Silhavy. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten.  
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Hohes Haus! Die Änderung des Bundesgesetzes 
über die Beschäftigung von Kindern und Jugendlichen und in diesem 
Zusammenhang auch des ASVG sind Teil eines umfangreichen Maßnahmenpaketes, um 
der österreichischen Jugend die Chance auf eine qualitativ hochwertige Ausbildung 
zu gewähren. Herr Kollege Peter! Probleme der Berufsausbildung zeigen sich 
sehr wohl durch die Auslagerung der Aus- und Weiterbildungskosten, durch 
die sinkende Anzahl an Lehrstellen, aber auch in den Bereichen 
der fehlenden Qualität der Lehrlingsausbildung. Es gibt also sehr wohl 
Lücken in der Lehrlingsausbildung, und Sie selber werden, wenn Sie 
sich diese Zahlen bei den Lehrabschlußprüfungen anschauen, erkennen können, daß 
wir nicht überall so eine qualitativ gute Lehrausbildung haben. (Abg. 
Mag. Peter: Aber weniger Drop-outs als in den BHS zum 
Beispiel!)– Denken Sie an Gas- und Wasserinstallation und so weiter. 
Ich brauche Ihnen diese Zahlen nicht zu nennen, Sie werden 
sie wahrscheinlich genausogut kennen wie ich. Aber das Arbeitsmarktservice – 
schon vor langer Zeit darauf reagiert. Heuer werden zum Beispiel 
1,4 Milliarden Schilling zur Förderung der Personengruppe der Jugendlichen ausgegeben. 
(Abg. Dolinschek: Gott sei Dank!)Ich möchte nur einige laufende Maßnahmen 
aus der Steiermark aufzählen. Dazu gehören unter anderem die Jugendarbeitsstiftung 
in Graz, das Projekt "Mädchen und Technik", diverse Berufsorientierungsmaßnahmen, das 
Schulsystem abwandern, wobei viele dann zu den Abbrechern und zu 
den unzähligen Repetenten gehören. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir haben 
heute schon ausführlich über die Schule diskutiert und darüber gesprochen, 
wie erfolgreich unsere Volksschule im internationalen Vergleich ist. Es gibt 
aber natürlich auch andere Untersuchungen, und gerade von wirtschaftlicher Seite 
kommen immer wieder Reklamationen und das Argument, daß einer der 
wesentlichen Gründe für die Einstellung der Ausbildung in den Betrieben 
der Mangel an qualifizierten Bewerbern ist. Ich habe große Sorge, 
ob die finanzielle Unterstützung durch das Arbeitsmarktservice und die verschiedenen 
Landesregierungen ausreichen wird. Ich darf Ihnen sagen: In Tirol haben 
260 junge Schulabgänger des vergangenen Jahres trotz massiver finanzieller Unterstützung 
durch AMS und Amt der Tiroler Landesregierung noch keinen Ausbildungsplatz, 
und wir erwarten jetzt 3 700 weitere Schulabgänger. Die Situation 
wird sich daher drastisch verschärfen. Was wir also wirklich brauchen, 
ist eine echte Reform, sonst wird sich diese Schere immer 
weiter auseinander bewegen. Ich möchte zwei konkrete Zahlen aus Tirol 
nennen: Die Bereitschaft der Betriebe, auszubilden, ist um 47 Prozent 
gesunken, während sich jetzt um 18 Prozent mehr Lehrstellensuchende auf 
dem Markt befinden. Auf der anderen Seite gibt es überfüllte 
BHS und Abbrecher- und Repetentenquoten, was Milliarden kostet. Und weil 
wir gerade über die Qualität der österreichischen Schule gesprochen haben: 
20 Prozent der 20- bis 25jährigen haben überhaupt keine Ausbildung, 
die über den Pflichtschulabschluß hinausgeht, und diese sind – das 
haben ein Reformpaket angekündigt. Ich möchte nicht ungerecht sein, muß 
aber dazu sagen: Übriggeblieben ist quasi eine sozialpartnerschaftliche Nullösung. Es 
gibt einzelne kleine Schrittchen, die aber den großen Umschwung – 
Attraktivität dieser Ausbildung nicht in dem Maße verbessern werden, wie 
es in letzter Konsequenz auch von der Wirtschaft gewünscht wurde. 
(Beifall beim Liberalen Forum.) Wir werden morgen noch Zeit haben, 
über das Berufsausbildungsgesetz und über die Berufsreifeprüfung zu diskutieren. Letztere 
wird ebenfalls nicht der Zielsetzung gerecht, die Ausbildung attraktiver zu 
machen, und zwar deshalb, weil es keine Begleitbedingungen dafür gibt. 
(Abg. Schuster: Sie waren nicht im Ausschuß!) Der Beamtenentwurf, der 
zum § 46 vorliegt, sieht eine Differenzierung nach Möglichkeit und 
vielleicht Freigegenstände vor. – Das gibt es jetzt schon, und 
leistungsfähige junge Menschen motiviert, in dieses duale Bildungssystem einzusteigen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Wenn Sie das duale Ausbildungssystem 
attraktiv machen wollen, dann werden weder Slogans noch Kostenumschichtungen, noch 
kleine Korrekturen zielführend sein, sondern dann werden Sie für Lehrlinge 
und für Unternehmungen echte Reformen starten müssen. Dieses Maßnahmenpaket wird 
jedoch meiner Meinung nach diesen Anforderungen bei weitem noch nicht 
gerecht!  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr. Krammer. Ich 
stelle die Uhr auf 5 Minuten. – Bitte.  Herr 
eine absolut zu begrüßende Maßnahme der Bundesregierung, zumal die Erkenntnis 
ernüchternd bis erschreckend ist, daß sich die Wirtschaft eigentlich von 
der Ausbildung – ich kann das nur wiederholen, was die 
Frau Ministerin gesagt hat – des eigenen Nachwuchses peu à 
peu verabschiedet hat. Wenn man Ridi Steiblzuhört, so gewinnt man 
den Eindruck, es gibt keine Gewerkschaft, keinen Verzetnitsch, keinen Nürnberger, 
keinen Hums und keine Hostasch. Alles hat die ÖVP gemacht. 
Da kann ich nur sagen – richten Sie es ihr 
bitte aus –: Ridi, nimm die Scheuklappen ab! So ist 
es nicht, wie sie das gesagt hat. (Beifall bei der 
SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Ridi, nimm die Scheuklappen ab!) (Heiterkeit 
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stadler: Was heißt denn das? 
Das sagt man nur bei Pferden, daß sie die Scheuklappen 
abnehmen müssen!) (Abg. Aumayr: Charmant!) (Abg. Mag. Stadler: Das ist 
ein Umgang miteinander!)Was im Hinblick auf dieses Lehrlingspaket zu tun 
in traditionellen Lehrberufen verhaftet zu bleiben und zu resignieren, wenn 
es die nicht gibt. Sie sollen – man muß ihnen 
das sagen – mit beiden Händen die Chancen, die dieses 
Lehrlingspaket bietet, tatsächlich auch annehmen. Allerdings bleibt eine Frage offen, 
die man sich genauer ansehen muß und für die man 
eine Lösung anbieten muß. Ich glaube, daß ich die Lösung 
anbieten kann; das heißt, ich habe es ja eigentlich schon 
gemacht. Wir haben Jugendliche, denen wir Lehrstellen anbieten wollen, wir 
sagen, die Jugendlichen sollen in die Schulen gehen, aber es 
wird eine große Anzahl von Jugendlichen übrigbleiben, die keine Lehrstellen 
findet. Es wird ein großer Rest übrigbleiben. (Abg. Dolinschek: Werden 
Sie sie in die Arbeitsstiftungen stecken, damit die Arbeitslosenzahlen nicht 
so hoch sind?) Langsam! Diese Kinder sollen in die Schulen 
gehen, das ist richtig, aber man kann Kinder, die von 
Haus aus nicht beabsichtigt haben, in eine Schule zu gehen, 
sehr schwer dazu überreden. Wenn dann einige von ihnen womöglich 
dazu überredet wurden, in eine bestimmte Schule zu gehen, ist 
es für die Lehrer schwierig, mit diesen Kindern zu arbeiten, 
weil sie nicht bereit sind, Leistungen zu erbringen und – 
ich sage es in Klammern – vielleicht auch gar nicht 
in der Lage sind, die gewünschten Leistungen zu erreichen. Daher 
sollte man diese Jugendlichen nicht in eine reguläre Gruppe, in 
eine reguläre Klasse setzen, denn sonst gibt es zwei Typen 
von Schülern in dieser einen Gruppe, in dieser einen Klasse, 
nämlich diejenigen, die von Haus aus die Absicht hatten, diese 
Schule zu besuchen, und die anderen, die man eben, weil 
sie keinen Lehrplatz gefunden haben, in diese Schule –meistens wird 
das eine Handelsschule sein (Abg. Gaugg: Wer wird sie unterrichten? 
Wer wird diese Schüler unterrichten?); warten Sie ein bißchen, ich 
bin noch nicht fertig – aufnimmt. Noch dazu wären ja, 
wenn man dieses Modell verfolgte, weil es größere Gruppen und 
größere Klassen sind, mehr Lehrer notwendig. Für diese haben wir 
ja bekanntlich kein Geld. Deshalb bietet sich für das Projekt 
"vorübergehende Ausbildung der Jugendlichen an weiterführenden Schulen" folgendes an – 
das habe ich bereits vorgeschlagen, und ich habe diesbezüglich schon 
mit dem AMS gesprochen –: Es soll ein Angebot für 
die Kinder an den Schulen geben, aber am Nachmittag, denn 
die meisten Schulgebäude stehen am Nachmittag leer. (Abg. Gaugg: Wer 
wird sie unterrichten? Wer trägt die Kosten für 5 600 
Jugendliche?) (Abg. Aumayr: Die Schulkinder sollen am Nachmittag lernen!)Also kann 
man die Kinder am Nachmittag in die Schule holen, eine 
für sie zugeschnittene Ausbildung anbieten und sie in Fertigkeiten ausbilden, 
die ihnen nachweislich fehlen. Ich habe mit meinen Lehrern an 
meiner Schule schon ein Modell ausgearbeitet. Die Lehrer sind auch 
bereit – es sind ja nicht alle gefordert, sondern nur 
gewisse Fächer –, am Nachmittag in die Schule zu gehen 
und mit diesen Kindern das Wissensdefizit aufzuholen. (Abg. Gaugg: Gratis 
dem sie den Schreibtisch weggenommen hat!) Das ist ein vernünftiges 
Modell, von dem ich überzeugt bin, daß es richtig ist. 
Ich hoffe, daß es uns gelingt, es in die Realität 
umzusetzen. – Danke vielmals.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete 
Edeltraud Gatterer. – Bitte.  Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich 
glaube, das Thema wurde schon sehr eingehend diskutiert. Wir befassen 
uns heute nur mit einem Teilbereich des ganzen Lehrlingspakets der 
verankern. Denn solange Kinderarbeit international mehr oder weniger überhaupt nicht 
bemerkt oder bestraft wird, solange mit Hilfe von Kinderarbeit billig 
produziert wird, solange mit billigen Löhnen bittere Produkte erzeugt werden, 
so lange wird sich hier nichts ändern. Ich glaube, hier 
sind wir gemeinsam gefordert, einiges zu tun. Und da die 
Beschäftigung für Jugendliche zurzeit das wichtigste Thema ist und auch 
in der Politik das wichtigste Thema sein sollte, wäre es 
wirklich zu begrüßen, wenn auch die Oppositionsparteien positiv zu einer 
Lösung beitrügen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Seidinger. – 
Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Geschätzte Damen 
und Herren! (Abg. Gaugg: Auch schön braungebrannt!)Meine braune Farbe kommt 
von der Gartenarbeit, Herr Kollege, wenn Sie schon eine lästige 
Bemerkung so nebenbei herüberrufen. Sie ist nicht darauf zurückzuführen, daß 
ich in den Ausschußsitzungen der letzten Wochen nicht dabeigewesen wäre. 
Das unterscheidet uns. (Heiterkeit und Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
Wir gehen in Österreich nach wie vor von einem sehr 
hohen Level und von sehr hohen Standards aus. Frau Kollegin 
Gatterer vor mir hat gerade auf die Jugend- und die 
Kinderarbeit in anderen Ländern verwiesen. Bei uns gibt es das 
nicht, weil wir einfach verwöhnt sind. Wir sind verwöhnt durch 
unser Umfeld, durch die gesellschaftliche Situation. Wenn wir nach wie 
vor im europäischen Vergleich von einer hervorragenden Position bezüglich der 
Arbeitsmarktes und auch des Jugendarbeitsmarktes ausgehen können, dann mag das 
sehr schön sein, aber auch wir wissen und müssen zur 
Kenntnis nehmen, daß manche Jugendliche dennoch keinen Arbeitsplatz finden. Das 
liegt zum Teil an regionalen Standortfaktoren, lokalen bildungspolitischen Konzentrationen, mangelnden 
Ausbildungsperspektiven, geringer Vorbildung oder auch – und das ist, glaube 
ich, einer der Hauptgründe – am Rückgang des Lehrstellenangebotes. Daher 
sind nicht allein arbeitsmarktpolitische, sondern auch ausbildungs- und beschäftigungspolitische Strategien 
notwendig, die über die Reform der Lehrlingsausbildung und den Programmschwerpunkt 
des AMS hinausgehen. Wir konnten gestern und heute aus den 
Berichten der Medien und von den Bundesministern aus der Regierungsklausur 
positive Töne insofern vernehmen (Abg. Gaugg: Ein guter Raubzug!) , 
der Jugendbeschäftigung wirklich starken, vermehrten Raum gibt. Es ist vorgesehen, 
Möglichkeit der Einarbeitung von Fenstertagen bei flexiblerer Regelung zum Vorteil 
des Betriebes ist, aber letztendlich auch die Eingliederung der Jugendlichen 
in den Betriebsablauf. Ich denke – das wurde heute schon 
mehrfach erwähnt, sei aber noch einmal gesagt –, die Entlastung 
der Lehrbetriebe von den Krankenversicherungsbeiträgen für Lehrlinge durch Aufbringung der 
Mittel innerhalb der Wirtschaft ist zu befürworten. Hier erfolgt eben 
der Entfall der Dienstgeberbeiträge zur Krankenversicherung in den ersten drei 
Lehrjahren, dafür gibt es eine Erhöhung der Dienstgeberbeiträge zur Krankenversicherung 
der Angestellten um 0,1 Prozent zur Kostenentlastung ausbildender Betriebe. Das 
ist gleichzeitig ein Beitrag zum Lastenausgleich zwischen ausbildenden und nichtausbildenden 
Betrieben. Das Inkrafttreten der Reformen zur Lehrlingsausbildung ist mit 1. 
Juli 1997 vorgesehen, und morgen werden wir über viele Möglichkeiten 
im schulischen Bereich – Schulorganisationsgesetz und Schulunterrichtsgesetz – weiterdiskutieren, aber 
auf dem Sektor der Lehrlingsausbildung stellt eben diese Reform, so 
meine ich, doch einen wesentlichen Schritt dar. Wir sollen ihn 
Berichterstatters liegt kein Wunsch auf ein Schlußwort vor. Wir kommen 
daher zu den Abstimmungen. Ich bitte, die Plätze einzunehmen. Es 
wird abgestimmt über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 
723 der Beilagen. Die Abgeordneten Dr. Kier und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag eingebracht. Herr Abgeordneter Mag. Haupt hat ein Verlangen 
auf getrennte Abstimmung gestellt. Weiters haben die Abgeordneten Dolinschek und 
Genossen einen Zusatz- beziehungsweise Abänderungsantrag eingebracht. Schließlich haben die Abgeordneten 
Reitsamer, Dr. Feurstein und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. Herr Abgeordneter 
Mag. Peter hat ebenfalls ein Verlangen auf getrennte Abstimmung gestellt. 
Ich werde zunächst über die vom Verlangen auf getrennte Abstimmung 
beziehungsweise von den erwähnten Abänderungs- oder Zusatzanträgen betroffenen Teile und 
dann über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes 
abstimmen lassen. Wir kommen daher zunächst zur Abstimmung über Artikel 
I Z 1, 4 und 8 in der Fassung des 
Ausschußberichtes. Ich bitte jene Damen und Herren, die dem ihre 
Zustimmung erteilen wollen, um ein Zeichen der Bejahung. – Dies 
ist mit sehr großer Mehrheit so beschlossen. Die Abgeordneten Dolinschek 
und Genossen haben die Einfügung einer neuen Z 9a in 
Artikel I beantragt. Ich bitte jene Damen und Herren, die 
Abgeordneten Gaugg zustimmen, um ein Zeichen. – Dies ist die 
Minderheit. Der Antrag ist daher abgelehnt. Damit haben wir diesen 
Tagesordnungspunkt erledigt. 10. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales über den Antrag 458/A der Abgeordneten Franz Hums, Mag. 
Helmut Kukackaund Genossen betreffend Bahn-Betriebsverfassungsgesetz – BBVG (724 der Beilagen) 
in die Debatte ein. Erster Redner ist Herr Abgeordneter Meisinger. 
Die Redezeit ist auf 6 Minuten eingestellt. – Bitte.  
Post-Betriebsverfassungsgesetz vor einem Jahr steht nun das Bahn-Betriebsverfassungsgesetz zur Behandlung. 
Es betrifft die 58 000 noch verbliebenen ÖBB-Bediensteten. In den 
letzten eineinhalb Jahren sind in diesem Bereich ungefähr 8 000 
Eisenbahner – zum Teil auf eine sehr zweifelhafte und unschöne 
Art – abgebaut worden. Auf der anderen Seite wird per 
1. August 1997 der Vorstand der Österreichischen Bundesbahnen von drei 
auf fünf Mitglieder großzügig aufgestockt. Das geschieht natürlich nach dem 
gewohnten parteipolitischen Proporz: drei Rote, zwei Schwarze – wie eben 
auch schon in der Vergangenheit. Geschätzte Damen und Herren! Das 
ist die gewohnte Versorgungspolitik der Regierung für ihre Auslaufmodelle. Zu 
diesen Auswüchsen gibt es, wie nicht anders zu erwarten, keinen 
Aufschrei von den sozialistischen Eisenbahnergewerkschaftern und Personalvertretern, nicht einmal zumindest 
eine kritische Anmerkung, daß das nicht im Sinne einer wirtschaftlichen 
Führung des Betriebes sei. Genau dort setzt aber meine Kritik 
ein. Ich finde, daß dieses geplante Betriebsverfassungsgesetz nicht notwendig wäre, 
denn dieser gegenüber dem Allgemeinen Arbeitsverfassungsgesetz bis zum Zweieinhalbfachen aufgeblähte, 
abgehobene sozialistische Personalvertretungskörper wird mit diesem Gesetz für immer abgesichert 
werden. Daher auch dieses diskrete Stillschweigen zu den Tausenden freigesetzten 
Arbeitnehmern im Bahnbereich auf der einen Seite und dem großzügigen 
Postenschacher in der Vorstandsetage auf der anderen Seite. Dieses Gesetz 
wird außerdem bei den Personalvertretungswahlen extrem minderheitenfeindlich sein. Wo früher 
ungefähr 100 Unterstützungsunterschriften bei Personalvertretungswahlen notwendig waren, sind nach § 
26 Abs. 8 des neuen Gesetzes in etwa 600 notwendig. 
Es gibt weiters nur einen Stimmzettel für drei verschiedene Ebenen: 
Eisenbahnern, die ihr abgeschafft habt in den letzten Jahren!)Bisher ist 
im Bereich der Österreichischen Bundesbahnen das Personalvertretungsrecht auf vertraglicher Ebene 
geregelt worden, und mit dieser Gesetzesvorlage wird das geändert. (Abg. 
Dolinschek: Wo ist das Arbeitsverfassungsgesetz?)Man hätte natürlich diese Ausnahmeregelungen, die 
durch die andere Struktur bei den Eisenbahnen bedingt sind, auch 
im Arbeitsverfassungsrecht mit Ausnahmeregelungen einbringen können. (Abg. Dolinschek: Warum? Warum 
gibt es da einen Unterschied? Um Privilegien abzusichern?) Einfacher und 
übersichtlicher ist es aber, das Arbeitsverfassungsrecht zwar als Basis zu 
nehmen, aber hier eine eigenständige Lösung zu finden und natürlich 
dort das Arbeitsverfassungsgesetz anzuwenden, wo keine Sonderregelungen erforderlich sind. Sonderregelungen 
auch im Bereich der Österreichischen Bundesbahnen, um eine gute Vertretung 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sichern, eine Dreigliedrigkeit der Personalvertretung. 
(Abg. Meisinger: Und das Allgemeine Arbeitsverfassungsgesetz?)Das ist eine Ausnahme zur 
Arbeitsverfassung! Ebenso gibt es im Bereich der Eisenbahn keine Unterschiede 
in den Arbeitnehmerbegriffen. Es gibt nur einen einheitlichen Arbeitnehmerbegriff. Daher 
ist es nicht erforderlich – wie im Arbeitsverfassungsrecht –, zwischen 
Arbeitern und Angestellten zu trennen. Das erfordert ebenfalls eine eigenständige 
Regelung. (Abg. Meisinger: Was ist mit der "Aktion Fairneß"?)Kollege Meisinger! 
Diese Vorlage ist mit Sicherheit sehr, sehr minderheitenfreundlich! Durch diesen 
einheitlichen, für alle Ebenen gültigen Stimmzettel wird – auch für 
gibt es diese Sonderregelung? – Weil gerade im Eisenbahnbereich die 
wahlwerbende Gruppe – und auch das ist für die Minderheiten 
sehr, sehr entscheidend – die Möglichkeit haben muß, über die 
Ersatzmitglieder hinaus Nachnominierungen vorzunehmen, weil es im Eisenbahnbereich durch die 
extrem flexiblen Dienstrechtsnormen sehr große Fluktuation gibt. Denn in manchen 
Dienststellen werden Personalvertreter und ihre Ersatzmänner gewählt, wechseln dann aber 
aus Karriere- oder sonstigen Gründen innerhalb der Periode, für die 
sie gewählt wurden, wieder. Deshalb ist es notwendig, eine Sonderregelung 
zu treffen, und diese wird mit dem Betriebsverfassungsgesetz getroffen. (Zwischenrufe 
geschaffen wurden, entsprechend Rechnung zu tragen und die notwendige gesetzliche 
Basis dafür zu schaffen. Wir stimmen diesem Gesetz zu, weil 
es in allen wesentlichen Punkten dem bewährten österreichischen Arbeitsverfassungsgesetz entspricht 
und es Ausnahmen nur dort gibt, wo dies die spezifischen 
Unternehmensstrukturen der Österreichischen Bundesbahnen und von Bahnen insgesamt gerechtfertigt erscheinen 
lassen. Es ist nicht richtig, daß dieses Gesetz, wie Kollege 
Meisinger gemeint hat, minderheitenfeindlich ist. (Abg. Meisinger: Freilich ist es 
die Möglichkeit, in den verschiedenen Gremien anwesend zu sein und 
dort ihre Position, ihre Meinung zu vertreten. Das wäre nämlich 
bei viel kleineren Strukturen, wie es etwa das Arbeitsverfassungsgesetz vorsieht, 
nicht möglich. Deshalb ist diese Ausnahme richtig, sinnvoll und notwendig! 
(Abg. Gaugg: Die Kandidatur wird erschwert!) Dadurch werden durchaus auch 
die Interessen der Minderheiten berücksichtigt. Wir wissen, wovon wir reden, 
denn wir sind bei den ÖBB auch eine Minderheit! (Beifall 
bei der ÖVP.) (Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Meine Damen 
und Herren! Daß mit diesem Gesetz kein Präjudiz für die 
Schaffung von spezifischen Betriebsverfassungsgesetzen für verschiedene Unternehmen geschaffen werden sollen, 
um zum Beispiel das bestehende Arbeitsverfassungsgesetz auszuhöhlen oder zu relativieren, 
geht schon daraus hervor, daß eine konkrete Ausschußfeststellung vom Sozialausschuß 
beschlossen wurde, die da lautet: "Der Ausschuß geht davon aus, 
daß diese Bestimmungen aufgrund der besonderen Struktur von Bahn und 
Post notwendig sind, aber kein Präjudiz für künftige Entwicklungen des 
Arbeitsverfassungsgesetzes darstellen." Meine Damen und Herren! Damit ist klargestellt, daß 
der Gesetzgeber an einer einheitlichen und unternehmensübergreifenden Arbeitsverfassungsgesetzgebung festhält. Und 
auch das ist notwendig und sinnvoll! (Beifall bei der ÖVP.) 
Für die Österreichische Volkspartei, die wir uns als eine soziale 
Integrationspartei verstehen, ist das Bekenntnis zur Arbeitnehmermitbestimmung auch im Betrieb 
selbstverständlich. Daher ist dies auch für die Österreichischen Bundesbahnen und 
die Bahnen insgesamt eine Selbstverständlichkeit. Wir bekennen uns zu dieser 
werden kann, in dem es heißt: "Das ist notwendig zur 
eines Interessenausgleiches, zum Wohl der Arbeitnehmer und des Betriebes." – 
Genau das ist es, was wir anstreben! Genau das ist 
auch für die Österreichischen Bundesbahnen notwendig, denn diese befinden sich 
in einer schwierigen Marktsituation: Sie müssen umfassende Reformen realisieren, und 
sie müssen wichtige Restrukturierungsmaßnahmen umsetzen. Genau dazu wird es einer 
konstruktiven Zusammenarbeit zwischen Arbeitnehmern und Unternehmensführung bedürfen. Das wünschen wir 
uns sehr! (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! 
Deshalb halte ich es für etwas überzogen, wenn der neue 
Eisenbahnergewerkschaftsboß Novak gleich dem Generaldirektor sagt, daß dieser "napoleonische Züge" 
habe und er ihm ein baldiges "Waterloo" wünsche, denn unter 
Draxler seien die ÖBB zur "Firma Einsparung" verkommen. – Das 
Schaffung der Neuen Bahn AG die Zeiten vorbei sind, in 
denen dem ÖBB-Vorstand die Unternehmenspolitik von der sozialistischen Gewerkschaft vorgeschrieben 
wurde. (Beifall bei der ÖVP.) Das hat in die Irre 
geführt, und das wollen wir auch für alle Zeiten verhindern! 
Meine Damen und Herren! In diesem Sinne: Arbeitnehmervertreter und Unternehmensführung 
sollten sich gemeinsam um die Problemlösung für die Zukunft bemühen: 
im Interesse der Arbeitnehmer und im Interesse der Österreichischen Bundesbahnen. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Öllinger. – Bitte.  
Ich finde es immer besonders nett, wenn mir Vertreter der 
Mehrheitsfraktionen ganz generös erklären, daß dieses Gesetz eigentlich nur für 
die Minderheit gemacht ist. (Abg. Haller: Das ist so "glaubhaft"!)Ich 
werde versuchen, Ihnen zu erklären, daß dieses Bahn-Betriebsverfassungsgesetz eigentlich ein 
FSG-Betriebsverfassungsgesetz ist. Aber Sie werden es mir nicht glauben. Herr 
mit diesem Gesetz laufen Sie Gefahr, daß sich auch Ihre 
ÖAAB-FCG-Fraktion über kurz oder lang aus den Personalvertretungsorganen selbst wegrationalisiert. 
Sie hat diesem Gesetz ja zugestimmt, und das haben Sie 
heute wieder einmal erklärt. (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Ich 
halte fest: Nicht nur aufgrund der mangelnden Bestimmungen betreffend den 
Minderheitenschutz – obwohl das ein ganz wesentlicher Punkt in diesem 
Gesetz ist, mit dem wir nicht einverstanden sind – lehnen 
wir dieses ab. Insbesondere ist es nämlich ungeheuerlich, daß ein 
Behörden, bei den Spitzen der Regierung gewesen und haben angegeben, 
daß ein Mord passiert sei, und um Aufklärung gebeten. Ich 
frage Sie, Herr Bundesminister: Was ist passiert? – Monate später 
hat man die verweste Leiche gefunden. Es gab jedoch keine 
Ermittlungen! Nichts ist passiert! Als nächstes kamen die Vorfälle von 
1989. Ihr Ressort, das Justizressort, hat nachweislich – ich habe 
den Eingangsstempel gesehen –, ebenso wie das Bundeskanzleramt, eine detaillierte 
Darstellung des Netzwerkes des Terrors mit Adressen, Namen, Adressen von 
Speditionsfirmen, Wohngebäuden und islamischen Zentren bekommen, die, so die Oppositionellen, 
als Kaderschmiede des Terrors dienen. Was ist in einem Wohnhaus 
in Wien 4 passiert, was im Islamischen Zentrum in Wien 
6? Was ist mit all diesen Firmen passiert, bei denen 
der schwerwiegende Verdacht besteht, daß sie Helfershelfer dieses Netzwerkes des 
Terrors sind? Die Reihe geht weiter, Herr Bundesminister! Im Jahr 
1990 gab es einen Terroranschlag in der Schweiz, die Täter 
flüchteten nach Österreich, und dort, so die "Neue Zürcher Zeitung", 
verliert sich ihre Spur. 1991, im Schatten des Golfkrieges, werden 
irakische Oppositionelle, anerkannte Flüchtlinge, Mitglieder der Volksmudschaheddin, festgenommen. Man wirft 
ihnen vor, daß sie Oppositionelle sind! Der einzige Grund für 
die U-Haft war ein vertraulicher Hinweis einer nie genannten Person! 
Vielleicht der Botschaft? Da war die Justiz sehr schnell, da 
ging es um Oppositionelle. Man hat sie wie Kriminelle behandelt, 
obwohl all diese Vorwürfe, wie zum Beispiel verbrecherisches Komplott, nicht 
mit einer Zeile oder einem Indiz erhärtet werden konnten. Es 
gab nur einen vertraulichen Hinweis einer anonymen Stelle. Herr Bundesminister! 
Wo ist da das Vertrauen in diese vielleicht wichtigste Säule 
des Rechtsstaates? Es gibt verschiedene Gründe, gegen den Lauschangriff zu 
sein (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) , entweder prinzipielle 
rechtsstaatliche oder die eben genannten Gründe. Solange das nicht aufgeklärt 
ist, so lange haben, denke ich, auch die "Salzburger Nachrichten" 
recht – und die sind wirklich kein Revolverblatt –, wenn 
und die Rasterfahndung deswegen braucht, ...  Bitte die Redezeit 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dietachmayr. Er hat das Wort. 
einheitlichen und einzigen Stimmzettels sozusagen auch den unteren Ebenen über 
den Stimmzettel diktiert, wie gewählt wird. Das ist unglaublich – 
aber es ist so! Und das haben Sie zu verantworten! 
Ich glaube nicht, daß das eine gute und vertretbare Regelung 
ist! Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien! Schon gar 
nicht vertretbar ist, daß Sie sich angesichts der Tatsache, daß 
Tausende Eisenbahner in den nächsten Jahren wegrationalisiert werden, eine Personalvertretungsstruktur 
geschaffen haben, in der, rund gerechnet, 100 freigestellte Eisenbahngewerkschaftsfunktionäre – 
ich schätze, daß 95 davon der FSG angehören – in 
diesem Betrieb Personalvertretungspolitik machen können. (Abg. Mag. Firlinger: Kommunistische Personalvertretungspolitik!) 
Bei 60 000 Privatbediensteten in der Privatwirtschaft gibt es 22 
freigestellte Funktionäre! Mit dieser Struktur – Herr Abgeordneter Feurstein, Sie 
können es nachrechnen! – schaffen Sie für 70 bis 100 
freigestellte Funktionäre Positionen auf diesen Ebenen. Und das Pikante daran 
ist, daß uns Herr Abgeordneter Hums mit treuer Miene erklärt, 
daß diese Ebene des Personalausschusses, also die Zwischenebene, notwendig sei, 
weil sich diese aus den betrieblichen Strukturen ergäbe! Herr Abgeordneter 
Hums! Wir beide wissen, daß diesen vier Personalausschüssen, die gebildet 
wurden, die entsprechenden Ansprechpartner auf Arbeitgeberseite fehlen. Denn die Bundesbahndirektionen 
sind schon wegrationalisiert worden, und diese waren der Ansprechpartner für 
diese Personalausschußvertretungen! Herr Abgeordneter Hums! Ich halte es wirklich für 
fatal, daß wir in Zeiten wie diesen – und man 
Ebenen diskutieren – nicht darüber sprechen, daß Sie sich im 
Bereich der Eisenbahnen bei bestehenden politischen Strukturen innerhalb der Personalvertretung 
ein Privileg schaffen, von welchem Sie genau wissen, daß es 
nur dazu da ist, sich alle Minderheitenfraktionen vom Leib zu 
halten. Sie denken natürlich in erster Linie an die Freiheitlichen, 
aber es geht im Prinzip um alle Minderheitenfraktionen. Das ist 
das erklärte Ziel dieses Bahn–FSG–Betriebsverfassungsgesetzes. Und das halte ich für 
den eigentlichen Skandal! (Beifall bei den Grünen und bei den 
Freiheitlichen.) Sie haben auf diese Weise ein weiteres Mal eine 
Sonderverfassung geschaffen, die weit über das hinausgeht, was in der 
Post-Betriebsverfassung festgeschrieben ist. Die Post-Betriebsverfassung ist in sehr vielen Bereichen 
der Arbeitsverfassung nachgebildet. Wir haben jetzt unterschiedliches Recht für die 
weiß, was die tun! – Halten Sie sich an die 
bestehenden Arbeitsverfassungsgesetze, dann wird das Ganze auch funktionieren! (Abg. Dr. 
Stummvoll: Leilei!) (Abg. Dr. Cap: Leilei!) Das, was Sie betreiben, 
ist die Mißachtung demokratischer Strukturen für eine Berufsgruppe, die auf 
dem Weg der Privatisierung und daran ist, sich aus den 
Klauen einer Partei zu befreien. (Abg. Dr. Stummvoll: Der Villacher 
Fasching ist besser!) Herr Stummvoll, darüber können wir dann noch 
reden! Ich sage Ihnen folgendes: Sie werden diesen Beschluß sicherlich 
noch bereuen! Ich schlage vor, daß Sie dieser Vorlage nicht 
die Zustimmung erteilen. Aber es ist ohnehin egal! Der Wähler 
wird Sie ohnedies wegrationalisieren! Und alles andere ist nicht von 
Bedeutung! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Davor haben Sie Angst! Daher 
versorgen Sie rasch noch alle, denen Sie in Dankbarkeit ergeben 
sind. Was jedoch mit den Mitarbeitern geschieht, ist für Sie 
völlig unerheblich! (Zwischenrufe bei ÖVP und SPÖ.) Ich appelliere an 
das Gewissen der einzelnen ÖAABler in Ihrer Fraktion: Unterhalten Sie 
sich einmal mit den Personalvertretern, was da vor sich geht! 
Das ist ein Staat im Staat, das ist Machtmißbrauch, das 
ist Demokratiebeugung! So ist dieses Gesetz, und wir Freiheitlichen werden 
daher dagegen stimmen!  Weitere Wortmeldungen dazu liegen nicht vor. 
Die Debatte ist geschlossen. Von seiten des Berichterstatters wird kein 
Schlußwort gewünscht. Wir kommen daher zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
Art. I § 79 Abs. 1 vor. Da nur dieser 
eine Abänderungsantrag zum Gesetzestext vorliegt, lasse ich sogleich über den 
Gesetzentwurf in der Fassung des Ausschußberichtes unter Berücksichtigung des soeben 
erwähnten Abänderungsantrages abstimmen. Ich bitte jene Damen und Herren, die 
dem Gesetzentwurf in der Fassung des Ausschußberichtes und des Abänderungsantrages 
Hums, Feurstein zustimmen, um ein Zeichen. – Der Gesetzesbeschluß ist 
in zweiter Lesung mit Mehrheit angenommen. Wir kommen sogleich zur 
dritten Lesung. Ich bitte jene Damen und Herren, die dem 
Gesetzentwurf auch in dritter Lesung zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen. 
– Der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung mit Mehrheit beschlossen. 
Damit ist dieser Tagesordnungspunkt beendet. 11. Punkt Bericht des Ausschusses 
für Arbeit und Soziales über die Regierungsvorlage (611 der Beilagen): 
Viertes Zusatzabkommen zum Abkommen vom 15. November 1967 zwischen der 
Eidgenossenschaft über soziale Sicherheit (725 der Beilagen)  Wir gelangen 
liegt nicht vor. Daher können wir sogleich abstimmen über den 
Antrag des Ausschusses, dem Abschluß des gegenständlichen Vertrages in 611 
der Beilagen die Genehmigung zu erteilen. Ich bitte jene Damen 
und Herren, die diesem Vorschlag auf Genehmigung des Vertrages in 
611 der Beilagen zustimmen, um ein entsprechendes Zeichen. – Das 
ist einstimmig so beschlossen. Damit ist auch dieser Punkt der 
Tagesordnung erledigt. 12. Punkt Bericht des Ausschusses für Land- und 
Forstwirtschaft über die Regierungsvorlage (700 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem 
ein Pflanzgutgesetz 1997 erlassen und das Pflanzenschutzgesetz 1995 geändert wird 
(726 der Beilagen) 13. Punkt Bericht des Ausschusses für Land- 
und Forstwirtschaft über den Antrag 127/A (E) der Abgeordneten Andreas 
Wablund Genossen betreffend Einführung einer Abgabe auf Pestizide (731 der 
die unter einem verhandelt werden. Auch hier wird kein mündlicher 
Bericht erstattet. Auf der Rednerliste steht Herr Abgeordneter Ing. Reichhold 
an der Spitze. Er hat daher das Wort. Redezeitbeschränkung: 6 
Minuten. – Bitte sehr.  Herr Präsident! Hohes Haus! Wir 
behandeln heute die Erlassung eines Pflanzgutgesetzes und die Novellierung des 
Pflanzenschutzgesetzes. Es gibt hier sehr viele Parallelen zum Saatgutgesetz, daher 
kann ich mir unsere Kritik, die wir bereits beim Saatgutgesetz 
angebracht haben, im Detail ersparen, aber nicht im Grundsätzlichen, zumal 
gerade in diesem Gesetz auch inhaltlich ein sehr entscheidender Passus 
fehlt, der im Saatgutgesetz vorhanden ist. Herr Bundesminister! Mit diesem 
Gesetz verbieten Sie den Bauern die Anwendung von eigenem Pflanzgut. 
Sie verbieten den Bauern auch den Austausch eigenen Pflanzgutes, und 
zwar nicht nur den Bauern, sondern auch den Kleingärtnern und 
den Obstbauern. Und das ist, wie ich meine, ein Zustand, 
den wir Freiheitliche nicht hinnehmen werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Sie haben, Herr Abgeordneter Gradwohl, beim Saatgutgesetz diesen schwarzen Ökokommunismus 
noch in letzter Minute mit einem Abänderungsantrag korrigiert, und mir 
ist unverständlich, warum Sie jetzt dieses Verbot für die Bauern 
aufrechterhalten wollen. Wir Freiheitliche werden daher folgenden Abänderungsantrag einbringen: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Begründung: Gerade in Bauerngärten 
Blumenarten und -sorten, deren Weiterverbreitung sicher ein landeskulturelles Anliegen wäre, 
daher verstehe ich nicht, warum Sie diesen Passus nicht hineinnehmen, 
und appelliere gleichzeitig an Sie, unseren Antrag zu unterstützen. Zum 
zweiten, meine sehr verehrten Damen und Herren, ignorieren Sie auch 
hier das Anliegen jener 1,2 Millionen Unterzeichner des Volksbegehrens, die 
eine klare Kennzeichnung wünschen. Der Herr Bundesminister hat im Ausschuß, 
wie ich der Presse entnehme, der Frau Gesundheitsministerin oder einem 
der Ausschußmitglieder gesagt, sie sollten doch im Internet nachschauen, wenn 
sie wissen wollen, inwieweit hierbei die Kennzeichnung erfolgt oder nicht. 
Das mag vielleicht für einen Abgeordneten oder einen Minister ganz 
gut sein, aber für einen Bauern ist es, glaube ich, 
besser, wenn er Zeit hat, um zu arbeiten, als im 
Internet surfen zu müssen. (Bundesminister Mag. Molterer: Sie waren gar 
nicht im Ausschuß, aber Sie wissen, was geredet wurde!)Herr Bundesminister! 
Ich fordere Sie daher auf, endlich einmal Ihr Rückzugsgefecht im 
Hinblick auf die Unterzeichner des Volksbegehrens zu beenden! Schaffen Sie 
die Voraussetzung für eine klare Kennzeichnung! Damit sind alle Probleme 
beseitigt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Drittens: Die Länderinteressen – das 
haben wir bereits beim Saatgutgesetz angemerkt – werden nicht ausreichend 
berücksichtigt. Sie haben, als ich das damals gesagt habe, Herr 
Bundesminister, Ihr Gesicht verzogen, wie Sie das häufig tun, und 
haben sich wahrscheinlich gedacht: Schon wieder so ein inkompetenter Einwurf 
eines Freiheitlichen. Ich bin ja nicht schadenfroh, aber irgendwo erfüllt 
es mich mit innerer Genugtuung, daß bei der letzten Bundesratsitzung 
genau dieses Saatgutgesetz von der Tagesordnung genommen wurde, weil es 
massive Proteste der Länder gibt. (Abg. Mag. Stadler: Das sind 
Ihre Parteifreunde, Herr Minister! Von denen kommen jetzt massive Proteste!) 
Daher werden wir auch hinsichtlich der Gentechnik einen Antrag einbringen 
wie folgt: Zusatzantrag der Abgeordneten Ing. Mathias Reichhold , Anna 
Robert Wenitsch betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Pflanzgutgesetz 1997 
erlassen und das Pflanzenschutzgesetz 1995 geändert wird, Regierungsvorlage 700 der 
Beilagen in der Fassung des Ausschußberichtes 726 der Beilagen Der 
Nationalrat wolle beschließen: Die im Titel genannte Regierungsvorlage 700 der 
Beilagen in der Fassung des Ausschußberichtes 726 der Beilagen wird 
wie folgt ergänzt: § 5 Abs. 3 lautet: "(3) Gentechnisch 
verändertes Pflanzgut ist als solches deutlich und unmißverständlich zu kennzeichnen 
und jedenfalls vom anderen Pflanzgut getrennt zu halten." Der bisherige 
abgelehnt, weil wir mit dem ÖPUL, einem ausgesprochen österreichischen Programm 
für eine umweltgerechte Landwirtschaft, das System verfolgen, daß wir, um 
Jahre hindurch verpflichtend auf die Anwendung von Pestiziden und Pflanzenschutzmitteln 
beziehungsweise wasserlöslichem Handelsdünger verzichten. Nahezu 180 000 österreichische Bauern nehmen 
an diesem Programm teil. Wir sind damit Europameister. Für etwas 
mehr als 2 Prozent der landwirtschaftlichen Nutzflächen in den 15 
Staaten der Europäischen Union erhalten wir von Brüssel rund 30 
Prozent der für den Umweltschutz in der Landwirtschaft zur Verfügung 
gestellten Mittel. Hier zeigt sich schon die Sensibilität und die 
Bereitschaft der österreichischen Bauern, umweltgerecht zu produzieren. Eines möchte ich 
abschließend aber mit aller Klarheit sagen: Längerfristig werden die Konsumenten 
entscheiden, auf welche Art und in welcher Form in Österreich 
die landwirtschaftliche Produktion stattfinden wird, weil am Markt natürlich ein 
entsprechender Preis erzielt werden muß. Wenn wir derzeit in Salzburg 
vor der Situation stehen, daß von Biobauern 50 Millionen Liter 
Milch angeliefert werden, aber nur 25 Millionen Liter verkauft werden 
können, werden längerfristig diese Bauern wieder aus der biologischen Produktion 
ausscheiden, denn sie haben höhere Kosten, etwa für den Ankauf 
von biologischem Getreide, das doppelt so teuer ist wie das 
normale Futtergetreide. Auch andere wesentliche Bestimmungen sind einzuhalten. Die Kontrollen, 
die lückenlos sind und im Jahr mehrmals erfolgen, müssen von 
sie aber keine höheren Preise erzielen, so werden die Bauern 
eben wieder auf die herkömmliche Landwirtschaft umsteigen. (Abg. Schwemlein: Das 
glaube ich nicht!) Deshalb der Aufruf an die Konsumenten: Wenn 
sie wollen, daß die Produktion von biologischen Lebensmitteln in der 
Landwirtschaft weiterhin diesen Aufschwung nehmen soll, dann müssen sie auch 
bereit sein, im Supermarkt beziehungsweise in den Lebensmittelgeschäften danach zu 
langen. Insgesamt sind wir froh, daß wir jetzt diese Rechtsanpassungen 
abgeschlossen haben. Wir werden deshalb diesem Bundesgesetz gerne die Zustimmung 
geben.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Barmüller. – Bitte 
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! 
Die Parlamentsfraktion der Grünen rückt in dieser Aktuellen Stunde ein 
Thema in den Mittelpunkt, das man natürlich sehr emotionell diskutieren 
kann. Eigentlich wird in letzter Zeit dieses Thema mehr auf 
Basis von Gefühlen und Vermutungen diskutiert, wobei gerade die Grünen 
dabei viel an Sachlichkeit vermissen lassen. Da keimt der Verdacht 
in mir auf, daß der Sicherheitssprecher der Grünen, der ja 
bereits im oberösterreichischen Wahlkampf steht, hier unbedingt eine zusätzliche Selbstdarstellungsbühne 
braucht. Meine Damen und Herren! Mir ist jedoch das Thema 
"Einsatz moderner Bekämpfungsmethoden gegen organisierte Kriminalität und Terror" viel zu 
wichtig, um es nur unter Emotionen zu beleuchten. Da wird 
in letzter Zeit die Einführung des elektronischen Datenabgleichs als Horrorszenario 
gebrandmarkt und nur mehr vom "gläsernen Bürger" gesprochen. Nachdem man 
offenbar erkannt hatte, daß viele Argumente gegen den Datenabgleich ins 
Leere gingen, weil die meisten Befürchtungen auf den Gesetzentwurf gar 
nicht zutreffen konnten – aber dazu komme ich noch später 
–, suchte man nach einem neuen Feindbild. Man fand es 
in der Europol-Konvention und der dazugehörigen Datenbank. Da werden dann 
Dinge behauptet, und das haben Sie gerade miterlebt, die haarsträubend 
falsch sind. Es war immer klar – auch jetzt nach 
meine Damen und Herren! – immer nur jene Daten weitergeben 
werden, die sie aufgrund österreichischen Rechts auch ermitteln dürfen. (Zwischenruf 
des Abg. Anschober.) Daher sind die grünen und liberalen Warnungen 
vor einem Ausverkauf des österreichischen Datenschutzes und der Grundrechte ein 
völliger Nonsens! (Abg. Mag. Barmüller: Der Datenschutzrat kennt sich auch 
nicht aus!)Die österreichischen Datenschutzstandards bleiben gewahrt, und die Europol-Konvention spricht 
eine klare Sprache. Ich weiß schon, das wollen Sie nicht 
hören, wenn Sie hier unwahre Dinge behaupten! (Abg. Anschober: Das 
ist Unsinn, was Sie sagen!)Das nationale Recht ist im Zusammenhang 
mit der Datenübermittlung an die Eurodoc – das ist die 
Personendatei von Europol – maßgebend. Daher wird Österreich keine Daten 
einspeisen, deren Ermittlung nicht zulässig gewesen wäre. Von der Ermittlung 
zusätzlicher Daten für die Europol-Datei kann überhaupt keine Rede sein. 
Es ärgert mich immer besonders, wenn hier in der Öffentlichkeit 
falsche Dinge behauptet werden. Daten, die aus einem allenfalls von 
Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft (III-72 der Beilagen) über den 
Gewässerschutzbericht 1996 (728 der Beilagen) 16. Punkt Bericht des Ausschusses 
für Land- und Forstwirtschaft über den Antrag 334/A der Abgeordneten 
Anna Elisabeth Aumayrund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das 
Wasserrechtsgesetz 1959 geändert wird (729 der Beilagen) 17. Punkt Bericht 
des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft über den Antrag 335/A 
der Abgeordneten Anna Elisabeth Aumayrund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit 
dem das Wasserrechtsgesetz 1959 geändert wird (730 der Beilagen)  
Wir verhandeln jetzt die Punkte 14 bis 17. Berichterstattung wird 
nicht gewünscht. Damit gehen wir sogleich in die Debatte ein. 
Zu Wort gemeldet hat sich Frau Abgeordnete Aumayr. – Bitte. 
uns Bauern vor allem um den § 33f Abs. 6. 
Die Freiheitlichen laufen seit Jahren gegen diesen Paragraphen Sturm, haben 
zu diesem Paragraphen unzählige Anträge eingebracht, und ... (Zwischenruf des 
14 Tagen diesen Antrag, diese Änderung abgelehnt, und jetzt beschließen 
Sie sie, aber nur zur Hälfte, wieder einmal nur zur 
Hälfte. Der 20prozentige Selbstbehalt für die Bauern entfällt zwar, aber 
die Kann-Bestimmung bleibt. Das heißt, der Bund und die Länder 
können eine Entschädigung zahlen, sie müssen aber nicht. Das ist 
genau der Haken an dieser Sache, denn die Budgetsituation dieser 
Bundesregierung ist ja hinlänglich bekannt. Wenn nach Maßgabe der Mittel 
Entschädigungszahlungen möglich sind, dann kann man sich ungefähr vorstellen, daß 
die Mittel wahrscheinlich wieder einmal nicht vorhanden sein werden. Herr 
Bundesminister! Ich habe schwere Bedenken, denn Sie sind in mehreren 
Richtungen säumig. Sie haben bis heute noch keine Verordnung über 
die Entschädigungsrichtlinien erlassen. Jetzt gibt es bereits Bundesländer, in denen 
aufgrund des geltenden Wasserrechtsgesetzes Wassersanierungsgebiete ausgewiesen worden sind, aber die 
zuständigen ... (Abg. Dr. Keppelmüller: Maßnahmen! Welche Maßnahmen schlagen Sie 
vor?) Selbstverständlich, aber es fehlen nach wie vor die Entschädigungsrichtlinien. 
Es wird höchste Zeit, Herr Bundesminister, daß Sie in dieser 
Richtung tätig werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Keppelmüller: 
zuständige Beamte, aus welchen Gründen auch immer, innerhalb von drei 
Monaten nicht handelt, so ist bitte jede Anlage bewilligt. In 
diesem Punkt geht die Deregulierung eindeutig zu weit, und daher 
werden wir diesen Punkt ablehnen!  Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Jakob Auer. (Rufe und Gegenrufe zwischen der ÖVP und 
den Freiheitlichen.) Dieser – und nur dieser! – hat das 
ihrer Rede betreffend Wasserrecht relativ kurz gefaßt hat und die 
Bemerkungen dazu recht dürftig ausgefallen sind. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Ich verstehe das auch! Gerade in jener Zeit, in der 
ihr Gründe habt, nicht hier zu sein, einigt sich die 
Koalition auf ein modernes Wasserrecht mit Verfahrenserleichterung, mit Vorteilen für 
die Landwirtschaft, für die Betriebe, für die Kommunen und so 
weiter. Da haben Sie eben eine schlechte Zeit erwischt! (Beifall 
bei der ÖVP.) (Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Diese Abstinenzwoche 
hat schon schlecht für die FPÖ begonnen: Dem Haider ist 
beim Marathon die Luft ausgegangen, während der Bartenstein flott gelaufen 
ist, und dann wart ihr bei der Arbeit nicht da. 
– Aber das ist euer Problem, meine Damen und Herren! 
(Beifall bei der ÖVP.) (Zwischenruf des Abg. Böhacker.) Ich halte 
positiv fest, daß Frau Kollegin Aumayr zumindest anerkennend festgehalten hat, 
daß es hinsichtlich § 33 Abs. 6 im Sinne dessen, 
was unbestrittenermaßen von euch öfters gefordert wurde, zu einer Regelung 
kam. Unbestritten ist aber auch, meine Damen und Herren, daß 
in den Anträgen der Freiheitlichen betreffend § 33 Abs. 6 
immer von einer Kannbestimmung gesprochen wurde. Es hat immer gelautet: 
"Der Bundesminister wird dann, wenn das jeweilige Bundesland ..". Meine 
des Abg. Schwarzenberger.) Ich verstehe schon: Es tut ein bisserl 
weh, wenn die Koalition ein modernes Wasserrechtsgesetz beschließt! Ich möchte 
dazu festhalten: Österreich hat einen riesigen, unbezahlbaren Schatz. Manche meinen 
sogar, es sei das "Gold" der Zukunft: Wasser in ausreichendem 
Maße, in hoher Qualität zu haben, bedeutet nämlich, das kostbarste 
Lebensmittel in ausreichendem Ausmaß zu haben. Österreich verbraucht von seinem 
gesamten Wasservorkommen 3 Prozent als Trinkwasser. 80 Länder dieser Welt 
leiden hingegen an Wassermangel! Im Vergleich zu unseren Verhältnissen möchte 
ich festhalten, daß etwa in den Niederlanden Wasser aus dem 
Kleinstverfahren – das hat selbst Kollegin Aumayr festgehalten – nicht 
mehr notwendig sind. Dieses Gesetz bringt für die Gemeinden realitätsbezogene 
Möglichkeiten und Vereinfachungen im Bereich der Abwasserbeseitigung, der Erweiterung von 
Kanal- und Trinkwasserversorgungsanlagen. Es bringt für die Landwirtschaft den Wegfall 
des 20prozentigen Selbstbehaltes in Sanierungsgebieten, die notwendige Anpassung bei Hoftankstellen 
und in den meisten Fällen bei Beregnungsanlagen den Wegfall der 
aufwendigen Bewilligen und für Private den Wegfall der unverständlichen Bewilligungsnotwendigkeit 
bei Heizungsanlagen beziehungsweise Lagerung. Für die Wirtschaft sind ebenfalls wesentliche 
Rechte Dritter sowie die Verlagerung von Verfahren von der Ober- 
zur Bezirksbehörde, damit ein bürgernäheres Agieren ermöglicht wird. Meine Damen 
und Herren! Mehr Bürgernähe und eine koordinierte Vorgangsweise wie etwa 
eine Koordination mit dem Gewerberecht sind positive Veränderungen, ohne daß 
das primäre Ziel des Wasserschutzes verändert wird. Ich bedanke mich 
ausdrücklich bei Herrn Bundesminister Molterer, bei den zuständigen Beamten und 
auch bei den Klubmitarbeitern von SPÖ und ÖVP, die dabei 
in hervorragender Weise mitgearbeitet und uns unterstützt haben. Mein Dank 
gilt auch den Kollegen Keppelmüller und Gradwohl, die federführend seitens 
der SPÖ mitverhandelt haben, und selbstverständlich auch meinem Kollegen Kopf. 
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Meine 
Damen und Herren! Die Erarbeitung dieser Novelle war eine sehr 
konstruktive, positive und koordinierte Arbeit. Es wurde in drei Schritten 
vorgegangen: Im Dezember 1996 ging es um Kleinkläranlagen, in diesem 
Frühjahr zunächst um die Deponieanpassung und jetzt um diese große 
Novelle. In einem vierten Schritt wurde seitens des Bundesministers aufgrund 
eines Entschließungsantrages betreffend den genossenschaftlichen Wasserbereich eine Veränderung zugesagt, welche 
wir heute beschließen. Es ist dies ein großer Reformschritt. Wir 
von den Regierungsparteien haben die Verantwortung, das Lebensmittel Wasser zu 
schützen, wahrgenommen, und daher gibt die ÖVP dieser Gesetzesvorlage gerne 
ihre Zustimmung.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Barmüller. – 
Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! 
wissen selbst nicht mehr, wie Sie mit den Problemen zu 
ist dies ein Debakel dieser Politik, die die große Koalition 
betreibt. (Abg. Kopf: Das glauben Sie doch nicht einmal selbst!) 
Herr Abgeordneter Kopf! Das wissen Sie doch selbst! Schauen Sie 
sich doch den sehr umfangreichen Abänderungsantrag an, mit dem Sie 
sehr, sehr viele Bestimmungen ändern! Dagegen hat es in einem 
Brief aus dem Jahre 1996 Einwendungen von Herrn Bundesminister Bartenstein 
gegeben, die Sie jedoch auch heute nicht berücksichtigt haben! Sie 
tun nichts anderes, als Fristen zu verlängern, Sie nehmen höchstens 
Rücksicht darauf, was bei der Verhinderung von gefährlichen Stoffen, die 
eingeleitet werden, technisch durchführbar ist und orientieren sich an den 
wasserwirtschaftlichen Verhältnissen, was natürlich eine Fristverlängerung bedeutet. Aber es wird 
nicht, wie Sie es sich selbst im Nationalen Umweltplan zur 
Aufgabe gemacht haben, angedacht, ob nicht andere Produktionsverfahren ein sinnvollerer 
Weg wären, als dauernd die Umsetzungsvorschriften hinauszuschieben! Nehmen Sie sich 
etwa auch § 33b Abs. 2 vor: Betreffend gefährliche Einleitungen 
hat es bisher geheißen: "Die Einleitung gefährlicher Abwasserinhaltsstoffe darf nur 
soweit und solange bewilligt werden ...". Das "und solange" streichen 
Sie jetzt in dieser Novelle. Ist das wirklich fortschrittlich? – 
Ich meine, daß Sie in Wirklichkeit kapitulieren, aber das können 
Sie ja hier nicht sagen! (Abg. Dr. Keppelmüller: Du mußt 
weiterlesen und darfst nicht nur Halbsätze zitieren!)Herr Abgeordneter Keppelmüller! Sie 
können froh sein, daß wir uns im Ausschuß dazu nicht 
zu Wort gemeldet haben, denn sonst hätten Sie wieder unsere 
Vorschläge ablehnen müssen. Jetzt müssen Sie aber letztlich auch in 
der Öffentlichkeit offenbaren, daß Sie, auch wenn Sie allein in 
den Ausschüssen sind, mit sehr umfangreichen Abänderungsanträgen agieren müssen, weil 
Sie in Wirklichkeit mit sich selbst nicht einig sind. – 
Das ist ein Problem, das Sie in dieser ganzen Diskussion 
haben! Herr Abgeordneter Khol hat gesagt: Wir haben immer sehr 
konstruktive Ausschußsitzungen! – Wir konnten Ihnen mit einer Aufzählung all 
unserer Abänderungsanträge, die die Opposition gesamthaft gemacht hat, beweisen, daß 
Sie in Wahrheit in den Ausschüssen das Majoritätsprinzip mit der 
Majoritätsherrschaft verwechseln. Das ist die Art und Weise Ihres Vorgehens. 
Und es war ein sinnvoller Effekt dieses Boykotts, daß darauf 
einmal aufmerksam gemacht wurde. Darüber können Sie im übrigen etwa 
auch im Buch von Hans Kelsen "Vom Wesen und Wert 
der Demokratie", Seite 62 und folgende nachlesen. Dort steht, daß 
solche Maßnahmen dann erlaubt sind, wenn einem die Mehrheit keine 
Zweidrittelmehrheit haben, in zunehmendem Maße verweigert. – Danke schön.  
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Wimmer. – Bitte.  Herr 
ich möchte mich dem Gewässerschutzbericht 1996 zuwenden. Gestatten Sie mir, 
für einige Minuten die sehr heftige Diskussion um die Wasserrechtsgesetz-Novelle 
zu unterbrechen. Im wesentlichen – das ist schon angesprochen worden 
– knüpft dieser Bericht an die vorangegangenen Erhebungen an. Die 
jetzige Fassung ist auf jeden Fall eine hervorragende Dokumentation und 
eine handfeste Analyse des Istzustandes. Allen Damen und Herren, die 
dazu beigetragen haben, daß dieses Werk heute vor uns liegt, 
sei von dieser Stelle aus Dank ausgesprochen! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Die Qualität der Abwasserbeseitigung in Österreich befindet 
sich auf einem hohen Niveau. Derzeit sind mehr als 75 
Prozent der Einwohner an öffentliche Abwasserreinigungsanlagen angeschlossen. Dieser Prozentsatz wird 
sich in den nächsten zehn bis 15 Jahren beträchtlich erhöhen. 
Ich meine, daß das ökologisch eine enorme Leistung ist, vor 
allen Dingen, wenn man die topographische Lage Österreichs betrachtet und 
wenn man weiß, daß ein gehöriger finanzieller Aufwand damit verbunden 
ist, damit jene Maßnahmen umgesetzt werden können. Die Wasserqualität der 
österreichischen Gewässer wird in diesem Bericht als insgesamt sehr zufriedenstellend 
bezeichnet. Das ist grundsätzlich ein erfreulicher Umstand, und zwar deshalb, 
meine sehr geschätzten Damen und Herren, weil sich zeigt, daß 
die verschiedenen gesetzlichen Maßnahmen, die in den letzten Jahren eingeführt 
beziehungsweise umgesetzt wurden, tatsächlich gegriffen haben. Ich denke in diesem 
Zusammenhang vor allen Dingen an die letzte Novellierung des Wasserrechtsgesetzes, 
an das Wasserbauten-Fördergesetz. Ich möchte sagen, daß wir daher auf 
internationaler Ebene Vergleiche nicht zu scheuen brauchen. Die österreichweite Emissionserfassung 
von Grundwässern und Fließwässern ist voll ausgebaut. Es gibt rund 
2 500 Meßstellen in diesem Beobachtungssystem. Das ist bester internationaler 
Standard. Österreich hat somit die am besten untersuchten Gewässer Europas, 
und das spricht für einen hohen ökologischen Standard. Meine sehr 
geschätzten Damen und Herren! Natürlich darf diese Analyse nicht über 
Probleme hinwegtäuschen, denn Probleme gibt es, und das wissen wir 
auch. In manchen Gebiete werden die Grundwasserschwellenwerte, vor allem was 
Nitrate und Atrazin anbelangt, massiv überschritten werden. Vor allem in 
nicht erkennen. Denn ich kann mir nicht vorstellen, daß gerade 
die Umweltsprecher der beiden Koalitionsparteien, Abgeordneter Keppelmüller und Abgeordneter Kopf, 
die hier als Hauptverhandler zitiert wurden, nicht sehen, daß sie 
ein Grundprinzip des Grundwasserschutzes verlassen, nämlich das Prinzip der Vorsorge 
und der Prävention, und daß sie heute für Anlagen mit 
wassergefährdenden Stoffen letztlich eine wirklich mehr als schlechte Prüfung beschließen. 
Der Abänderungsantrag, den Sie in letzter Minute in den Ausschuß 
daß Sie uns den Abänderungsantrag, wären wir im Ausschuß gesessen, 
auch nicht früher gegeben hätten und daß wir genausowenig hätten 
tun können; Sie haben ihn kurz vorher eingebracht; das betrifft 
den § 32a; Kollegin Aumayr hat es kurz angeführt –, 
wird der Bundesminister ermächtigt, in einer Verordnung jene Stoffe zu 
nennen, die jedenfalls nicht oder nur unter bestimmten Bedingungen in 
das Grundwasser eingebracht werden dürfen. Neu in Ihrem Abänderungsantrag ist 
nun, daß bestimmte Branchen, und zwar insbesondere der Bergbau, bestimmten 
Sonderbestimmungen unterliegen. Wenn es nämlich im Rahmen von geothermischen Verfahren 
oder bei Bergwerken und Steinbrüchen aufgrund wirtschaftlicher Verhältnisse oder aus 
bergbautechnischen Gründen notwendig ist, mit entsprechenden auch grundwassergefährdenden Substanzen zu 
arbeiten; dann ist dies möglich. Das bedeutet nichts anderes als 
eine Legalisierung der Tiefenverpressung von Sonderabfällen durch die ÖMV und 
ist eine Nachlegalisierung eines bisher unhaltbaren Zustandes. Das ist aus 
ökologischer Sicht selbstverständlich inakzeptabel. Zusammenfassend: Diese Wasserrechtsgesetz-Novelle bewegt sich zweifellos 
ausschließlich auf der Deregulierungsschiene. Sie öffnen damit ein Tor für 
Änderungen, deren Auswirkungen Sie tatsächlich noch nicht erfassen können. (Abg. 
Auer: Da haben Sie in Zukunft weniger zu verhindern!)Sie haben 
es wieder nicht geschafft, auch den anlagenspezifischen Bereich endlich in 
einem einheitlichen, umfassenden Anlagenrecht zu regeln, denn Sie werden heute 
wieder Bestimmungen beschließen, die zum Teil völlig anders sind als 
das Verfahrensregime im Gewerberecht. Es wird zu keiner Verfahrenserleichterung kommen. 
Sie werden deshalb, wenn Sie offensichtlich dem wirtschaftlichen Druck nachgeben, 
kaum zu einer Beschleunigung und Effizienzsteigerung der Verfahren gelangen, und 
auch die Betriebe werden sich keine Kosten ersparen. Ganz kurz 
Bestimmungen, und ich möchte diese nicht verschweigen. Wir werden diesen 
auch in einer getrennten Abstimmung zustimmen. Wir haben uns sehr 
bemüht, im Bereich der dezentralen Abwasserentsorgung Genehmigungsvereinfachungen zu erreichen. Dem 
kommt die Novelle in einigen Bereichen nach. Es ist ja 
nicht so, daß wir generell gegen die Vereinfachung von Verfahren 
sind, wo sie logisch und gut ist. Bei der dezentralen 
Abwasserentsorgung gibt es positive Bestimmungen. Auch die Ausweitung der Zuständigkeiten 
der Bezirkshauptmannschaften ist ausgesprochen positiv. Es ist richtig, daß man 
die Verfahren und auch bestimmte Kompetenzen im Verwaltungsverlauf näher an 
die Bürger und Bürgerinnen heranbringt. Deshalb ist diese Ausweitung, die 
im § 99 vorgesehen ist, absolut zu begrüßen. Auch die 
Standardisierung der Genehmigungsbescheide und Bewilligungsanträge durch eine Verordnung, die Sie 
hoffentlich bald erlassen, Herr Bundesminister, ist zu begrüßen. Wir werden 
dem in getrennter Abstimmung zustimmen. Das Gesamtkunstwerk aber, das Sie 
heute hier beschließen werden und das ein großer Schritt in 
Richtung Deregulierung ist, werden wir mit Sicherheit ablehnen. (Abg. Auer: 
Das werden wir verschmerzen!) Wir werden sicher in einigen Jahren 
in den neuen Gewässerschutzberichten nachlesen können, daß Ihre heutige Novelle 
dem Grundwasserschutz in unserem Lande einen mehr als schlechten Dienst 
erwiesen hat.  Nächste Redner ist Herr Abgeordneter Kopf. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Es ist heute schon einmal der 
Satz gefallen, daß Politik in Zeiten wie diesen sehr stark 
und prioritär Wirtschaftspolitik ist, und es ist auch begrüßt worden 
– ich glaube, auch von einem Oppositionsredner –, daß das 
notwendigerweise so ist. Ich meine, wir können uns in Österreich 
zu Recht darauf berufen, daß wir in einigen Bereichen, die 
die Wirtschaft tangieren, sehr attraktive Rahmenbedingungen haben. Wenn ich etwa 
an unser Steuerrecht denke, so haben wir eine durchaus attraktive 
Steuersituation für Unternehmen, wir haben einen guten Ausbildungsstand unserer Mitarbeiter. 
Wenig förderlich für eine gedeihliche Wirtschaftsentwicklung hingegen sind rechtliche Bestimmungen, 
sind Überreglementierungen im Verfahrensbereich – zum Beispiel im Bereich des 
Anlagenrechtes –, die wir vor Jahren gemacht haben und die 
jetzt, Frau Kollegin Langthaler, dazu benützt werden, und zwar gerade 
von Umweltaktivisten, um Dinge, die sich materiell-rechtlich nicht verhindern lassen, 
denke, welcher Investitionsimpuls damit verbunden sein wird – davon bin 
Verwaltung, die Wirtschaft, die Landwirtschaft (Abg. Dr. Fekter: Die Bürgermeister!), 
vor allem aber einen Landwirtschaftsminister und ein Parlament, das sich 
traut, Bestimmungen, die vor Jahren geschaffen wurden und bei denen 
sich herausgestellt hat, daß manche mißbraucht werden und andere nicht 
tauglich sind, auf ein vernünftiges Maß zurückzunehmen. Als Verlierer dieser 
Novelle können sich eigentlich nur Pessimisten und notorische Nörgler fühlen 
(Abg. Dr. Fekter: Utopisten!), die auf der einen Seite zwar 
ständig über hohe Kosten in der öffentlichen Verwaltung jammern, die 
Verfahrenserleichterungen und Kosteneinsparungen verlangen, die aber dann, wenn wirklich etwas 
geschieht, versuchen, mit Phrasen ohne Inhalt und ohne wirkliche Argumente 
und wahrscheinlich neidvoll, weil sie es nicht für möglich gehalten 
haben, daß ein solch großer Wurf möglich ist, alles mieszumachen. 
(Abg. Dr. Khol: Das ist ein hartes Urteil, das du 
über den Barmüller fällst!)Tut mir leid! (Abg. Dr. Keppelmüller: Ein 
Wahrspruch!) Ich muß es so sagen, wie ich die Sache 
einschätze. Uns liegt heute eine Wasserrechtsgesetz-Novelle zur Beschlußfassung vor, die 
unsere Fraktion und die sozialdemokratische Fraktion gerne beschließen werden. Ich 
möchte mich an dieser Stelle auch noch ganz herzlich beim 
Herrn Bundesminister, bei seinen Beamten, bei unseren Mitarbeitern in den 
beiden Klubs, bei meinem Mitverhandler Jakob Auer , bei meinen 
Verhandlungspartnern Keppelmüller und Gradwohl bedanken. Ich glaube, es ist uns 
wirklich ein großer Wurf gelungen. Wir können diesem Gesetz daher 
mit gutem Gewissen zustimmen. – Danke. (Beifall bei der ÖVP.) 
(Abg. Haigermoser: (auf einen Bediensteten des Hauses zeigend) Bei dem 
mußt du dich auch bedanken! Der hat es auch verdient!) 
23. 23  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Ing. Reichhold. 
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. – Bitte.  Hohes Haus! Herr 
Wir haben unsere Bedenken in einigen Punkten angemeldet, aber ich 
gebe zu, es sind einige Verbesserungen enthalten. Ich möchte ausdrücklich 
etwa §12 Abs. 2 und 3 zitieren. Das ist etwas, 
was auch ich immer wieder gefordert habe, daß man nämlich 
keine sehr starre Regelungen bezüglich Stand der Technik macht, weil 
deren Kosten in keiner Relation zum Nutzen stehen. (Abg. Schwarzenberger: 
Dann können Sie ja zustimmen!) Wir werden in einer getrennten 
Abstimmung auch klarmachen, welche Bereiche dieses Wasserrechtsgesetzes wir ausdrücklich unterstützen. 
Was ich aber in meinem heutigen Debattenbeitrag anreißen möchte – 
in zwei, drei Minuten kann man das nicht wirklich behandeln 
–, ist jene Äußerung, die auch Abgeordneter Auer heute hier 
gemacht hat, daß nämlich einige Mitgliedsländer der Europäischen Union bereits 
gezwungen sind, ihre Gülle aufzubereiten, damit sie überhaupt ihren Wasserbedarf 
decken können. Für mich ist daher verständlich, daß die EU 
gerade im Begriff ist, die rechtlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen, 
daß sie in Zukunft nicht nur einen qualitativen Einfluß auf 
das Wassermanagement der Mitgliedstaaten haben wird, sondern daß sie natürlich 
auch bestrebt ist, einen mengenmäßigen Zugriff auf die Wasserressourcen der 
einzelnen Mitgliedstaaten zu haben. Ich rede hier von der EU-Wasserrichtlinie, 
die offenbar vom Rat diskutiert wird und aus der eindeutig 
und klar hervorgeht, daß vor allem, was die Nutzung der 
Wassermengen eines Mitgliedstaates anlangt, in Hinkunft die EU ein gewaltiges 
Wörtchen mitzureden haben wird. Ich habe mir diesen Vorschlag geben 
lassen. Es ist in der Tat so, daß sehr strenge 
Vorschriften hinsichtlich dieser Nutzung vorgesehen sind. Insbesondere lassen die geforderten 
Analysen, die nach dem Vorschlag bis zum 31. Dezember 2001 
von den Mitgliedstaaten abgegeben werden müssen, einiges erahnen. Da sollen 
nämlich Analysen über die Entnahme und Verteilung von Süßwasser gemacht 
werden, über die Sammlung und Entsorgung der Abwässer, über Umfang, 
Preise und Kosten, über die Aufschlüsselung in die einzelnen Wirtschaftssektoren, 
Langzeitprognosen von Angebot und Nachfrage, die Ermittlung von Infrastrukturinvestitionen, Trends 
der Vergangenheit und saisonale Schwankungen. Mit einem Wort: Es sind 
sehr genaue Informationen und Daten, die der Europäischen Union zugeleitet 
werden, und wenn man weiß, daß im Rahmen eines gemeinsamen 
Bewirtschaftungsplanes dann vor allem auch Oberflächengewässer grenzüberschreitend gemanagt werden sollen, 
dann nützt auch der Hinweis auf § 130s, den Sie, 
Herr Bundesminister, in Ihren Aussendungen gemacht haben, nichts, denn ich 
meine, daß in der Regierungskonferenz das Einstimmigkeitsprinzip in der Europäischen 
Union abgeschafft werden wird, was bedeutet, daß dadurch auch Österreich 
von der demokratiepolitischen Situation her oder in bezug auf seine 
Möglichkeiten in der Europäischen Union sehr eingeschränkt sein wird. Wir 
die konstruktiv mitgearbeitet haben, allen Mitarbeitern, speziell aus dem Bereich 
des Landwirtschaftsministeriums, aber auch des Parlaments. Wir stimmen dieser Novelle 
natürlich auch gerne zu.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Dr. Salzl. 4 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Sehr 
geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Der von Abgeordnetem Keppelmüller angekündigte vierte Schritt zeigt schon, 
daß bei der Wasserrechtsgesetz-Novelle beziehungsweise beim Wasserrecht weiterhin Handlungsbedarf gegeben 
ist, denn anstatt eine wirkliche und umfangreiche Überarbeitung und Novellierung 
des Wasserrechts vorzunehmen, wurde –abgesehen von einigen Verfahrensänderungen und Deregulierungen, 
die hier genannt wurden – wieder einmal lediglich eine Pflichtübung 
gegenüber der EU absolviert. Diese Regierung gibt das in der 
Regierungsvorlage auch ungeniert zu. So heißt es im dazugehörigen Ausschußbericht: 
"Durch den Beitritt Österreichs zur EU sind wasserbezogene Regelungen auch 
für Österreich wirksam geworden." Und weiter: "Zur Vermeidung von Vertragsverletzungsverfahren 
ist daher eine weitere Anpassung wasserrechtlicher Vorschriften unabdingbar." Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Diese Regierung bemüht sich, in der 
EU weiterhin als Musterschüler dazustehen, aber um die wirklich dringenden 
Probleme in unserem Österreich kümmert sie sich kaum. Seit Jahren 
wird eine generelle Überarbeitung des Wasserrechts und eine Harmonisierung – 
denn diese Deregulierung ist keine wirkliche Harmonisierung – mit anderen 
Rechtsmaterien wie etwa dem Gewerberecht oder dem Bergrecht versprochen. Bereits 
bei den Budgethearings im Jahre 1994 wurde auf eine diesbezügliche 
Anfrage von mir versprochen, daß es eine Harmonisierung zwischen dem 
Wasserrecht und dem Altlastensanierungsgesetz geben werde. Doch das waren – 
wie viele andere Behauptungen auch – lediglich Ankündigungen, denn in 
dieser Causa ist bis heute nichts oder fast nichts geschehen, 
obwohl gerade die Harmonisierung zwischen dem Wasserrechtsgesetz und dem Altlastensanierungsgesetz 
für viele österreichische Gemeinden sehr wichtig wäre. In den meisten 
österreichischen Gemeinden bestehen nämlich alte Deponien, die bereits vor 10, 
15, 20 Jahren geschlossen wurden, die aber unterschiedlich behandelt werden, 
und zwar einerseits nach dem Altlastensanierungsgesetz, in dem es nach 
wie vor heißt, daß diese Deponien keine Priorität hätten, daß 
sie somit auch keinen Sanierungsfall darstellen, was bedeutet, daß es 
gibt, andererseits nach dem Wasserrechtsgesetz, das keine Verhältnismäßigkeit kennt und 
in dem umfassende Sanierungen bis hin zur Sicherung und auch 
Räumung vorgeschrieben werden, und zwar auf Kosten der Gemeinden, auf 
Kosten der Gemeindebürger. Letztendlich sind es also die Österreicherinnen und 
Österreicher, die die Zeche für die Säumigkeit dieser Bundesregierung bezahlen 
müssen. Meine sehr geehrten Damen und Herren von den Regierungsparteien! 
Sie sollten sich meiner Meinung nach weniger um die EU-Anpassungen 
kümmern, sondern um die Probleme der Österreicherinnen und Österreicher! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Sie sollten auch möglichst rasch diesen angekündigten 
vierten Schritt setzen und eine wirkliche Harmonisierung zwischen den einzelnen 
Gesetzesmaterien vornehmen. – Danke schön.  Nächster Redner ist Herr 
sechsjährigen Erfahrungen in der Vollziehung des Wasserrechtsgesetzes – einer sehr, 
sehr sensiblen Gesetzesmaterie – haben uns in die Lage versetzt, 
bei Erhaltung des Schutzzieles die Schutzmechanismen mit dieser Novelle wesentlich 
praktikabler und schlanker zu gestalten. Wir können aufgrund dieses heutigen 
Beschlusses in Hinkunft auf mindestens 15 000 Verfahren verzichten. Aus 
der Sicht der Landwirtschaft freut es mich, daß wir in 
konsequenter Fortsetzung der Entwicklung, die wir bereits mit der Novelle 
vom Dezember 1996 eingeleitet haben, unter Einbeziehung der Umweltprogramme, vor 
allem des ÖPUL, den 20prozentigen Selbstbehalt für die Landwirtschaft in 
Sanierungsgebieten nun gänzlich beseitigen können. Aus einer Reihe von sehr 
persönlichen Erfahrungen freue ich mich auch besonders, daß im Rahmen 
der Feldberegnung in Tausenden bis Zehntausenden Fällen von einem Bewilligungsverfahren 
zu einem Anzeigeverfahren übergegangen wird. Wer jemals als Praktiker und 
als Werber um ein Wasserrecht versucht hat, zu einer Bewilligung 
für einen Feldbrunnen zu kommen und den dicken Akt vorzubereiten 
hatte, wo man von Brunnen zu Brunnen Gutachten der Grundwasserströme, 
die im Grunde genommen bekannt sind, immer wieder erbringen muß 
– auch nach nach fünf Jahren muß dies oft wieder 
beigebracht werden –, kann verstehen, daß sehr viele Bürger, die 
vollkommen gleichgesinnt die Schutzmechanismen erhalten möchten, wenig Verständnis dafür haben, 
daß wir übers Ziel schießen. Ich meine, wir sollten auch 
zugeben, daß die Sensibilität, die 1990 zu berücksichtigen war, und 
deutlich überschreitet, nämlich bis 90 oder 95 Prozent Kohlenwasserstoffgehalt. Solche 
Wässer werden Erdöllagerstätten genannt, und um diese Erdöllagerstätten auszubeuten, ist 
es notwendig, sie an die Oberfläche zu bringen und die 
Wässer abzutrennen. Und dann hat man bei den österreichischen Förderungen 
polemisieren, dann frage ich Sie: Was tun wir mit 10 
Millionen Hektolitern Salzwasser? Gehen wir zurück in die fünfziger Jahre, 
als dieses Salzwasser in den Vorfluter geleitet und dann in 
den Bach gegangen ist, oder pressen wir dieses Salzwasser wieder 
zurück? Ich finde es extrem unseriös, wenn Sie hier einen 
Artikel der "Salzburger Nachrichten" zitieren, in dem es heißt, daß 
"Hopfen und Kraut durcheinander gehaut" werden. Sie hätten es so 
einfach gehabt, Kollegin Aumayr! Zwei Reihen hinter Ihnen sitzt Herr 
Schöggl, der versteht etwas davon, Sie hätten ihn nur fragen 
zu brauchen, wie das funktioniert! Mir fehlt jetzt die Zeit, 
hier eine Vorlesung über den Erdöl-Bergbau zu halten. (Abg. Aumayr: 
Ersparen Sie mir das!) Aber wenn Sie meinen, daß diese 
salzhaltigen Wässer nicht mehr einzupressen und nicht mehr zu gewinnen 
sind, dann fordern Sie hier vom Rednerpult aus die Einstellung 
wahrscheinlich ins Konzept passen! Aber wenn auch Ihre Partei, die 
FPÖ, die sogenannte Wirtschaftspartei, jetzt auf einmal dafür eintritt, den 
Erdöl-Bergbau umzubringen, dann sagen Sie das hier auch! (Beifall bei 
der SPÖ.) Interessant ist auch die Unterstellung, daß die OMV 
Lobbying betreibe. Damit hätte man bereits in den siebziger Jahren 
beginnen müssen, denn genau das, was Sie bekritteln, steht bereits 
in einer EG-Verordnung aus dem Jahre 1980 und wurde in 
dieser Anpassung umgesetzt. Wir haben trotzdem noch Probleme, das füge 
ich hinzu. Wenn man aus verschiedenen Horizonten fördert – auch 
zu diesem Punkt bitte ich Sie, Kollegen Schöggl zu befragen 
–, gemeinsam aufbereitet, Spalter zusetzt, weil das sonst nicht funktioniert, 
dann kann man schwer in die geographisch gleiche Grundwasserschicht zurückpressen. 
Ich sehe es daher so, daß mit derselben Grundwasserschicht chemisch 
ähnliche Wässer gemeint sind, das heißt, daß wieder in Salzwasser 
eingepreßt wird. Bleiben wir bitte beim Wasserrecht bei einem Begriff 
von Grundwasser, den jeder normale Mensch versteht, bezeichnen wir damit 
das oberflächennahe Grundwasser. Aber auch in diesem Zusammenhang gibt es 
Handlungsbedarf. Anhand des Gewässerschutzberichtes, der meiner Ansicht nach sehr bedeutend 
ist, müssen wir feststellen, daß ein Gebiet von 870 km2 
welches wir seit 35 Jahren eine Rahmenverfügung haben, als Sanierungsgebiet 
ausgewiesen ist. Herr Minister! Wir brauchen für Gebiete wie das 
Marchfeld und das nordöstliche Weinviertel, die im Gewässerschutzbericht als die 
letzten Gebiete ausgewiesen sind, die noch Gewässer der Güteklasse III 
bis IV haben, tatsächlich Hilfe. Setzen wir diese Novelle im 
Zusammenhang mit der Entschließung, die das Hohe Haus verabschieden wird, 
für die Sanierung der Gewässer, die tatsächlich geschützt werden müssen, 
und nicht für Utopien der Frau Aumayr ein!  Zu 
Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Minister! Hohes Haus! 
Herr Abgeordneter Barmüller hat vorhin gesagt, daß es einen § 
33f Abs. 6 nicht gibt. (Abg. Mag. Barmüller: Das habe 
ich nicht gesagt! Ich habe Abgeordneten Auer nur gesagt, daß 
er nicht etwas zitieren soll, was es gar nicht mehr 
gibt!)Er entfällt nur im neuen Gesetz. (Abg. Ing. Langthaler: Barmüller 
ist Jurist!) Frau Abgeordnete Langthaler! Im Gewässerschutzbericht wird festgestellt, daß 
die Situation wesentlich besser geworden ist, und darauf kommt es 
in erster Linie an! Und diese Verbesserung ist darauf zurückzuführen, 
daß sehr viel Geld investiert wurde. Der nun vorliegende Gewässerschutzbericht 
dokumentiert zahlreiche positive Veränderungen in den letzten Jahren. Österreichweit ist 
der Anschlußgrad der Abwasserreinigungsanlagen von 71 auf 75 Prozent der 
Einwohner gestiegen, in Tirol sogar auf 85 Prozent. Dadurch ist 
die Wasserqualität wesentlich verbessert worden. Durch die Ringleitungen ist auch 
die Wasserqualität der Seen gestiegen. Mit der Erhebung der Abwasserentsorgung 
der Alpinhütten, die auch ein großes Problem darstellt, liegt nun 
die Grundlage für eine rechtliche, wirtschaftliche und finanzielle Beurteilung vor. 
Es gibt einen gewaltigen Bedarf an Investitionen. Ein Problem, das 
noch nicht zufriedenstellend gelöst ist, ist sicherlich die Behandlung des 
Klärschlammes. Die billigste Art der Entsorgung ist, diesen auf landwirtschaftlichen 
Böden auszubringen. Als Bauernvertreterin bin ich jedoch sehr dagegen, daß 
man das tut, denn Klärschlamm enthält Schwermetalle, und es gibt 
noch eine Reihe anderer Substanzen, die dem Boden bei regelmäßigem 
Auftrag schaden und auch das Gedeihen der Pflanzen beeinträchtigen. Unlängst 
gab es eine Initiative der Freiheitlichen und der SPÖ in 
Kärnten. Sie wollten eine Novelle zum Abfallwirtschaftsgesetz beschließen, die zum 
Inhalt hatte, Klärschlamm auf landwirtschaftlichen Böden auszubringen. Damit könnte man 
bisher immer im Wege über das Einvernehmen in der Präsidiale. 
Andernfalls handelt es sich nämlich um eine nachträgliche Änderung der 
Tagesordnung, um eine Ergänzung der Tagesordnung, und diese bedarf der 
Sicht unserer Fraktion nicht tragbar ist, daß sozusagen auf kurzem 
Wege eine Tagesordnung in dieser Form entwickelt wird. Unsere Position 
dürfte wohl auch der Auffassung des Präsidiums unseres Hauses entsprechen, 
andernfalls hätte man sich ja nicht um die Herstellung des 
Einvernehmens in der Präsidiale bemüht. Ich ersuche daher wirklich, zur 
Wahrung der Form, zur Beachtung der Geschäftsordnung und zur angemessenen 
Respektierung der Rechte der Minderheitsfraktionen in einer ordentlichen Form vorzugehen. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Khol. Gleiche Redezeit: 
5 Minuten.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das 
Liberale Forum erhebt Einwendungen gegen die Tagesordnung, und zwar formell 
dagegen, daß das sogenannte Dubliner Abkommen auf die Tagesordnung gesetzt 
wird, materiell aber dagegen, daß wir ein Gesetz (Abg. Dr. 
Schmidt: Bundesasylsenat!) über die Einrichtung eines Bundesasylsenates als sogenannten Ausschußantrag 
– §-27-Antrag – auf die Tagesordnung setzen. Frau Kollegin Schmidt! 
Ich lese Ihnen den § 27 der Geschäftsordnung vor: "Jeder 
Ausschuß hat das Recht, Selbständige Anträge auf Erlassung von Gesetzen 
zu stellen, die mit dem im Ausschuß behandelten Gegenstand in 
inhaltlichem Zusammenhang stehen, und hierüber gemäß § 42 einen Bericht 
zu erstatten." Wir haben das Asylgesetz im Ausschuß beraten – 
es haben nicht wir zu verantworten, daß Sie in diesem 
Ausschuß nicht vertreten waren. Wir haben im Rahmen der Beratungen 
des Asylgesetzes festgestellt, daß nur dann, wenn ein Asylsenatsgesetz beschlossen 
wird, dieser besondere, qualitativ hochstehende Rechtsschutz schnell in die Praxis 
so großes Anliegen ist, dann wären Sie doch in den 
Ausschuß gekommen! (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der 
SPÖ.) Da wir festgestellt haben, daß dieses Gesetz notwendig ist, 
den Einwendungen gegen die Tagesordnung, die sich formell gegen einen 
anderen Punkt richten, nämlich das Abkommen von Dublin, aber auch 
Präsident! Hohes Haus! Vor einer Woche haben wir bereits beklagt, 
daß dem Parlament die zweite wichtige Aufgabe neben der Gesetzgebung, 
Abwasserreinigung für die Bürger wesentlich billiger gestalten. Dieser Antrag fand 
dann jedoch keine Mehrheit. (Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Ich 
empfinde diesen Vorstoß geradezu als Zynismus. Haben Sie denn noch 
nicht begriffen, was wir durch die BSE-Katastrophe lernen konnten, daß 
nämlich vieles, was kurzfristig schnellen Erfolg bringt und kurzfristig gesehen 
folgenlos bleiben könnte, langfristig, für künftige Generationen, zum Verhängnis werden 
nicht mehr verfüttern durften, die das Gemüse einackern mußten. Wir 
waren es auch, die im Raum Brixlegg Milch nicht mehr 
liefern durften, weil die Grenzwerte überschritten waren. Wenn es Probleme 
gibt, dann fragt niemand, wer schuld daran ist. Dann werden 
Schritt zur Entbürokratisierung ist. Es ist ein wesentlicher Beitrag zur 
Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und bringt viele Verfahrensvereinfachungen, jährlich sollen 
es etwa an die 100 000 sein. Diese Novelle wird 
aufgrund der hohen umweltpolitischen Standards, die bei den Verhandlungen eine 
große Rolle gespielt haben, keine negativen Auswirkungen auf die hohen 
Schutzziele des Wasserrechtes haben. Die Bürger des Landes werden jedoch 
von unnötigem Bürokratismus befreit, und das, Herr Minister, ist dankenswert! 
(Beifall bei der ÖVP.) Der Gewässerschutzbericht dokumentiert umfangreich eine Standortbestimmung 
Österreichs innerhalb der Europäischen Union. Wir haben uns zum Ziel 
gesetzt, die weitgehenden Verbesserungen der letzten Jahre fortzusetzen. Denn Wasser 
ist ein sehr hohes Gut und ist zu schützen.  
Herren! Ich habe mir vorgenommen, nur zwei Dinge anzureißen, und 
das in aller Kürze. Mir geht es zum Thema Wasserrechtsgesetz-Novelle 
beziehungsweise Gewässerschutzbericht um die Thematik Wasserqualität im Zusammenhang mit der 
landwirtschaftlichen Produktion. Ich habe mir vorgenommen, beide Seiten dieser Medaille 
zu betrachten, und ich möchte mit der Feststellung beginnen, daß 
gerade der biologische Landbau in Österreich ein sehr wesentlicher Faktor 
ist, wenn man dieses Problem aufarbeiten möchte. Ich glaube, Österreich 
hat mit seinen mehr als 20 000 biologisch wirtschaftenden Bauern 
eine Spitzenposition auf diesem Gebiet in Europa. Bereits seit 1983 
Das herausragende Ergebnis für mich ist, daß 72 Prozent unseres 
Gewässernetzes Güteklasse 1, 1 bis 2 oder 2 aufweisen. Das 
heißt, es gibt keine beziehungsweise nur geringfügige Verschmutzungen. Einer meiner 
Vorredner, Kollege Keppelmüller, hat bereits auf diesen Umstand hingewiesen. Ich 
führe – wie er das getan hat – diese Situation 
nicht nur auf das Glück, das wir haben, zurück, sondern 
sehe sie als erfolgreiches Ergebnis der Umweltpolitik unserer Koalitionsregierung. Es 
ist dies aber nicht nur das Ergebnis der Leistungen dieser 
Koalition, sondern vor allem auch der Kommunen. Milliardenbeträge wurden in 
den letzten Jahren in die Abwasserreinigung investiert. Ich erspare Ihnen 
auch nur Auszüge aus der Erfolgsbilanz meines Bundeslandes Niederösterreich. Ich 
möchte nur darauf hinweisen, daß neben Bund und Land vor 
allem der Bürger ganz besonders gefordert wurde. Es waren in 
den Gemeinden drastische Erhöhungen bei den Kanalanschluß- und Benützungsgebühren erforderlich. 
Meine Gemeinde mußte zum Beispiel innerhalb von drei Jahren den 
Berechnungssatz von 4,60 S auf 17 S anheben, also beinahe 
vervierfachen. An die Bevölkerung werden also große Anforderungen gestellt. Und 
obwohl auch in meiner Gemeinde die Freiheitlichen dagegen polemisieren, steht 
die Bevölkerung zu diesen Abgaben und vor allem zu den 
Investitionen, die damit finanziert werden! Ich möchte mich von dieser 
Stelle aus ganz besonders für das Verständnis unserer Bürger und 
für ihren Weitblick bedanken. Es ist uns bewußt – und 
einen entscheidenden Schritt in die eigene Zukunft setzen. Wir gewährleisten 
damit, daß auch die Generationen nach uns sauberes Wasser und 
eine intakte Umwelt vorfinden.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Brix. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen 
und Herren! Wir haben es heute im Zuge dieser Debatte 
schon mehrmals gehört: Die Wasserrechtsgesetz-Novelle, die 1990 beschlossen wurde, war 
eine sehr gute Novelle. Diese gute Novelle wird jetzt durch 
eine noch bessere ersetzt. Das ist eigentlich schön, darüber kann 
man sich freuen! Und da weitere Verbesserungen möglich sind, werden 
wir sicherlich auch noch einen vierten Schritt setzen. Fortschritt, Dr. 
Salzl, ist nichts Schlechtes, sondern führt zu Besserem. Daher muß 
man zukunftsorientierte Schritte setzen, denn ein Gesetz kann nicht auf 
einem gewissen Status quo stehenbleiben. Meine Damen und Herren! Durch 
die Wasserrechtsgesetz-Novelle 1990 ist es uns gelungen, im Laufe der 
Jahre wirklich ganz ausgezeichnete Güteklassen bei den Gewässern zu erzielen, 
Glücksspielgesetz und das Gebührengesetz geändert werden (747 der Beilagen)  
Wir kommen jetzt zum 18. Punkt der Tagesordnung. Eine mündliche 
Berichterstattung findet nicht statt; es wurde auf sie verzichtet. Wir 
gehen in die Debatte ein. Als erstem Redner erteile ich 
Herrn Abgeordneten Mag. Schreiner das Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. 
sehr geehrten Damen und Herren! – Herr Bundesminister, mit dieser 
Regierungsvorlage liefern Sie ein Lehrstück, wie man ein Monopol verteidigt, 
obwohl man an sich als Bundesminister für Finanzen der Marktwirtschaft 
das Wort reden sollte. Herr Bundesminister! Wie kommt es, daß 
im ersten Entwurf einer Regierungsvorlage, die aus Ihrem Ministerium kommt, 
ein Grundkapital mit 100 Millionen Schilling dargelegt wird, dann auf 
einmal aber ein Austauschblatt verwendet und dieses Grundkapital einer Aktiengesellschaft 
auf 500 Millionen Schilling aufgestockt wird? Dann kommt es zu 
wüsten Protesten. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Angelegenheiten spricht davon, daß 
dies mit Entschiedenheit abgelehnt werde, da die Mindestkapitalausstattung ausreichend sei. 
Der Gemeindebund sagt, damit werde eine Monopolstellung eines privaten Betreibers 
noch weiter gestärkt. Die Burgenländische Landesregierung meint, dies sei eine 
unzulässige Marktzugangsbeschränkung, denn das Grundkapital wäre mit 500 Millionen Schilling 
unzulässig hoch. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Angelegenheiten spricht davon, daß 
es eine vergleichbare Zugangsbeschränkung in Europa nicht gebe. Das wäre 
daher EU-bedenklich. Herr Bundesminister! (Abg. Böhacker: Er hört Ihnen nicht 
zu!) Was muß man davon halten, wenn von Ihnen anscheinend 
ein Monopol verteidigt wird, indem sich in einer wirtschaftlich wirklich 
beinahe niederträchtigen Art und Weise der Gesetzgeber immer danach richtet, 
was knapp vorher in der Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft an Grundkapital 
festgelegt worden ist? Sie sagen dann: Dieses Grundkapital, das diese 
AG festlegt, ist das Grundkapital, das ich normiere, damit ein 
anderer Betreiber eine Konzession bekommt. Frei nach dem Motto: Die 
Casinos Austria AG legt ein Grundkapital in einer Hauptversammlung fest, 
und nachher kommt der Gesetzgeber und sagt: Dieses Grundkapital ist 
für mich die Basis dafür, daß ein anderer Mitbewerber keine 
Konzession bekommt. Damit perpetuieren Sie ein Monopol in einer Art 
und Weise, die in einer freien Marktwirtschaft ökonomisch unverträglich ist. 
Herr Bundesminister für Finanzen! Das muß man von dieser Stelle 
feststellen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Rosemarie Bauer: Das müssen 
Sie nicht zu dieser frühen Morgenstunde!) Anscheinend hat Sie im 
Ausschuß doch etwas der Mut verlassen, denn infolgedessen, daß die 
Proteste offenbar doch zu massiv waren, kam es zu einem 
Abänderungsantrag, wonach dieses Grundkapital von 500 Millionen jetzt wieder auf 
300 Millionen herabgesetzt wird. Herr Bundesminister für Finanzen! Ich weiß 
schon, daß die Casinos Austria AG eine sehr wichtige Aufgabe 
hat und daß dieses Geschäft ein sehr risikoreiches ist (Abg. 
Ing. Meischberger: Herr Präsident! Was ist das schon wieder? Der 
Herr Bundesminister führt dauernd Gespräche!), aber werden Sie – wir 
haben gerade in den letzten Wochen und Monaten in diesem 
Haus sehr lange über Banken diskutiert – in Hinkunft auch 
das Bankwesengesetz ändern, um das dort normierte Grundkapital von derzeit 
mindestens 70 Millionen Schilling ebenfalls auf 300 Millionen Schilling anzuheben? 
In Österreich kann man eine Bank mit 70 Millionen Schilling 
Grundkapital betreiben, die Casinos Austria AG benötigt 500 Millionen, jetzt 
reduziert 300 Millionen. Warum eigentlich? Diese Antwort sind Sie uns 
im Ausschuß schuldig geblieben. Ich hoffe, Sie werden uns diese 
Antwort heute nicht wieder schuldig bleiben. Aber mir ist schon 
klar, warum das alles so ist, Herr Bundesminister für Finanzen. 
34 Prozent Anteile der Casinos Austria AG hält die Lotto-Toto 
GesmbH, 7 Prozent dieser Lotto-Toto GesmbH hält der öffentlich-rechtliche Rundfunk 
ORF. Und wenn ich mir eine interne Mitteilung eines Generalintendanten 
(Abg. Böhacker: Intendant Zeiler!)an Landesintendanten und Chefproducer anschaue, so wird 
mir klar, daß dieser eigentlich diese Monopolstellung der Lotto-Totto-Gesellschaft festschreiben 
wenn der Kaufmännische Direktor eine derartige Weisung an all diese 
Personen herausgibt. (Ruf:Wer sagt das)Der Generalintendant des ORF, Zeiler, sagt: 
"In dieser Situation ist es unternehmenspolitisch von eminenter Bedeutung, daß 
Casinos und Wettbüros nicht vom ORF bedient werden und daß 
es keine aktive Mithilfe gibt, damit der ORF diesen Firmen 
nicht zu einer gewünschten Publizität verhilft." (Abg. Böhacker: Das ist 
ja unglaublich!)Das heißt, da gibt es die Lotto-Toto-Gesellschaft, an der 
die Casinos Austria AG – ein Monopolbetrieb, weil es keinen 
zweiten gibt – zu 34 Prozent beteiligt ist, 7 Prozent 
hält der ORF selbst, und 188 Millionen an Sponsorgeldern überweist 
vergießen, denn Sie haben sich selbst mitschuldig gemacht, indem Sie 
vorverurteilt und ermöglicht haben, daß die Staatspolizei gegen eine mißliebige 
Oppositionspartei eingesetzt wird. Das haben Sie sich selbst zuzuschreiben, meine 
Damen und Herren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wir Freiheitliche wollen 
nicht, daß wieder gelauscht wird, daß wir ein Spitzelwesen wie 
zu Metternichs Zeiten haben, wo der Bürger nicht weiß, was 
alles ... (Zwischenruf des Abg. Mag. Posch.) – Herr Kollege! 
Sie sind der letzte, der da reden darf. Sie sind 
ein Linksverbinder par excellence und machen Herrn Einem heute noch 
die Mauer, der in Wirklichkeit dafür verantwortlich ist, daß wir 
Verbrecher ausreisen ließen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Posch: 
Wie die freiheitliche Spitzelaktion!) Herr Kollege Posch hat zugestimmt!  
sowie im Hohen Haus insgesamt Narrenfreiheit. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Er ist deshalb nervös, weil er einer jener Rädelsführer ist, 
auch hier in der fraktionellen Diskussion der SPÖ, der es 
ermöglichte, daß sich ein Herr Purtscheller, der im Zusammenhang mit 
der Briefbombengeschichte schwerstens belastet ist, ins Ausland absetzen konnte, der 
schwerstens damit belastet ist, daß sich ein alter Herr mit 
Deckung des Herrn Einem ins Ausland absetzen konnte, obwohl er 
als Täter für einen Bombenanschlag dingfest gemacht werden konnte. Er 
ist dafür verantwortlich, daß man 91 Jahre alte Menschen verhört 
hat, weil man ihnen eines am Zeug flicken wollte, und 
weggeschaut hat, wo die Quelle möglichen Briefbombenterrors in Österreich wirklich 
liegt. Meine Damen und Herren! Daher sage ich Ihnen: Sie 
alle haben keinen Grund, hier mit großem Pathos den Rechtsstaat 
einzufordern. (Abg. Mag. Posch: (ein Blatt Papier in Richtung des 
Redners haltend) Helfen Sie beim Aufdecken mit!)Auch nicht Kollege Anschober. 
Sie sind nicht so sehr um die Kontrolle bemüht, Herr 
Kollege! Sonst dürften Sie beispielsweise ein Vernehmungsprotokoll über den Skandal 
bei der Karawanken Autobahn, das eindeutig kriminelle Verfehlungen zwischen Baufirmen 
und Baubehörden nachweist (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) , 
anzeigen. Warum zeigen Sie es denn nicht an?  Bitte 
und Ihrer Vorverurteilung von Freiheitlichen nicht mehr in den Kram 
Herren! Das sind Ihre Formen der Kontrolle. Wir wollen nicht, 
Herr Kollege Anschober, daß Leute wie Staatspolizist Kessler, der den 
Marizzi verkabelt hat, damit Spitzeldienste geleistet werden konnten, instrumentalisiert werden 
können.  Die Redezeit gilt für alle Abgeordneten in gleicher 
Weise, Herr Dr. Haider!  Ja, ich weiß, es ist 
Ihnen unangenehm, wenn ich einen langen Schlußsatz mache, aber ich 
beende ihn trotzdem. (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Meine Damen und 
Herr Abgeordneter Dr. Kier.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Sehr 
geehrte Damen und Herren! Die Debatte war ergiebig. Wir haben 
sehr viel daraus gelernt. Wir haben viel gelernt über den 
Rechtsstaatszugang der Kollegin Fekter, über die Fähigkeiten des Kollegen Kiss, 
hier zu verdrehen und zu unterstellen. Beide kommen aus den 
Regierungsparteien, die beabsichtigen, Gesetze zu beschließen, mit denen Gesinnungsdaten gesammelt 
werden können, mit denen das Privatleben bis auf die letzten 
Details offengelegt werden kann, mit denen der "gläserne Mensch" geschaffen 
wird – und das ausschließlich zur höheren Ehre effektiverer Polizeieinsätze. 
Das nennt man üblicherweise Polizeistaatsmethoden. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn 
Sie hier eingefordert haben, daß das Vertrauen in den Rechtsstaat 
wiederhergestellt werden soll, dann mache ich Ihnen zwei einfache Vorschläge: 
Führen Sie, und zwar nicht nur auf dem Papier, die 
Amtsverschwiegenheit wieder ein, schaffen Sie die Anonymität der Sparbücher ab, 
und führen Sie im Gegenzug ein echtes Bankgeheimnis ein! Das 
haben wir nämlich auch nicht. Damit werden Sie viel effizienter 
gegen die organisierte Kriminalität vorgehen können als mit irgendwelchen Durchleuchtungen 
unschuldiger Österreicher. Glauben Sie mir das! (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Was ist denn das Wesensmerkmal organisierter Kriminalität? – Nicht der 
der organisierten Kriminalität, sondern die typischen Vertreter der organisierten Kriminalität, 
geradezu die Edelklasse, sind die Staatsterroristen. Das sind zum Beispiel 
diejenigen, die nach Österreich kommen, um mißliebige Oppositionspolitiker in unserem 
Lande zu ermorden. Das ist organisierte Kriminalität, Herr Kollege Kiss! 
Und wie Sie damit umgehen, das haben wir gesehen. Solche 
Angehörige von kriminellen Organisationen werden mit Polizeischutz zum Flughafen gebracht. 
jederzeit wieder holen und hier im Inland so tun können, 
als ob Sie sie gelöscht hätten.  Redezeit!  Das 
nicht vor. Die Aktuelle Stunde ist damit beendet. Einlauf und 
Zuweisungen  Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise 
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die 
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: 
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ankündigung einer Dringlichen 
Anfrage  Die Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen haben das 
Verlangen gestellt, die vor Eingang in die Tagesordnung eingebrachte schriftliche 
Anfrage 2569/J des Liberalen Forums an die Bundesministerin für Unterricht 
und kulturelle Angelegenheiten betreffend jahrelange Versäumnisse in der Bildungspolitik und 
die Kostenexplosion im Schulbereich dringlich zu behandeln. Die geschäftsordnungsmäßigen Voraussetzungen 
sind gegeben. Der Aufruf der Dringlichen Anfrage wird um 15 
Uhr stattfinden. Verlangen auf Durchführung einer kurzen Debatte über die 
Anfragebeantwortung 2225/AB  Vor Eingang in die Tagesordnung teile ich 
weiters mit, daß das gemäß § 92 der Geschäftsordnung gestellte 
Verlangen vorliegt, eine kurze Debatte über die Beantwortung 2225/AB der 
Anfrage 2323/J der Abgeordneten Rossmann und Genossen betreffend die Präsentation 
Österreichs auf der ITB in Berlin und die Vorgangsweise der 
Österreich Werbung im allgemeinen durch den Herrn Bundesminister für wirtschaftliche 
Angelegenheiten abzuhalten. Da soeben die Behandlung einer Dringlichen Anfrage bekanntgegeben 
wurde, wird diese Kurzdebatte im Anschluß an die Dringliche Anfrage 
stattfinden. Ankündigung eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Weiters 
Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchungsausschuß zur näheren Untersuchung 
Es liegt das Verlangen vor, eine Debatte über diesen Antrag 
durchzuführen. Gemäß § 33 Abs. 2 der Geschäftsordnung wird diese 
Debatte nach Erledigung der Tagesordnung stattfinden. Sodann wird auch über 
geändert durch BGBl. Nr. 351/1995, geändert wird, und die Petition 
Nr. 8 betreffend "Solidarität mit den Opfern des österreichischen Asylgesetzes", 
überreicht von der Abgeordneten Mag. Terezija Stoisits(755 und Zu 755 
der Beilagen) 2. Punkt Bericht und Antrag des Ausschusses für 
Bundesasylsenat (UBASG) (756 der Beilagen) 2a. Punkt Bericht des Ausschusses 
für innere Angelegenheiten über die Regierungsvorlage (693 der Beilagen): Übereinkommen 
über die Bestimmung des zuständigen Staates für die Prüfung eines 
in einem Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften gestellten Asylantrags samt Protokoll 
3. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales über 
die Regierungsvorlage (689 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz 
und das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert werden (717 der Beilagen) 4. 
Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales über den 
Antrag 196/A der Abgeordneten Mag. Herbert Hauptund Genossen betreffend ein 
Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert wird (718 der Beilagen) 
5. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales über 
den Antrag 216/A der Abgeordneten Karl Öllingerund Genossen betreffend ein 
Bundesgesetz, mit dem das Arbeiterkammergesetz 1992 geändert werden soll (719 
der Beilagen) 6. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales über den Antrag 217/A der Abgeordneten Karl Öllingerund Genossen 
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsverfassungsgesetz geändert wird (720 
der Beilagen) 7. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und 
Soziales über den Antrag 218/A (E) der Abgeordneten Dr. Volker 
Kierund Genossen betreffend Schaffung der Möglichkeit der Teilarbeitslosigkeit (721 der 
Beilagen) 8. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales 
über den Antrag 305/A (E) der Abgeordneten Edith Hallerund Genossen 
Beilagen)  Wir gelangen zu den Punkten 1 bis 8 
der heutigen Tagesordnung, über welche die Debatte unter einem durchgeführt 
wird. Gibt es einen Wunsch auf Berichterstattung über einen dieser 
Anträge? – Das ist nicht der Fall. Damit gehen wir 
in die Debatte ein. Die erste Rednerin ist Frau Abgeordnete 
Dr. Partik-Pablé. Sie hat gewünscht, daß die Uhr auf 10 
möchte ich Ihnen auch noch sagen: Besonders verwerflich in dieser 
gesamten Diskussion erscheint mir, daß Sie diese Fremdengesetze unter den 
Titel stellen: Integration vor Neuzuzug. Damit wollen Sie der Bevölkerung 
treuherzig versichern, daß keine neuen Einwanderer nach Österreich kommen, sondern 
man nur versucht, die schon hier in Österreich lebenden zu 
integrieren. Das ist jedoch nicht der Fall, denn durch den 
Familiennachzug kommen laufend neue Ausländer nach Österreich. Das verschweigen Sie 
in verwerflicher Weise der österreichischen Bevölkerung. Damit streuen Sie ihr 
die Ausländergesetze strenger gefaßt werden sollen, und ein anderes Mal, 
daß sie wieder gelockert werden sollen. Dies zeigt sich besonders, 
wenn Wahlen vor der Tür stehen. Nur: Die Österreicher kommen 
Ihnen schön langsam drauf, welches Spiel Sie mit ihnen spielen. 
Vor Wahlen merkt man immer, daß Sie Schuldeinsicht zeigen. So 
hat beispielsweise Bürgermeister Häupl in einer Selbstgeißelungsaktion sondergleichen vor den 
letzten Wahlen gesagt: Wir waren zu sorglos beim Ausländerzuzug. Er 
hat damit ein klares Bekenntnis zu den sogenannten Löschnak-Gesetzen abgelegt. 
Aber jetzt wollen Sie offensichtlich nichts mehr davon wissen, daß 
diese Löschnak-Gesetze gut waren. Vor der Wahl im Jahr 1996 
hat auch Herr Abgeordneter Cap gesagt: Es wird kein Abweichen 
von den Löschnak-Gesetzen geben, solange all diese Probleme auf dem 
Arbeitsmarkt und dem Wohnungsmarkt existieren. Damals und besonders vor den 
davonschwimmen. Sie haben schon vorausgeahnt, welche Verluste die SPÖ einstecken 
wird müssen, und haben wirklich scheinheilig – aber ich glaube, 
das Wort gehört schon in den Katalog der verwerflichen Wörter, 
das darf man nicht mehr sagen –, also wirklich heuchlerisch 
der österreichischen Bevölkerung etwas vorgespielt. Aber kaum sind die Wahlen 
vorbei, kaum haben Sie Ihre Wunden geleckt, von denen Sie 
ja immer wieder bei Wahlen ganz ordentlich abbekommen, fahren Sie 
im üblichen Fahrwasser weiter, meine sehr geehrten Damen und Herren 
von SPÖ und ÖVP. Wir haben in Sie, Herr Minister 
Schlögl, große Hoffnungen gesetzt. Wir haben angenommen, daß Sie Ihrem 
Koalitionspartner und auch der SPÖ reinen Wein einschenken und ihnen 
sagen werden, wie dramatisch die Situation ist, die Sie ganz 
offensichtlich wirklich durchschauen. Aber nein, Sie haben sich anscheinend mit 
den Linken in Ihrer Partei verbündet, weil Sie wahrscheinlich glauben, 
einigermaßen auf Linie zu bringen. Sie haben wirklich eine unanständige 
Politik in den vergangenen Jahren betrieben, und diese setzen Sie 
jetzt fort; eine unanständige Politik den Österreichern, aber auch jenen 
Ausländern gegenüber, die schon sehr lange in Österreich leben.  
Bundesminister! Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau 
Kollegin Dr. Partik-Pablé, Ihr Vorwurf an den Herrn Innenminister, daß 
ausgerechnet diese heute zu behandelnde Regierungsvorlage seine erste Aktivität wäre, 
um hier als Innenminister in Erscheinung zu treten, ist doch 
sehr weit hergeholt. (Abg. Dr. Partik-Pablé: "In Erscheinung zu treten" 
habe ich nicht gesagt!)Sie müssen die Entwicklung der letzten Monate, 
seit Karl Schlögl das Ressort leitet, wirklich verschlafen haben, sonst 
könnten Sie nicht zu solch einem Schluß kommen. Denn es 
ist gerade dieser Innenminister, der sich öffentlich und auch in 
der Bundesregierung ununterbrochen vehement dafür einsetzt, daß die Situation im 
Bereich der Sicherheitsexekutive verbessert wird, daß zum Beispiel bei der 
Bekämpfung der organisierten Kriminalität erweiterte Fahndungsmethoden eingeführt werden. Die zuvor 
zu Ende gegangene Aktuelle Stunde war ja einem Thema gewidmet, 
das wir hier in einer der nächsten Plenarsitzungen behandeln werden. 
Der Vorwurf an Bundesminister Schlögl, daß er hier durch besondere 
Ausländerfeindlichkeit in Erscheinung tritt, ist also, so meine ich, sehr 
weit hergeholt. Weil Sie wieder einmal so sehr auf die 
Ausländer losgegangen sind: Soweit mir bekannt ist, sind auch Abgeordneten 
Ihres Klubs Ausländer nicht ganz unbekannt – nämlich dann, wenn 
man sie als billige Arbeitskräfte braucht. (Abg. Dr. Graf: Von 
wem sprechen Sie?) Sie wissen genau, wen ich meine. Die 
Namen sind ja allgemein bekannt und medial auch entsprechend publik 
gemacht worden. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Von 
wem reden Sie? Wer soll das sein?) – Von Abgeordneten 
der Freiheitlichen Partei! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der 
vorliegende Gesetzentwurf enthält wesentliche Verbesserungen gegenüber der geltenden Gesetzeslage. Unsere 
Vorschläge zielen darauf ab, sie noch besser zu gestalten. – 
Das waren die Worte des UN-Hochkommissärs auf ganz konkretes Befragen 
während des Expertenhearings im Unterausschuß. Das sind aber auch Worte, 
die von einem Experten kommen, der sich in dieser Sache 
wirklich auskennt. Das sind aber auch Worte, die der österreichischen 
Fremden- und Asylpolitik ein gutes Zeugnis ausstellen. Das Fremden- und 
Jahre geschaffen, um den politischen Veränderungen in Europa Rechnung zu 
tragen, und sie haben sich, was ihre Intentionen betrifft, durchaus 
bewährt. Es konnte durch diese Gesetze eine unkontrollierte Zuwanderung vermieden 
geltenden Fremdengesetzes und des bisher geltenden Aufenthaltsgesetzes zu einem einzigen 
Fremdengesetz, wie es in der jetzigen Fassung dem Parlament vorliegt, 
kommt. Es ist dies der Ausfluß der bisherigen Vollzugspraxis. Die 
heute vom Innenminister vorgelegte Regierungsvorlage hat bei der Begutachtung ein 
sehr breites Echo gefunden. Sie hat bereits im Vorfeld der 
Beratungen hier im Nationalrat zu umfangreichen Diskussionen und Debatten geführt. 
Während der Gesetzentwurf dem Liberalen Forum und den Grünen viel 
zu wenig weit geht, halten ihn die Freiheitlichen, wie wir 
soeben aus dem Munde der freiheitlichen Abgeordneten Dr. Partik-Pablé vernehmen 
konnten, für äußerst ausländerfreundlich. In diesem Lichte ist die Arbeit 
im Innenausschuß durchzuführen gewesen: dem einen war es zuviel und 
dem anderen zuwenig. Und das war auch der Tenor in 
der Öffentlichkeit. Der Innenausschuß hat sich trotz Boykotts durch die 
Oppositionsparteien in drei Sitzungen des Unterausschusses und in einer Sitzung 
des Vollausschusses mit dieser Materie intensiv auseinandergesetzt. Ich betone noch 
einmal: intensiv! Ich verstehe daher nicht ganz, daß die Opposition 
heute darüber klagt, daß in letzter Minute noch so viele 
Änderungen an diesem Gesetz eingebracht wurden und noch neue Gesetzesbestimmungen 
hinzugekommen sind. Bisher ging der Vorwurf eher in die umgekehrte 
Richtung, bisher hieß es, diese Regierung bringe nichts weiter, sie 
verzögere und komme zu keinen Ergebnissen in ihrer Regierungsarbeit. Geht 
es aber einmal rasch, geht einmal etwas weiter, paßt es 
der Opposition auch nicht. Meine Damen und Herren von der 
Opposition! Ihnen kann man anscheinend gar nichts recht machen. (Beifall 
bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) (Präsident Dr. 
Neisser übernimmt den Vorsitz.) Wir haben im Innenausschuß an dieser 
Vorlage gründlich gearbeitet, wobei der Auftakt das Expertenhearing war, und 
während dieses Expertenhearings kam es zu einem sehr regen Meinungsaustausch 
unter den einzelnen Abgeordneten, aber auch unter den einzelnen Experten, 
und letztendlich hat dieser Meinungsaustausch und somit dieses Expertenhearing dazu 
geführt, daß eine Reihe von Abänderungsanträgen eingebracht worden ist. Was 
sind nun die bedeutendsten Punkte und Zielsetzungen des neuen Fremdengesetzes 
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Die bisherigen Positionierungen in der Debatte, insbesondere jene des 
Kollegen Leikam, kann ich nicht nachvollziehen. Herr Kollege Leikam! Sie 
meinten, deswegen, weil Kollegin Partik-Pablé eine extreme Gegenposition zu den 
beiden Regierungsvorlagen eingenommen hat, sie ihr viel zu weit gingen, 
und deswegen, weil das Liberale Forum und die Grünen die 
beiden Regierungsvorlagen aus dem gegenteiligen Ansatz kritisieren, lägen die beiden 
Gesetzentwürfe in der Mitte, und sagten, der Mittelwert sei gut. 
Glauben Sie mir: Zwischen bestimmten Positionen gibt es keinen Mittelwert, 
da müssen Sie sich entscheiden! Es gibt keine teilweisen Grundrechte, 
sondern es gibt sie oder es gibt sie nicht, und 
es gibt keinen teilweisen Rechtsstaat, sondern es gibt ihn oder 
es gibt ihn nicht. Daher meine ich, daß es legitim 
ist, festzuhalten, daß es da um eine grundsätzliche Frage geht. 
Wir beschäftigen uns mit dieser Rechtsmaterie schon seit Jahren im 
Detail und intensiv. Diese unsere Arbeit hat konkret in zwei 
Abänderungsanträgen, die wir dem Herrn Präsidenten überreicht haben – ich 
bitte, sie im Sinne des § 53 Abs. 4 der 
Geschäftsordnung verteilen zu lassen –, ihren Niederschlag gefunden. Diese beiden 
Abänderungsanträge sind sehr umfangreich. Allein beim Fremdengesetz haben wir zu 
50 Ziffern Änderungen vorgeschlagen und beim Asylgesetz zu 15 Ziffern. 
Das ist das Kondensat einer langen Diskussion, von vielen Gespräche 
mit Nicht-Regierungsorganisationen – von "SOS-Mitmensch" bis UNHCR –, mit den 
zuständigen Bundesministern, von Beratungen sonder Zahl in Ausschüssen, schon in 
den Jahren 1995 und 1996. Es ist das die Summe 
einer langen Arbeit. All diese Papiere, Vorschläge und Anregungen sind 
dem Ausschuß, den Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsparteien, den 
zuständigen Regierungsmitgliedern seit langem zur Verfügung gestanden, sie sind mit 
diesen Unterlagen aber nicht anders umgegangen als mit den Vorschlägen, 
die zum Beispiel der UNHCR oder die Caritas erstattet haben. 
Ich halte diese Papiere hier bewußt hoch (der Redner hält 
zwei schriftliche Unterlagen in die Höhe) – seriöse, legistisch ausformulierte 
Vorschläge des UNHCR und der Caritas. Es wurde de facto 
kein einziger Punkt davon berücksichtigt – mit einer ganz kleinen 
Ausnahme, auf die ich noch eingehen werde, weil diese kleine 
Ausnahme sehr erhellend ist. Natürlich haben seriöse Experten im Expertenhearing 
eingeräumt, daß es da oder dort besser ist, als es 
bisher war. Aber nur deswegen, weil sich etwas, das ganz 
schlecht ist, geringfügig verbessert, ist es noch nicht gut. Aus 
den Aussagen des UNHCR oder der Caritas, daß sie Verbesserungen 
erkennen können, abzuleiten, daß das jetzt eine gute Sache wäre, 
Fraktion, meine Damen und Herren, dem Einwand des Liberalen Forums 
beitreten. Frau Kollegin Schmidt! Man hat nicht einmal den Weg 
gewählt – zumindest hat dieses Ersuchen der Rundlauf-Präsidiale nicht den 
Weg zum freiheitlichen Parlamentsklub gefunden –, in Form einer Rundlauf-Präsidiale 
die Tagesordnung um diesen Punkt zu ergänzen. Man hat ihn 
einfach draufgesetzt, so wie Kollege Khol jetzt gesagt hat: Das 
ist ein Recht des Parlaments, das setzen wir drauf! – 
Daß das in Wirklichkeit ein Vorgang ist, der in der 
Regierung stattgefunden hat, hat Herr Kollege Khol wohlweislich verschwiegen. Man 
wahrt nicht nur nicht die Form, sondern man bricht die 
Usancen dieses Hauses.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Kostelka. – Bitte.  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren von der Opposition! Ich nehme Ihnen Ihre große 
Krokodilsträne in diesem Zusammenhang wirklich nicht ab. Worüber wir hier 
diskutieren, ist das Ergebnis der Tatsache, daß Sie es für 
notwendig befunden haben, zehn Tage lang die Ausschußarbeit zu boykottieren. 
(Zwischenruf des Abg. Dr. Haselsteiner.) Meine Damen und Herren! Diese 
Demokratieverweigerung, die Sie in diesen 14 Tagen betrieben haben (Abg. 
Mag. Stadler: Sehr schwach!) , hat die Ausschußarbeit in Wirklichkeit 
in eine sehr schwierige Situation gebracht. Wir haben aber dennoch 
in all diesen Bereichen eine Ausschußarbeit geleistet, die sich sehen 
lassen kann. Außerdem haben wir Sie so behandelt, wie wir 
es auch in anderen Zusammenhängen getan haben: Wir haben Ihnen 
vorab die Informationen geschickt. Sie selbst, meine Damen und Herren 
von den beiden kleinen Oppositionsfraktionen, wissen, daß in der Schlußphase 
den Ministerien, Legisten unserer Klubs und Abgeordneten stattfindet. Und wenn 
Sie an einem Tag, für den man Ihnen einen Antrag, 
eine entsprechende legistische Unterlage versprochen hat, diese um 22 Uhr 
per Fax bekommen, dann ist das, würde ich meinen, ein 
Früh bis zum Ausschußbeginn – in diesem Fall 13 Uhr 
– Zeit haben, diese Unterlage zu studieren. Ihnen geht es 
in Wirklichkeit nur darum, diesen Boykott mit anderen Mitteln fortzuführen. 
Ich kann das auch durchaus beweisen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. Als wir nämlich gemeinsam – vier Fraktionen dieses 
Hauses – an der Bezügepyramide gebastelt und sie fertiggestellt haben, 
hat es auch den Fall gegeben, daß wir mit einer 
Unterlage erst relativ spät fertig geworden sind und diese dann 
Leikam sie bereits expliziert hat; ich möchte sie, da ich 
nur einige wenige Minuten Zeit habe, nicht wiederholen. Aber dem 
Kollegen Kier möchte ich schon auf seine Ausführungen antworten. Kollege 
Kier! Sie argumentieren mit uns und tun so, als hätten 
Sie die Weisheit löffelweise geschluckt. Sie waren wahrlich nicht in 
diesem Unterausschuß, Sie sind nicht dabeigewesen. Ich habe in einer 
flapsigen Floskel dann so nebenbei gemeint, hinter uns säßen die 
völkischen Beobachter, also die Klubsekretäre von FPÖ, Liberalen und der 
grünen Partei, gleichsam, um uns zu beobachten und uns dann, 
wenn sie uns abgehört haben, das Gefühl zu vermitteln, wir 
wären ertappt, wenn sie Ihnen dann Bericht erstatten; es war 
ja nicht so. Wir haben auch nicht 45 Minuten geredet, 
sondern wir haben stundenlang gerungen. (Abg. Dr. Kier: 46!)Wir haben 
es ernsthaft und seriös abgehandelt, und ich verwahre mich, Kollege 
Kier, der Sie nicht dabeigewesen sind, gegen Ihren Vorwurf, wir 
hätten in der Sache nicht entsprechend agiert. Das Gegenteil ist 
der Fall, glauben Sie mir, Kollege Kier. (Beifall bei der 
ÖVP.) Den Gipfel der Doppelbödigkeit hat die Kollegin Langthaler von 
Öffentlichkeit verkündet: Diese garstigen Abgeordneten der Koalitionsparteien gehen doch in 
Ausschüsse und sind überhaupt nicht darauf vorbereitet, diese unvorbereiteten Abgeordneten 
von Rot und von Schwarz wissen gar nicht, was in 
den Gesetzen steht. – Am selben Tag, an dem Sie, 
nämlich die grüne Partei, den dritten Sündenfall begangen haben, da 
Sie weder in der ersten noch in der zweiten, noch 
in der dritten Unterausschußsitzung anwesend waren, obwohl es sich um 
ein angeblich sehr elementares Gesetzespaket handelt, das den Grünen doch 
– angeblich – ein so großes Anliegen ist. Frau Kollegin 
Langthaler! Sie und die Grünen haben doppelbödig argumentiert, die Liberalen 
tun es, die Freiheitlichen tun es offensichtlich ebenfalls. (Abg. Scheibner: 
Denk an deine Rede bei Einem! Das war doppelbödig!)Doppelbödiger kann 
man in dieser Angelegenheit wirklich nicht argumentieren! (Beifall bei der 
ÖVP.) Abschließend: Die Österreichische Volkspartei trägt dieses Gesetzespaket mit. (Zwischenruf 
der Abg. Dr. Partik-Pablé.) Wir erkennen unsere Handschrift in diesem 
Gesetzespaket. Wir waren für die Harmonisierung des Ausländerpakets mit dem 
diesem Land leben, unter zumutbaren, rechtsstaatlich nachvollziehbaren Bedingungen ihr Leben 
fristen können, Zugang zum Arbeitsmarkt bekommen. Wir wissen, daß wir 
darstellt, Kollege Kier. (Abg. Dr. Kier: Aber das ist keine 
Mitte!) Jawohl, die Mitte ist nicht schlecht. Sie ist im 
politischen Spektrum nicht schlecht, und sie ist auch in dieser 
Sache nicht schlecht. Die Mitte ist die tragfähige Basis für 
diese Materie, glauben Sie es mir. (Beifall bei der ÖVP 
überzeugt davon, daß wir mit diesem Fremdengesetz und mit dem 
Asylgesetz für dieses Land, für die Sorgen und Ängste der 
hier lebenden Österreicherinnen und Österreicher, aber auch für jene, die 
Hoffnungen haben, wenn sie von auswärts kommen, jenen Rahmen schaffen, 
in dem unsere Beamten – seien sie im Bereich der 
Exekutive oder der Administration – die entsprechenden Maßnahmen treffen können. 
 Dobar dan, poštovane dame i gospodo! Sehr geehrter Herr 
Präsident! Geschätzter Herr Bundesminister! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mein 
burgenländischer Abgeordnetenkollege Paul Kisshat sich heute – ich will das 
nicht weiter kommentieren – auf eine Stufe mit Altbürgermeister Zilk 
gestellt. Altbürgermeister Zilk kontert verbal dem Günther Traxler, Kommentator im 
"Standard", mit einem Goebbels-Zitat, und Paul Kissbezeichnet die Anwesenheit der 
Klubsekretäre während des Ausschußboykotts im Innenausschuß als "völkische Beobachter". – 
Das richtet sich von selbst, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! (Abg. Scheibner: Also, das hat er gesagt?!) Geschätzte Kolleginnen 
und Kollegen! Integration vor oder statt Neuzuzug. – Unter dieser 
Öffentlichkeit zu erklären, der Öffentlichkeit nahezubringen. Lieber Herr Minister! Integration 
vor Neuzuzug? – Absolut ja, da widerspreche ich Ihnen nicht, 
da bin ich ganz mit Ihnen, daß man versucht, jene 
Mitbürger und Mitbürgerinnen, die schon hier leben, zu integrieren, ihnen 
Möglichkeiten bietet, sich in ihrer neuen Heimat zurechtzufinden, daß man 
sie quasi jenen potentiellen und künftigen Zuwanderinnen und Zuwanderern gegenüber 
bevorzugt, die sich eben noch nicht in Österreich befinden, sondern 
außerhalb. Das ist selbstverständlich. Aber, Herr Bundesminister, wenn man diesen 
Slogan in die Öffentlichkeit bringt, ihn geradezu "predigt" – ohne 
das im religiösen Sinn zu meinen –, dann müßte das 
von Maßnahmen innerhalb der Bundesregierung, innerhalb der Verwaltung begleitet sein, 
die dem auch gerecht werden. Was bedeutet es, Integration von 
Menschen, die schon hier leben, zu fördern? – Herr Bundesminister! 
Möglichkeiten bietet, die Unterschiede zu beseitigen, die es sowohl auf 
der rechtlichen als auch auf der sozialen Ebene zwischen österreichischen 
Staatsbürgern und noch nicht österreichischen Staatsbürgern, aber Bewohnern dieses Landes 
gibt, daß man versucht, diese Unterschiede abzubauen, wo es nur 
geht, daß man versucht, sie so gering wie möglich zu 
machen. Das ist Integration! Das ist Integration in dem Sinn, 
wie sie weltweit verstanden wird, daß man nämlich für jene 
Bevölkerungsgruppen, die den Zugang zu bestimmten Sozialleistungen des Staates am 
dringendsten brauchen, die die Sozialleistungen am dringendsten notwendig haben, den 
Zugang erleichtert. Integration im Wien von heute, wo es einen 
hohen Bevölkerungsanteil von Menschen gibt, die keinen österreichischen Reisepaß haben 
– das stellt ja niemand in Frage –, müßte bedeuten, 
und Mitbürger herbeizuführen. Das wäre eine Integrationsmaßnahme, die, hätten Sie 
sie gesetzt im Rahmen dieses Integrationspaketes, bewirken würde, daß das 
Integrationspaket diesem Namen auch gerecht würde. (Beifall bei den Grünen.) 
Aber, Herr Bundesminister und auch Frau Bundesministerin – Entschuldigung, ich 
habe Sie vorhin nicht begrüßt –, diese Maßnahmen fehlen. Nicht 
einmal so kleine Dinge wie etwa das passive Wahlrecht zum 
Betriebsrat sind in dem sogenannten Integrationspaket enthalten – Karl Öllinger 
wird auf diese arbeitsverfassungsrechtlichen Fragen noch eingehen –, nicht einmal 
ausländische Arbeitnehmerin Betriebsrat werden – nur in Österreich nicht! Herr 
Bundesminister! Sprechen Sie nicht von Integration vor Neuzuzug, sprechen Sie 
nicht von Integrationsmaßnahmen, wenn selbst diese Kleinigkeiten hier nicht enthalten 
sind! (Beifall bei den Grünen.) Herr Bundesminister! Ich könnte aber 
auch noch ein drittes Beispiel dafür nennen, worum es in 
diesem jahrelangen Diskussionsprozeß ging. Ich habe es schon in der 
Einwendungsdebatte gesagt: Seit 1993 wird ja von diesem Paket geredet. 
Minister Löschnak mußte seinen Hut nehmen aufgrund seiner schwachen Darbietung 
auf diesem Gebiet und aufgrund des Drucks der Öffentlichkeit, Herr 
Minister Einem ist von seinem Posten abberufen worden, weil er 
sich nicht durchgesetzt hat. Immer ging es um Integration. (Abg. 
Leikam: Was Sie alles wissen!) Aber wo ist denn die 
Diskussion um eine Änderung des Staatsbürgerschaftswesens in Österreich? Wo sind 
denn Maßnahmen, die tatsächlich für die bereits im Lande befindlichen 
Mitbürgerinnen und Mitbürger eine Hilfestellung in ihrem Integrationsprozeß bieten? Wo 
sind sie? – Sie fehlen! Sie sind hier nicht enthalten! 
Abgesehen vom gesamten legistischen Umfeld empört mich die Art und 
Weise, wie man mit der Menschenrechtsbewegung – ich fasse das 
jetzt mit diesem Begriff zusammen – umgeht, wenn der neue 
Herr Ausschußvorsitzende, Kollege Leikam, hergeht und sagt: In letzter Sekunde 
erlauben sich die – wie er es genannt hat – 
privaten NGOs noch, hier Einwände zu formulieren. Lieber Kollege Leikam! 
Ich bin eine katholische Österreicherin, so wie viele andere auch, 
und meine: Wenn es sich der Bischof von Graz erlaubt, 
an alle Klubobleute – nicht nur an unsere Klubobfrau – 
– wie er es nennt – seine Besorgnis und sein 
Entsetzen zum Ausdruck bringt, dann erwarte ich von Ihnen, daß 
Sie zumindest – wenn Sie sie schon nicht "SOS-Mitmensch", wenn 
Sie sie nicht amnesty international, wenn Sie sie nicht der, 
im übrigen nicht privaten, NGO UNHCR entgegenbringen – dem Bischof 
von Graz diese Wertschätzung entgegenbringen, daß Sie seine Intervention, die 
aus der Not entstanden ist, ernst nehmen. (Abg. Leikam: Sie 
hätten ihn selbst hören sollen, den UNHCR! Er war völlig 
unserer Meinung!) Hätten Sie nämlich die Vorschläge der Caritas ernst 
genommen, hätte Herr Bischof Weber diesen Brief nicht geschrieben. Er 
hat das ja nicht aus Jux und Tollerei gemacht, sondern 
weil er besorgt und entsetzt ist. Das ist es, Herr 
Leikam! Das ist es, was nicht einen – ich setze 
das jetzt unter Anführungszeichen – "radikalen" Grünen oder "radikalen" Liberalen 
dazu treibt, Bedenken vorzubringen, sondern einen extrem moderaten Bischof wie 
den Bischof von Graz, Bischof Weber. Und ich finde, es 
ist absolut unter jedem Niveau, daß Sie sich hiefür hergeben. 
(Beifall bei den Grünen.) (Abg. Leikam: Ich könnte Ihnen sagen, 
was die Initiatoren des Kirchen-Volksbegehrens von ihm halten!)Dazu, daß die 
ÖVP bisher kein Wort dazu geäußert hat, sage ich jetzt 
nichts, denn da gibt es ja noch einige Redner, die 
das nachholen könnten. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zurück 
noch einmal zu der – wie Kollege Leikam glaubt, privaten 
– NGO UNHCR. Der UNHCR hat zahlreiche, selbstverständlich fachkundige – 
denn das ist ja die Aufgabe des UNHCR – Vorschläge 
zur Änderung des Asylgesetzes in Österreich gemacht. Ich nehme jetzt 
einen Punkt aus diesen zahlreichen Vorschlägen heraus, um zu belegen, 
wie Ihr Verständnis vom Umsetzen von Vorschlägen ist und was 
dann tatsächlich beim Gesetz herauskommt. – Wenn Herr Leikam vor 
mir redet, ist das fast noch wie zu Zeiten des 
Kollegen Elmecker (Abg. Leikam: Das ist ja nicht so schlecht!); 
sein ganzes Redekonzept nicht verwenden kann (Abg. Leikam: Na bravo!), 
weil er so viel – "Blödheiten" darf man ja nicht 
sagen (Abg. Leikam: Sagen Sie "Gutes"!) – nicht ganz Korrektes 
und manchmal absolut Unkorrektes vorbringt. Der UNHCR hat selbstverständlich auch 
den Vorschlag gemacht, den Asylsuchenden an der Grenze beratend zur 
Seite zu stehen, und hat eine Ergänzung zum § 32 
wie folgt formuliert: "Jedem Asylsuchenden ist ein asylrechtskundiger und unabhängiger 
Verfahrensberater in einer für den Betreffenden angemessenen Sprache kostenlos zur 
Seite zu stellen." – Das war der Vorschlag, die Forderung 
des UNHCR. Was hat der österreichische Gesetzgeber – bis jetzt 
der Innenausschuß, hoffentlich nicht auch Sie, meine sehr geehrten Damen 
und Herren – daraus gemacht? – "... sind bei Aushändigung 
humanitäre Organisationen in Anspruch zu nehmen." – No na net! 
freisteht? Was soll dieser Satz? Soll man jemanden darauf hinweisen, 
daß es in Österreich humanitäre und kirchliche Organisationen gibt? Im 
Niemandsland, meine sehr geehrten Damen und Herren?! Nicht in Österreich 
– nicht in Ungarn, nicht in Österreich – nicht in 
Slowenien, nicht in Österreich – nicht in der Slowakei, im 
absoluten Niemandsland! Bitte, Herr Minister – und das ist das, 
was UNHCR, Caritas, amnesty international und wie sie alle heißen 
im Zusammenhang mit dem Asylgesetz vorgebracht haben –, wie stellen 
solch krassen Gegensatz zu den Vorstellungen der Caritas und des 
UNHCR, daß von Umsetzung absolut keine Rede sein kann. Ich 
sage Ihnen etwas, Herr Bundesminister – und das haben Ihnen 
alle Organisationen gesagt –: Was dieses neue Asylgesetz mit sich 
bringen wird, wird sein, daß das Schlepperwesen boomen wird, daß 
sich nicht diesem Spießrutenlauf zu unterwerfen, der, wie die Erfahrungen 
der letzten Jahre zeigen, in 99 Prozent der Fälle negativ 
ausgehen wird und muß, sondern sich direkt an das Bundesasylamt 
im Binnenland zu wenden, damit sie zumindest die Möglichkeit haben, 
persönlich vorzubringen, warum sie verfolgt werden und warum sie um 
Asyl in Österreich ansuchen. Sie werden versuchen, diesem verkürzten Verfahren 
zu entgehen, das sie mit einem Formular konfrontiert, das womöglich 
machen können und in dieser Zeit das Land nicht verlassen 
müssen, positiv. Nur: Es wird nicht weitergedacht. Was ist dann? 
wo sie bisher ein bißchen früher eingesetzt hat. Aber nichtsdestotrotz: 
Die Maßnahme ist positiv. Es ist auch eine Tatsache, daß 
es unter dem Schlagwort "Wiedergutmachung für sogenannte Löschnak-Opfer" – lassen 
Sie mich das ein bißchen flapsig formulieren – auch einige 
wesentliche Verbesserungen für Fälle der Fristversäumnis im Jahre 1993 gibt. 
Ich stehe nicht an, das als positiv darzustellen. Aber, meine 
sehr geehrten Damen und Herren, nur deshalb, weil es ein 
paar Samenkrümelchen gibt, die positiv sind, können wir uns nicht 
damit zufriedengeben, denn so schnell wird es nicht wieder – 
wesentliche Änderung in der Ausländer- und Integrationsgesetzgebung in Österreich geben. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich meine, daß die 
sind, weshalb man sie auch als künftige Staatsbürger zu behandeln 
hat. Wenn alles, was heute – hoffentlich nicht ganz so, 
wie vorgelegt, aber doch – beschlossen wird, in Kraft tritt, 
wird es keine nennenswerte Zuwanderung nach Österreich mehr geben können, 
denn das, was man, wie ich gehört habe – das 
steht zwar nicht im Gesetz –, beabsichtigt an Quoten festzulegen, 
das kann man nicht Zuwanderung nennen. Das sind Quoten, die 
Managern aus Japan offenstehen werden, aber das sind ja nicht 
Zuwanderer in dem Sinne, das sind ja Leute, die einen 
temporären Aufenthalt hier suchen, um hier einen Beitrag für die 
Wirtschaft – für die österreichische wohlgemerkt! – zu leisten und 
um Integrationsfragen, um Fragen betreffend Ausländer sozusagen einen substantiellen Beitrag 
leisten, denn für mich sind Integrationsfragen wirklich Fragen, bei denen 
es um die offene Gesellschaft in Österreich geht. Ich weiß 
nicht, ob ich es schon einmal hier gebracht habe, aber 
ich bin in meinen Forderungen und in meinen Vorstellungen sehr 
angeregt und angeleitet von Hans Pestalozzi – das möchte ich 
bei einer Veranstaltung in Wien folgenden sehr symbolischen Satz formuliert 
hat, der dann auch niedergeschrieben wurde: "Als wir selber noch 
eine Kultur hatten, nahmen wir begierig auf, was zu uns 
wollte. Wir fühlten uns nicht bedroht, wir fühlten uns angeregt 
durch das Fremde." – Man schrie nicht zuerst nach Integration 
Assimilation. (Abg. Kiss: Als Liberaler kann man nicht mehr "Fremder" 
sagen, man muß "Nichtösterreicher" sagen!) "Angeregt durch das Fremde" – 
das wäre der positive Zugang, den man auch der österreichischen 
Bevölkerung vermitteln sollte. Etwas, was seit Jahrhunderten Tradition in Österreich 
ist, diese Vermischung von positiven Einflüssen unterschiedlicher Kulturen auch hier 
zu fördern, das wäre der Einsatz. Man sollte sich nicht 
– jetzt brauche ich gar nicht auf Paul Kisseinzugehen – 
lenken und leiten lassen vom ganz rechten Eck in dieser 
Republik, das sozusagen permanent Doppelbödigkeit zeigt. Auch Paul Kisshat ein 
Beispiel genannt. Es ist nur ein bißchen blöd, daß er 
einer Partei angehört, die ähnlich doppelbödig vorgeht – nicht in 
zu gewähren und auf der anderen Seite jenen, die Zuwanderer 
sind, also ehemaligen Gastarbeitern, die Möglichkeiten zu geben, die ihnen 
verfassungsrechtlich zustehen. Ich bleibe dabei, auch wenn hundertmal das Gegenteil 
gesagt wird: Artikel 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention, die Achtung des 
Privatlebens und das Recht auf Familienleben, muß auch in Österreich 
gelten. Natürlich steht im Artikel 8 der EMRK nicht das 
direkte Recht auf Einreise und Aufenthalt, es ist aber festgelegt 
mit dem Hinweis: Ausnahme im Hinblick auf Familienleben. Ja was 
wäre denn Recht auf Familienleben, wenn nicht das Recht, daß 
auch eine ausländische Familie gemeinsam in Österreich leben darf? – 
Und das, sehr geehrter Herr Bundesminister, ist durch die gesetzlichen 
Regelungen, um die es heute geht, alles, aber nur nicht 
gewährleistet! Ganz im Gegenteil. Hier geht es darum, daß es 
ja geradezu gesetzlich ausgeschlossen sein wird, dieses Recht in Anspruch 
zu nehmen. Sehr geehrter Herr Bundesminister! Ich sage Ihnen: Wir 
von seiten der grünen Fraktion werden alles tun, daß es 
bei einer Beschwerde, die sich an den Europäischen Gerichtshof wendet, 
einmal eine Grundsatzentscheidung darüber geben wird, ob Österreich diesen Artikel 
8 der EMRK auch achtet und diesbezüglich verfassungsrechtlich und rechtspolitisch 
korrekt vorgeht. Sie wissen, daß namhafte unabhängige – wirklich unabhängige 
gibt das Glockenzeichen.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zuletzt 
noch einen Satz zum Rassismus im Gesetz. Wenn wir einmal 
so weit kommen, Bischöfe zu mißachten und Möglichkeiten rassistischen Handelns 
zu legitimieren (Präsident Dr. Neisser gibt neuerlich das Glockenzeichen) , 
abzustellen beziehungsweise strengere Strafen bei Schlepperei, Scheinehen und anderen Mißbräuchen 
einzuleiten. Ich meine daher, daß sich dieses Gesetz – und 
nicht abkoppelt von der wichtigen Gesetzgebung, die der ehemalige Bundesminister 
Löschnak eingeleitet hat, sondern daß diese Gesetzestexte logischerweise auf den 
Erfahrungen der Gesetze, die unter Minister Löschnak zu Beginn der 
neunziger Jahre aufgrund des Zuwanderungsdruckes in Österreich eingeleitet wurden, aufbauen. 
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Frau Abgeordnete Stoisits hat das 
Beispiel einer afghanischen Familie aufgezeigt. Ich bin einer jener, denen 
bewußt ist, daß es manche Bescheide gibt, die überdenkenswert sind, 
daß in der Rechtsprechung im Bereich der Asylpolitik manches passiert 
ist, das zu ändern ist. Ich gebe auch zu, daß 
in dem einen oder anderen Bereich Fehler passiert sind und 
wahrscheinlich auch in Zukunft passieren werden. Meine Aufgabe, unsere gemeinsame 
Aufgabe ist es, diese Fehler, sobald sie auftauchen, zu beseitigen 
und zu bereinigen. Aber ich möchte Sie davor warnen, zu 
glauben, daß die Fehler nur auf staatlicher Seite passieren und 
daß es nur auf staatlicher Seite einen Mißbrauch gibt. Im 
Gegenteil: Ich könnte Ihnen genügend Beispiele aufzählen, die zeigen, daß 
gerade im Asylbereich bewußt Mißbrauch betrieben wird. (Demonstrativer Beifall des 
Abg. Jung.) Ich könnte Ihnen genügend Beispiele aufzählen, wo Leuten 
politisches Asyl gewährt wurde, wo es sehr viele Interventionen gab, 
sich aber dann herausgestellt hat, daß diese Mitglieder von internationalen 
kriminellen Organisationen sind, Drogenringen angehören und ähnliches. Das ist kein 
Einzelfall, sondern da gibt es viele Fälle. In einem Fall, 
der in jüngster Vergangenheit zu verzeichnen war, ging es um 
einen afrikanischen Drogendealer, der in Österreich unter fünf verschiedenen Identitäten 
um politisches Asyl angesucht hat. Wir sind nur dadurch draufgekommen, 
weil dieser Drogendealer getötet wurde, ein Mordanschlag auf ihn verübt 
wurde. (Abg. Dr. Krüger: Herr Bundesminister! Wer interveniert ...?) – 
Dabei handelt es sich um keine politischen Interventionen, um Ihnen 
das auch gleich zu sagen; damit ich diese Befürchtungen zerstreuen 
kann. Das bedeutet, wir müssen mit Augenmaß an die Sache 
herangehen. Ich bitte Sie, Fehler auf der einen Seite zu 
verstehen und zu versuchen, sie gemeinsam zu beseitigen, aber auch 
zu bedenken, daß gerade Asylansuchen sehr oft dazu mißbraucht werden, 
Migration aus wirtschaftlichen Gründen zu erreichen, was ich persönlich verstehe: 
Es gibt eben sehr, sehr viele Menschen, die nach Österreich 
können aber nicht allen Menschen diese Möglichkeit geben, sondern nur 
jenen, die wirklich aus politischen, religiösen oder ethnischen Gründen verfolgt 
werden. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Asyl an 
der Grenze würde ich gerne anders regeln. Keine Frage – 
das ist etwas, was man besser regeln könnte. Nur: Ich 
kenne keine gangbare Alternative dazu. Ich versuche, das zu begründen. 
Erstens: Wir haben ein klares Verfahren des Asyls auf dem 
Flughafen eingeleitet; eines, das unumstritten ist, das mit karitativen Organisationen, 
nichtstaatlichen Organisationen, dem UNHCR gemeinsam geregelt wurde. An der Landesgrenze 
hat es bisher keine Regelung gegeben. Wer an die Landesgrenze 
gekommen ist, ist aufgrund der bisherigen Gesetzeslage in der Regel 
abgewiesen worden. Daher befürchte ich auch nicht, daß das Schlepperunwesen 
aus diesem Grund zunehmen wird, weil bisher niemand an der 
Landesgrenze um Asyl ansuchen konnte. Jetzt regeln wir das nach 
rechtsstaatlichen Gesichtspunkten mit einem zweistufigen Verfahren. Ich glaube, daß das 
ein erster wichtiger Schritt ist. Aufgrund der Erfahrungen, die wir 
sammeln, können Modifikationen in der einen oder anderen Richtung durchgeführt 
werden. Was aber nicht geht – das sage ich auch 
ganz klar –, ist, daß jeder, der an die Landesgrenze 
kommt, automatisch die Berechtigung bekommt, in unser Land einzureisen, und 
bei uns auf die Erledigung seines Asylantrages warten kann. Wenn 
wir das täten, hätten wir nicht 7 000 oder 8 
000 Asylanträge, wie das im vergangenen Jahr der Fall war, 
sondern Hunderttausende Asylanträge – und wären hoffnungslos überfordert. Das sind 
nicht Zahlen, die ich ins Blitzblaue sage, sondern berechtigte Zahlen, 
wenn man bedenkt, daß seit 1989, seit es also die 
offenen Grenzen gegenüber dem Osten Europas gibt, mehr als 10 
Millionen Menschen aus dem Osten Europas in den Westen Europas 
gewandert sind. Dieser Bevölkerungsdruck, dieser Wanderungsdruck wird in den nächsten 
Jahren nicht abnehmen, sondern – im Gegenteil – noch zunehmen. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich fasse zusammen: Ich 
glaube, daß wir mit diesem Gesetz den Weg der Mitte 
gehen, daß dieses Gesetz richtig und gut ist, aber – 
und das ist klar – nicht alles regeln kann. Frau 
Abgeordnete Stoisits kritisiert, daß in diesem Gesetz nicht das passive 
Wahlrecht für Ausländer, die Betriebsräte werden wollen, geregelt ist. Ich 
nehme das zur Kenntnis, muß aber sagen: Es kann nicht 
die Aufgabe des Innenministers sein, in diesem Gesetzeswerk auch das 
Betriebsverfassungsgesetz zu ändern. (Abg. Mag. Stoisits: Aber wir müssen das 
alles unter einem diskutieren!) Ich glaube, daß es zuviel verlangt 
wäre, innerhalb kürzester Amtszeit ein ganzes Regelwerk ändern zu müssen. 
ähnlichem mehr. Damit kommen also Belastungen in großem Maße auf 
Österreich zu, uns als Abgeordnete bleibt aber nur die Möglichkeit 
der Zustimmung, wir sind ja dank der Haltung unserer Regierung 
ohne Wenn und Aber in diese EU hineingegangen. Der zweite 
Grund war die untragbare Situation, die vor allem auch zu 
den zahllosen Verfahren beim Verwaltungsgerichtshof geführt hat. Nun sollte dieses 
neue Asylgesetz verbessert werden, es wurde aber durch – ich 
Die karitativen Organisationen, UNHCR und so weiter, haben ein zu 
weitgehendes Mitspracherecht bekommen, sodaß das Ziel, das wir darin gesehen 
hätten, eigentlich nicht mehr erreicht werden kann. Zu den NGO-Vorschlägen 
hat selbst Minister Schlögl folgendes gesagt: Wenn ich auf diese 
Forderungen des UNHCR und von "SOS-Mitmensch" einginge, würde die Zahl 
der Asylbewerber geradezu explodieren. Dann kämen doch alle nur noch 
aus politischen Gründen nach Österreich. – Das trifft gegenwärtig den 
Nagel genau auf den Kopf. Ich bringe Ihnen nur einige 
Beispiele über die Steigerungen der Asylraten von 1994 auf 1995: 
aus der ehemaligen Jugoslawischen Föderation 120 Prozent, Bosnien 41 Prozent, 
Liberia 135 Prozent und so weiter. Warum ist der Andrang 
nach Österreich so groß? – Die Anerkennungsrate hat in Österreich 
1976 8,2 Prozent betragen, im Jahr davor noch 13 Prozent. 
Das ist fast dreimal höher als in anderen EU-Ländern. Es 
hat sich herumgesprochen: Bei uns wird einem das Asyl fast 
nachgeworfen. Dabei können wir in dieser Form nicht mitziehen. (Zwi 
schenruf der Abg. Dr. Hlavac.) Nein, Frau Kollegin, das tun 
wir sicherlich nicht mehr! (Zwischenruf des Abg. Kiss.) Frau Kollegin 
Stoisits hat gesagt, wir sollten uns doch durch das Fremde 
anregen lassen. – In Teilen stimme ich Ihnen zu, aber 
sich die Österreicher nicht anregen lassen werden, und die auch 
der Grund dafür sind, warum die Österreicher eine kritische Stellung 
dazu einnehmen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich habe die Statistik 
des Innenministeriums hier: erpresserische Entführung 62 Prozent, be-waffneter gewerbsmäßiger Bandendiebstahl 
57 Prozent, räuberischer Diebstahl 45 Prozent, Erpressung 39 Prozent und 
so weiter. Diesbezüglich wollen wir uns sicherlich nicht durch das 
Fremde anregen lassen, Frau Kollegin Stoisits! Nun zu einigen Punkten 
dieses Gesetzes: Es ermöglicht den Familiennachzug. Das bedeutet im Durchschnitt 
wahrscheinlich eine Verdreifachung, wenn nicht noch mehr, der Zahl der 
zusätzlich ins Land Kommenden. Das Gesetz enthält eine ganze Reihe 
politischen Druck auf die Beamten auszuüben. Ein besonders wichtiger Punkt: 
Nur besonders schwere Vergehen sollen der Ausschließungsgrund sein. Ich frage 
Sie, meine Damen und Herren: Wollen Sie (Zwischenruf des Abg. 
Kiss) – Herr Kollege Kiss, wo bleibt da Ihr Empfinden 
für Recht und Ordnung? –, daß die Albaner, die in 
Albanien im Zuge der Unruhen aus den Gefängnissen geflüchtet sind, 
vielleicht in Österreich um politisches Asyl ansuchen? Ist das die 
Absicht und Intention, die hinter diesem Gesetz steht? (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Kiss.) Das Gesetz ermöglicht das 
"Ersitzen" von Asyl. Es ermöglicht die Antragstellung in einer Form 
im Ausland, die es Herrn Mobutu möglich machen würde, in 
Österreich um Asyl anzusuchen, damit er da womöglich seinem Vermögen 
nachgehen kann. – Nein, das ist es, was wir sicherlich 
nicht wollen! Es bleibt weiterhin straflos, Scheinehen einzugehen. Die Merkblätter 
sind geradezu haar-sträubend und wären in alle notwendige Sprachen zu 
übersetzen. Haben Sie sich einmal überlegt, was das in der 
Praxis heißt? – Allein im vergangenen Jahr war in 51 
verschiedene Sprachen zu übersetzen. Es ist gar nicht möglich, die 
ganzen Dolmetscher in Österreich dafür zu bekommen, und die Kosten 
werden ins Immense steigen. 3,5 Millionen Schilling wurden allein für 
Übersetzungen bei Schubhäftlingen eingesetzt. (Zwischenruf der Abg. Schaffenrath.) – Ja, 
Frau Kollegin, das ist nicht wenig. Der Innenminister hat selbst 
gesagt, bei 51 Sprachen ist man am Rande der Leistungsfähigkeit, 
dazu kommen noch die Zusammensetzung des Asylsenats und viele andere 
Bereiche. Auch die Regierung hat zu den Kosten insgesamt gesagt, 
allein 30 Planstellen zusätzlich – weitere Posten, die eigentlich eingespart 
werden hätten sollen – müssen umgeschichtet werden. Es gibt deutliche 
Nebenkosten, neben einem Sachaufwand von 88 Millionen Schilling zusätzlich noch 
Folgekosten von insgesamt etwa einer Viertelmilliarde Schilling – das muten 
Sie den Österreichern heute gleichzeitig mit dem Sparpaket Nummer 3, 
das Sie gestern verhandelt haben, zu! Das ist zuviel, hier 
werden wir nicht zustimmen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Dann traut 
–, vor die Öffentlichkeit hinzutreten und zu sagen, das Boot 
sei deshalb voll, weil unsere Zweit- und Drittfernseher drinnen sind. 
Meine Damen und Herren! Hier geht es nicht um Zweit- 
und Drittfernseher! Schauen Sie in den "Kurier" vom vergangenen Wochenende 
hinein! Darin geht es um eine Familie mit vier Kindern, 
die unter dem Existenzminimum lebt. Das ist auch eine Situation, 
die es in Österreich gibt. Sie sprechen die afghanischen Familien 
diesen kirchlichen Stellen viel Verständnis für die Lösung und für 
die Regelung, die wir jetzt gefunden haben und heute beschließen 
werden, gefunden. Es ist also nicht so, daß die kirchlichen 
Stellen diese Lösung generell ablehnen. Im Gegenteil! Ich frage die 
Grünen: Werden Sie dem Ausländerbeschäftigungsgesetz, das wir jetzt novellieren, zustimmen, 
zu dem ich nur positive Reaktionen von den kirchlichen Stellen 
bekommen habe, keine einzige negative? – Sie müßten dieser Änderung 
des Ausländerbeschäftigungsgesetzes mit großer Begeisterung zustimmen. Ich befürchte allerdings, daß 
Sie den Rat der Bischöfe und der Kirchen nicht akzeptieren 
und ihm nicht folgen werden. Ich bedauere, daß man immer 
wieder mit an den Haaren herbeigezogenen Aspekten zu argumentieren versucht. 
So kann man das einfach nicht machen. Meine Damen und 
Herren! Wir lösen mit dem Ausländerbeschäftigungsgesetz, mit dem Fremdengesetz und 
mit den Änderungen im Asylantenrecht wesentliche Probleme. Wir schaffen mehr 
Ordnung, wie das Herr Abgeordneter Kiss bereits gesagt hat, und 
wir schaffen vor allem eine Übereinstimmung von Fremdenrecht, Aufenthaltsrecht und 
Niederlassungsrecht mit Arbeitsrecht und Beschäftigungsrecht. Meine Damen und Herren! Das 
ist ganz wesentlich. Ich gebe zu, daß viele Ausländer, die 
heute ein Aufenthaltsrecht in Österreich haben, die sich korrekterweise in 
Österreich aufhalten, Schwierigkeiten haben. Aus diesem Grunde wird der Prioritätenkatalog 
für die Erteilung von Beschäftigungsgenehmigungen dem Fremdengesetz neu angepaßt. Natürlich 
haben die Österreicherinnen und Österreicher zunächst einen Anspruch auf einen 
Arbeitsplatz. Natürlich haben die Flüchtlinge vorrangig einen Anspruch auf einen 
Arbeitsplatz in Österreich, aber dann kommen bereits jene Ausländer, die 
hier einen Arbeitslosenversicherungsanspruch erworben haben. Diese sollen auch primär einen 
Arbeitsplatz bekommen. Und dann kommen die Jugendlichen, die hier die 
Schule beendet haben, die ein ganzes Schuljahr in Österreich abgeschlossen 
haben, und zwar das letzte Schuljahr der Schulpflicht. Auch damit 
entsprechen wir den Anliegen der Menschen, die eben nach Österreich 
gekommen sind, meine Damen und Herren! (Beifall bei der ÖVP.) 
Wir bieten noch etwas mit der Änderung im Ausländerbeschäftigungsgesetz, und 
das möchte ich besonders unterstreichen: Die Frau Bundesministerin für Arbeit, 
Gesundheit und Soziales bekommt einen größeren Entscheidungsbereich, wenn es darum 
geht, Verordnungen zu erlassen, die bestimmte Personengruppen aus der Erteilung 
besonderer Weise begünstigen. Wir meinen, daß hier flexibel vorgegangen und 
den entsprechenden Anforderungen auch Rechnung getragen werden soll, die eben 
aufgrund persönlicher Gegebenheiten, aber auch aufgrund der allgemeinen wirtschaftlichen und 
arbeitsmarktpolitischen Situation entstehen. Wir vergrößern also ganz bewußt den Entscheidungsspielraum 
der Ministerin, und ich möchte Sie bitten, Frau Ministerin, diesen 
Entscheidungsspielraum auch entsprechend wahrzunehmen, so wie wir das vorsehen. (Beifall 
vorsehen. Es kommt zu einer klaren Regelung für ausländische Notstandshilfebezieher. 
1. Jänner 2000 eine neue Bestimmung im Arbeitslosenversicherungsgesetz eingeführt, wonach 
eben diese Ausländer, Ausländerinnen unter bestimmten Voraussetzungen – ich sage 
bewußt: bestimmte Voraussetzungen müssen erfüllt werden – notstandshilfeberechtigt werden. Ich 
möchte klar unterstreichen, daß ein großer Teil der Ausländerinnen und 
Ausländer auch heute bereits unter bestimmten Voraussetzungen Notstandshilfe in Anspruch 
nehmen kann. (Abg. Öllinger: Zu einem kleinen Teil!) – Es 
stimmt nicht, daß Ausländerinnen und Ausländer grundsätzlich von der Notstandshilfe 
ausgeschlossen worden sind. Ich habe im Ausschuß, in dem die 
Grünen, die Liberalen und die Freiheitlichen leider nicht vertreten waren, 
die Frau Bundesministerin gebeten, daß man nun in diesen zwei 
Jahren, 1998 und 1999, genau prüft, im vorhinein prüft, in 
welcher Weise die neuen Bestimmungen Auswirkungen auch auf österreichische Staatsbürger 
haben könnten. Ich möchte nicht ausschließen, daß österreichische Staatsbürger von 
genau beobachtet werden, und aus diesem Grunde (Zwischenruf der Abg. 
Haller) – jawohl, Frau Abgeordnete, aufgrund dessen – ist die 
ÖVP dafür eingetreten, daß das Inkrafttreten nicht sofort erfolgt, sondern 
mit 1. Jänner 2000, damit wir die Auswirkungen genau untersuchen 
und überlegen können. Ich hoffe, daß auch Sie dieser Regelung 
die Zustimmung geben werden. Ich sage am Ende meines Debattenbeitrages 
klar: Der österreichische Arbeitsmarkt ist nicht in der Lage, eine 
unbeschränkte Zuwanderung von Ausländern hinzunehmen und zu verkraften. Wir können 
nicht jedem Ausländer, jeder Ausländerin, der/die nach Österreich will, einen 
und das Gesetz repariert werden. Ich sage Ihnen im voraus: 
Auch dieses Gesetz wird wieder repariert werden müssen! Der Herr 
Bundesminister selbst ist ja ebenfalls nicht sehr überzeugt davon, daß 
das wirklich eine gute Lösung ist. (Zwischenruf des Abg. Kiss.) 
Herr Kollege Kiss! Bitte sag deinen Kollegen, die nach mir 
sprechen werden, sie sollen auf die Argumente von uns Liberalen 
eingehen, sie sollen auf unsere Abänderungsanträge eingehen, die wir hier 
vorgelegt haben – die ja auch aufliegen, sodaß sie jeder 
nachlesen kann –, damit es hier im Sinne des Parlamentarismus 
auch zu einer interessanten und weiterführenden Diskussion kommt. Herr Kollege 
Leikam hat bedauert, daß die Oppositionsparteien in der letzten Ausschußsitzung 
nicht anwesend waren. Ich kann mich auch noch gut daran 
erinnern, wie Herr Kollege Khol gemeint hat, er würde ja 
so gerne mit uns, etwa mit Herrn Kollegen Kier, über 
die Fragen des Fremdenrechtes oder des Asylrechtes debattieren und diskutieren. 
Meine Damen und Herren! Das, was dabei vorgebracht wird, Ihr 
angebliches Trauern um das Fehlen der Oppositionsparteien im Ausschuß, ist 
doch nichts anderes als durch nichts zu überbietendes Pharisäertum! Die 
Anträge, die die Oppositionsparteien in der Vergangenheit – egal, in 
deshalb, weil es schlechte Anträge gewesen wären – sehr oft 
von den Regierungsparteien übernommen –, sondern nur deshalb – dies 
in einem völlig falschen Verständnis von Parlamentarismus –, weil sie 
von der Opposition stammen. Und so gehen Sie auch mit 
den Änderungsvorschlägen der zivilen Organisationen der NGOs um! Meine Damen 
und Herren von den Regierungsparteien! Weinen Sie hier also keine 
Krokodilstränen! Es muß aber möglich sein, im Rahmen dieser Plenardebatte 
über die verschiedenen Positionen zu debattieren. Herr Kollege Kiss, ich 
ersuche Sie nochmals: Wenn Sie den Parlamentarismus tatsächlich ernst nehmen, 
Schwemlein hätte ja auf die Argumente der Oppositionsparteien eingehen können. 
Ich bedauere, daß er das nicht gemacht hat. Ich möchte 
aber ganz kurz auf eine Aussage von ihm eingehen, die 
mir wirklich weh getan hat. Kollege Schwemlein hat ein Beispiel 
aus seinem Leben und aus seiner persönlichen Erfahrung gebracht. Er 
hat sinngemäß festgestellt, daß die Flüchtlingskinder in Österreich auf dem 
Schulweg geschlagen werden und er daher eine mehrfach zerbrochene Brille 
hatte. Herr Kollege Schwemlein! Sie sind Pädagoge, Sie sind Lehrer, 
Indiz für ein gestörtes Verhältnis der Bundesregierung zum Parlament ist. 
Meine Damen und Herren! Ich komme zum letzten Punkt. Wir 
werden ja heute eine Vielzahl von Regierungsvorlagen und Novellen beschließen. 
Unter anderem geht es auch um das Übereinkommen über die 
Bestimmungen des zuständigen Staates für die Prüfung eines von einem 
Mitgliedsland der Europäischen Gemeinschaft gestellten Asylantrages, Kurzbezeichnung: Dubliner Abkommen. Wir 
vom Liberalen Forum werden diesem Abkommen und diesem Antrag unsere 
Zustimmung geben. Wir meinen, daß ein derartiges Abkommen, das eine 
Harmonisierung des Asylrechtes auf europäischer Ebene regelt, notwendig ist, daß 
daß es dadurch zu einer Verstärkung der dritten Säule von 
Maastricht kommt. Wir haben aber auch unsere Bedenken, weil sich 
gezeigt hat, daß die Tendenz auf europäischer Ebene eigentlich dahin 
geht, immer restriktivere Drittlandklauseln zu beschließen, daß Schnellverfahren für "offensichtlich 
unbegründete" Asylanträge beschlossen und festgelegt werden und daß es zu 
einer sehr engen Auslegung der Flüchtlingsdefinition kommt. Wir Liberalen wollen 
daher, daß der Nationalrat ganz klar seine Meinung darüber kundtut, 
wie er das Dubliner Abkommen sieht. Der Entschließungsantrag des Liberalen 
Forums lautet: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das, 
meine Damen und Herren, wäre aus unserer Sicht wohl das 
mindeste, was gefordert werden muß. Das wären die Mindeststandards, die 
wir von einem einheitlichen Asylrecht auf europäischer Ebene erwarten, und 
das wären auch jene Voraussetzungen, unter denen Österreich seine langjährige 
Tradition als Asylland weiterhin fortsetzen kann. Meine Damen und Herren! 
Ich ersuche Sie daher um Ihre Zustimmung. – Danke schön. 
ordnungsgemäß eingebracht wurden und in die Verhandlung mit einbezogen werden. 
Als nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Reitsamer gemeldet. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr 
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich verfolge diese Debatte 
seit zweieinhalb Stunden. Den einen ist das, was heute beschlossen 
wird, viel zuwenig, den anderen ist es zuviel. Herr Abgeordneter 
Jung hat sich überhaupt dazu verstiegen, die Situation so darzustellen, 
als hätten wir jetzt die Grenzen offen und die Regierungsparteien 
stünden mit einem Prügel dahinter und jagten alles herein, was 
Regierungsfraktionen mit den Kontrollrechten dieses Parlaments umgegangen wird, ist es 
eine logische Folge, die Auslegung der Spielregeln – auch wenn 
zu überdenken. Ich glaube aus Sicht der Opposition, daß wir 
es uns nicht mehr leisten können, Beschlüsse, für die eine 
qualifizierte Mehrheit notwendig ist – konkret: die Ergänzung einer Tagesordnung 
durch eine Zweidrittelmehrheit, also eine Praxis, die bisher funktioniert hat 
–, praktisch umzufunktionieren in Beschlüsse, die nur durch eine einfache 
Mehrheit abgesichert sind. Genau das ist der Punkt. Herr Kollege 
Khol! Es wird überhaupt nicht bestritten, daß der Ausschuß eine 
solche Möglichkeit hat. Es wird unter dem entsprechenden Tagesordnungspunkt darauf 
eingegangen werden, wie wir das politisch beurteilen. Das ist ein 
Kapitel für sich. Aber rein theoretisch besteht gemäß der Geschäftsordnung 
die Möglichkeit des Ausschusses, einen solchen Antrag zu stellen. Es 
ist aber in der Geschäftsordnung nicht schriftlich geregelt, sondern nur 
eine De-facto-Usance, daß ein solcher Antrag von selbst auf die 
nächste Tagesordnung kommt, wenn er im Zusammenhang mit der zu 
behandelnden Materie steht. Genau um diese Praxis geht es uns. 
Ich stelle außer Streit, daß es bisher so gehandhabt worden 
ist. Ich sage allerdings dazu, daß diese Praxis auch immer 
durch das Einvernehmen der Präsidiale gedeckt war. Vielleicht hat sie 
deswegen so gut funktioniert. – Diesmal ist das nicht der 
Fall. (Abg. Dr. Khol: Das ist im zeitlichen Ablauf nicht 
gegangen!) Es geht uns darum, diese Praxis für die Zukunft 
zu hinterfragen, weil wir nicht zusehen können, wie Rechte, die 
normalerweise nur mit Zweidrittelmehrheit wahrzunehmen sind, in Rechte umfunktioniert werden, 
die plötzlich von einer einfachen Mehrheit wahrgenommen werden, und das 
in einem Parlament, in dem die Abgeordneten die Kontrolle verweigern. 
– Danke.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Mag. Stoisits. 
Gleiche Redezeit.  Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr 
Präsident! Ich hätte mich nicht zu Wort gemeldet, wenn nicht 
Herr Dr. Khol versucht hätte, uns in herzergreifender Art und 
Weise zu vermitteln, daß das Gesetz über den unabhängigen Bundesasylsenat, 
uns zu der Frage zu leiten, wie Menschen, die prinzipiell 
Gutes wollen, etwas Gutes ablehnen könnten. Herr Dr. Khol! Seit 
1993, als das jetzt gültige Aufenthalts- und Fremdengesetz in Kraft 
getreten ist, wird in der politischen Öffentlichkeit und im Parlament 
als arbeitssuchend gemeldet; den Bereich der Gesundheits- und Sozialberufe spreche 
ich dabei noch überhaupt nicht an. Österreich ist im Au-pair-Abkommen 
... (Abg. Dr. Ofner: Das ist ja was ganz anderes!)Ich 
weiß schon, was das ist, ich war selbst einmal Au-pair-Mädchen. 
Sie brauchen mich nicht aufzuklären, Herr Kollege Ofner, ich darf 
dankend darauf verzichten. (Abg. Dr. Ofner: Erzählen Sie aus Ihrer 
Erfahrung, erzählen Sie, wie es war!) Lassen Sie mich ausreden! 
Wenn Ihnen dann noch etwas fehlt, können wir uns ja 
darüber unterhalten. Österreich ist diesem Au-pair-Abkommen – glücklicherweise! – nicht 
beigetreten, weil wir von Deutschland her genau wissen, welche Konsequenzen 
das bedeutet hätte: eine willkürliche Beendigung des Arbeitsverhältnisses, sehr oft 
dann im Rotlicht-Milieu gelandet. – Das brauchen wir uns nicht 
zu wünschen. Wenn ich die Beratungen Revue passieren lasse, so 
vor allem auch im Bereich der Sozialpartner eine Mehrheit zu 
finden. Ich möchte auch erwähnen, daß eine Protokollanmerkung gefordert wurde. 
Frau Ministerin Hostasch wurde ungerechtfertigterweise angegriffen, denn von einer Protokollanmerkung 
war nur im Bereich des Fremdengesetzes, nie aber beim Ausländerbeschäftigungsgesetz 
die Rede. Was die Änderung der Zugangsvoraussetzungen für den Bezug 
der Notstandshilfe betrifft, wird sowohl dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes 
für Menschenrechte als auch der Übereinstimmung mit der Aufenthaltsverfestigung nach 
dem Fremdengesetz Rechnung getragen. Die geänderten Zugangsvoraussetzungen – sie sind 
punktativ aufgezählt: "oder" und nicht "und" – wurden massiv kritisiert, 
aber eine Europarechtswidrigkeit kann dabei nicht festgestellt werden. Alles in 
allem handelt es sich dabei um eine maßvolle gesetzliche Regelung, 
die den Österreichern, die den legal hier aufhältigen Ausländern nützt 
und mit der wir auch unseren humanitären Verpflichtungen weiter nachkommen 
können.  Die nächste Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten Öllinger 
vor. 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung werden angezeigt. – Bitte, Herr 
und Herren! Herr Abgeordneter Kostelka hat heute davon gesprochen, wie 
hervorragend die Ausschußarbeit gewesen ist, weil die Opposition nicht anwesend 
war. – Diese Äußerung ist bemerkenswert, denn immerhin haben wir 
solchen Beschluß, aber wir können das trotzdem nicht so machen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor allem aus dem gewerkschaftlichen Bereich! 
Mit dieser Politik ist Österreich das europäische Schlußlicht, eine Schande 
in bezug auf die Integration ausländischer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und 
zwar allein diese Frage betreffend. Es ist selbstverständlich und in 
jedem europäischen Land – nicht nur in EU-Ländern – üblich, 
daß ein Österreicher, der dort arbeitet, auch Betriebsrat werden kann. 
Ich habe vor Jahren an einer Veranstaltung teilgenommen, bei der 
sich ein österreichischer Betriebsrat, der in Deutschland tätig war, darüber 
gewundert hat, daß das, was für ihn in Deutschland ganz 
klar und selbstverständlich ist, in Österreich noch immer nicht der 
Fall ist. Das ist eine Schande! (Beifall bei den Grünen.) 
Meine Damen und Herren! Daß Sie jetzt mit einem Entschließungsantrag, 
den Sie in Abwesenheit der Antragsteller im Ausschuß gebastelt haben, 
an die Regierung appellieren, diese Frage des passiven Wahlrechts zu 
prüfen, heißt, sich von hintenherum zu kratzen, aber nur ja 
nicht bei dem Problem, bei dem eigentlichen Thema anstreifen zu 
wollen. Sie wollen diese Frage genauso bis zum Jahre 2000 
hinauszögern wie die Frage der Notstandshilfe, wo uns der Europäische 
Gerichtshof für Menschenrechte verpflichtet, diese Frage zu regeln, und zwar 
tun Sie das mit der Begründung, daß möglicherweise auch Österreicher 
durch diese Regelung negativ betroffen sein könnten. Meine Damen und 
Herren! Sie verkennen bei der Regelung dieser Frage, daß jetzt 
Zehntausende Ausländer durch diese Haltung Österreichs, durch diese Rechtswidrigkeit Österreichs 
in bezug auf internationale Verträge, negativ betroffen sind. Sie sagen: 
Die müssen eben noch ein paar Jahre warten. Durch diese 
sehr vertrackte Regelung – das ist das eigentliche Problem – 
versuchen Sie, Ausländer auszuschließen, das aber nach außen nicht wirklich 
diskriminierend wirken zu lassen. Sie betreiben also damit eine versteckte 
Diskriminierung. Durch diese Regelung bewirken Sie allerdings, daß auch Inländer 
negativ tangiert werden können. Und jetzt stehen Sie vor dem 
Problem, wie Sie das hinkriegen sollen, und zwar so, daß 
möglichst kein Schaden für Inländer entsteht, aber trotzdem nicht alle 
Ausländer unter bestimmten anderen Annahmen zu ihrem Recht kommen. Ich 
halte diese Politik des Nachgebens, des Weichwerdens, des Verweigerns von 
Rechten schlicht für diskriminierend, für menschenrechtsverachtend, meine Damen und Herren. 
Sie sollten schön langsam darangehen, auch einmal Konsequenzen in dieser 
Richtung zu ziehen! An die Adresse der ÖVP nur ein 
Punkt: Eine Partei, die zum jetzigen Zeitpunkt fordert, daß Ehe 
Interesse dringend erforderliche Schlüsselkräfte – hochspezialisierte Schlüsselkräfte, Manager – nicht 
einmal dann, wenn sie aus dem vorhandenen Arbeitskräftepotential nicht zur 
Verfügung gestellt werden können, bewilligt werden würden. Die Absenkung der 
Bundeshöchstzahl auf 6 Prozent ohne flankierende Begleitmaßnahmen wäre auch eine 
derart krasse Reduktion des ausländischen Arbeitskräftepotentials, daß mittelfristig zwangsläufig eine 
zusätzliche Neuanwerbung erforderlich wäre, weil in manchen Bereichen – Sie 
kennen die Branchen – eine unverzichtbare Zusammenarbeit zwischen in- und 
ausländischen Arbeitskräften gegeben ist. Ich hoffe, sehr geschätzte Damen und 
Herren, diese Argumente konnten Sie davon überzeugen, daß dieser Antrag 
nicht die Zustimmung finden sollte; er wurde auch im Ausschuß 
entsprechend behandelt. Ich erlaube mir auch, auf den Entschließungsantrag 218/A 
des Liberalen Forums, der die Schaffung eines Teilarbeitslosengeldes behandelt, Bezug 
zu nehmen. Wir haben bereits im geltenden Recht des Arbeitslosenversicherungsgesetzes 
den Umgang mit den Zuverdiensten zum Bezug des Arbeitslosengeldes behandelt 
beziehungsweise sind wir dabei, Verhandlungen über diese Frage in Angriff 
zu nehmen. Mit den Bestimmungen soll lediglich die Anrechnung von 
Einkünften aus Gelegenheitsarbeiten, die neben dem Arbeitslosengeld oder der Notstandshilfe 
bezogen werden, in Form eines Anrechnungsmodells geregelt werden. Was fehlt, 
ist eine gesetzliche Regelung für den Umgang mit Einkünften aus 
einer durchgehenden, nicht geringfügig entlohnten Teilzeitbeschäftigung. Wir sind dabei, für 
diese unterschiedlichen Betroffenheiten eine Diskussionsgrundlage zu erarbeiten, um sie auch 
der parlamentarischen Behandlung zuzuführen. Es ist aber in diesem Zusammenhang 
so – ich möchte das in der doppelten Bedeutung hier 
in den Raum stellen –, daß wir einerseits wissen, daß 
das ein Anliegen ist, daß aber auf der anderen Seite 
eine Reihe von Problemen und Fragen dabei gelöst werden soll 
der Krankenversicherung und der Pensionsversicherung zu sehen sein? Wie ist 
das mit der ewigen Anwartschaft in der Arbeitslosenversicherung aufgrund der 
Teilzeitbeschäftigung? Wie bemißt sich das Folgearbeitslosengeld im Anschluß an das 
Arbeitsmarktservice, und nicht zuletzt ist es eine zentrale Frage, wie 
Forcierung der Integration durch erleichterten Zugang zum Arbeitsmarkt, ich denke 
an die verbesserte Mitbestimmungsmöglichkeit der Länder bei der Festlegung von 
Jahresquoten, ich denke aber insbesondere auch an die positiven Veränderungen 
im Bereich des Asylgesetzes. Die heutige Diskussion, insbesondere die verschiedenen 
"Wortspenden" der Oppositionsparteien, bestätigen mir eigentlich, daß wir mit dem 
zur Beschlußfassung vorliegenden Fremdenpaket wirklich gut liegen. (Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) Meine Damen und Herren! Die Grünen argumentieren beispielsweise, 
daß diese Vorlagen, an denen sie ja nicht mitgearbeitet haben, 
unmenschlich sind. Sie argumentieren und reden sogar von rassistischen Auswirkungen. 
Die Freiheitlichen andererseits poltern populistisch: Wir lassen niemanden mehr herein, 
beziehungsweise: Ausländer raus! (Abg. Mag. Trattner: Na geh!) Meine Damen 
und Herren! Beide Positionen, sowohl jene der Grünen und Liberalen 
als auch jene der Freiheitlichen, sind zweifellos zu extrem. Wir 
– das hat Abgeordneter Kiss bereits gesagt – liegen in 
der goldenen Mitte, und das ist gut so. Die ÖVP 
hat sich im Gegensatz zu den Oppositionsparteien mit allen Vertretern 
der karitativen und sicherheitspolitischen Organisationen zusammengesetzt. Es gibt auf beiden 
Seiten Erfahrungen, die verständlich und nachvollziehbar sind, und wir haben 
diese Argumente auch ernst genommen. Die Gesetze sollen humanitär sein, 
und vor allem im Asylbereich soll so rasch wie möglich 
geholfen werden. Im Asylbereich ist jeder einzelne Fall meist mit 
einem schweren persönlichen Schicksal verbunden. Daher ist es für die 
Behörde nicht immer ganz leicht, die richtige Entscheidung zu treffen. 
Wir müssen daher gerade im Asylbereich klare Richtlinien schaffen, um 
helfen zu können, aber auch, damit Mißbräuche verhindert werden. Hinsichtlich 
des Asylbereichs wäre es aber meiner Meinung nach auch ganz 
besonders wünschenwert, daß man sich europaweit mit diesem Thema auseinandersetzen 
würde, damit eventuell eine rechtliche Vereinheitlichung erreicht werden kann. Nun 
ganz kurz zu einigen Punkten im Asylrecht, die mir besonders 
bedeutsam erscheinen. – Erfahrungen haben gezeigt, daß viele in Österreich 
um Asyl angesucht haben, obwohl für sie nach der Genfer 
Flüchtlingskonvention keine Aussicht auf Anerkennung bestanden hat. Daher soll an 
der Grenze nur dann Asyl gewährt werden, wenn der Asylwerber 
in einem anderen Staat vor Verfolgung nicht sicher war. Dazu 
gibt es eben dieses verkürzte Verfahren, das meiner Meinung nach 
begrüßenswert ist. Um trotz der Kürze dieses Verfahrens aber auch 
optimalste Beratung zu geben, wird karitativen Organisationen ausdrücklich der Zugang 
Herren! Ich bedauere, daß diese wichtige Gesetzesmaterie nicht im Rahmen 
dieses Integrationspaketes verhandelt wurde. Ich bin aber froh darüber, daß 
der Minister in Aussicht gestellt hat, daß wir uns darüber 
in der zweiten Hälfte des Jahres 1997 unterhalten werden. – 
Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Scheibner. 6 Minuten 
freiwillige Redezeitbeschränkung werden angezeigt. – Bitte.  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Ein Wort noch zu meinem Vorredner. Kollege 
Platter, du hast die Politik der ÖVP als den goldenen 
Mittelweg gerühmt. (Abg. Platter: Gute Politik!)Gute Politik, wunderbar! Das dürfte 
sich allerdings nicht auf Wien und nicht auf den Herrn 
Görg beziehen. Dort merkt man nichts von der goldenen Mitte, 
wenn Herr Görg sogar noch links von der SPÖ etwas 
verlangt, was die Genossen in Wien aus gutem Grund nicht 
verlangen würden, nicht einmal im Traum: nämlich die Öffnung der 
Gemeindebauten für ausländische Zuwanderer. (Beifall bei den Freiheitlichen.) – Das 
ist die "goldene Mitte", die ihr euch behalten werdet: Die 
ÖVP Wien wird immer mehr in der Versenkung verschwinden. Meine 
Damen und Herren! Kollege Leikam und auch Frau Abgeordnete Reitsamer 
haben in ihren Redebeiträgen gemeint, daß Integration das Hauptziel der 
Fremdenpolitik ihrer Partei sei. Kollege Leikam hat gesagt: Integration geht 
vor Neuzuwanderung. – Nun, das wäre ja ein Grundsatz, dem 
wir hundertprozentig folgen könnten (Abg. Koppler: Du!) – wir alle, 
Kollege Koppler –, wenn er von Ihnen auch konsequent eigehalten 
würde, wenn es heißen würde: Für uns ist Integration das 
Hauptziel in der Fremdenpolitik. Ja, aber wenn man integrieren will, 
Kollege Koppler, dann müssen auch die Parameter für die Integration 
stimmen. Wie schauen diese aus? – Integration bedeutet fixer Arbeitsplatz, 
bedeutet fixer Wohnplatz, bedeutet Schulplätze für die Jugend. Meine Damen 
und Herren von der SPÖ! Sie müssen doch zugeben, daß 
das zumindest hier in Wien seit langem – aber wirklich 
seit langem! – nicht mehr gegeben ist. Hier in Wien 
haben Sie durch die ungebremste Zuwanderung in den letzten zehn 
Jahren eine Situation geschaffen, in der Integration in Wahrheit nicht 
mehr möglich ist. Ich frage Sie: Wenn Sie sagen, Integration 
geht vor Zuwanderung, warum beschließen Sie dann heute noch ein 
Gesetz, in dem wieder Zuwanderungsquoten verankert werden, wo schon wieder 
Bevölkerungsgruppen, etwa die Studenten, aus der Quote ausgenommen werden, und 
in dem Sie einer Familienzusammenführung das Wort reden, obwohl wir 
wissen – und auch der Herr Minister hat das zugegeben 
nach Österreich kommen zu können? Meine Damen und Herren von 
der SPÖ! Wenn das Ihr Grundsatz ist, dann können Sie 
doch einem derartigen Gesetz nicht Ihre Zustimmung geben, sondern dann 
müßten Sie gemeinsam mit uns die Linie verfolgen, einen Zuwanderungsstopp 
zu verfügen, bis diese Parameter der Integration wieder eingehalten sind, 
bis wieder genug Arbeitsplätze vorhanden sind (Beifall bei den Freiheitlichen) 
, bis die Wohnungsnot vor allem in Wien bekämpft ist 
und bis wir auch in der Schulsituation eine Verbesserung haben. 
Denn das kann doch mit Integration nicht gemeint sein, daß 
wir schon die Österreicher bei den Zuwanderern integrieren müssen, wenn 
wir etwa im 15. Bezirk Schulklassen mit 70, 80 und 
mehr Prozent Ausländeranteil haben. Weiters wird in diesem Gesetz die 
Aufenthaltsverfestigung geregelt. Wenn jemand etwa kriminell wird und sich schon 
eine gewisse Anzahl von Jahren in Österreich befindet, dann kann 
er nicht mehr abgeschoben werden. Meine Damen und Herren! Die 
Wünsche der Bevölkerung an uns lauten doch ganz anders. Kein 
Mensch sagt: Ausländer raus!, niemand sagt das, auch nicht in 
der Bevölkerung, aber die Leute verlangen von uns als politische 
Repräsentanten, daß wir für geordnete Zustände sorgen. Und die Frage 
der illegalen und auch der kriminellen Ausländer ist in diesem 
Zusammenhang ein wichtiges Problem. Die Probleme machen nicht die integrierten 
Gastarbeiter, das wissen wir alle ganz genau, im Gegenteil, die 
leiden auch unter einer derartigen Politik, mit der eben die 
Mißstände in diesem Bereich nicht beseitigt werden. Und mit der 
in diesem Gesetz verankerten Aufenthaltsverfestigung werden diese Mißstände noch zementiert 
anstatt beseitigt. Noch ein Beispiel aus meinem Bezirk, damit man 
sieht, welche Probleme es in Wien diesbezüglich gibt: Der 15. 
Bezirk hatte vor 30 Jahren 100 000 Einwohner und einen 
Ausländeranteil von 1 Prozent. Heute hat er etwas mehr als 
60 000 Einwohner, und der Ausländeranteil beträgt 40 Prozent. Was 
sich hier innerhalb von 30 Jahren bewegt hat, allein an 
Bevölkerungsgruppen innerhalb Wiens, was sich hier an Infrastruktur verschlechtert hat, 
das ist unglaublich. Ich habe vor kurzem in einem Antrag 
in der Bezirksvertretung im 15. Bezirk gelesen, man müsse etwas 
gegen die Slum-Bildung in der Gürtelregion machen. Meine Damen und 
Herren! Als die Freiheitlichen noch vor wenigen Jahren vor so 
einer Entwicklung gewarnt haben, sind wir noch beschimpft worden als 
die großen Skandalisierer, als die Populisten. Heute, wo es zu 
was Sie kaputtgemacht haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ein Gebiet 
Wiens mit vielen Zehntausenden Einwohnern haben Sie kaputtgemacht. Heute versuchen 
reparieren, was nicht mehr zu reparieren ist. Wenn Sie unserer 
Politik vor fünf, vor zehn Jahren gefolgt wären, als wir 
gesagt haben: Aufnahme von Ausländern nur insoweit, als sie wirklich 
integrierbar sind!, dann hätten wir heute diese Probleme nicht. Ein 
Letztes zur Frage der Asylpolitik: Es wurde heute eigentlich noch 
wenig auf die Problematik der bosnischen Flüchtlinge eingegangen. Es wird 
immer gesagt, grundsätzlich sollten sie schon zurückkehren, aber sie haben 
sich integriert, haben Arbeit und wollen nicht mehr zurück. Ich 
gebe Ihnen eines zu bedenken, meine Damen und Herren: Wir 
alle waren uns hier einig – nicht nur wir im 
Parlament, sondern auch breite Schichten der Bevölkerung –, daß man 
sondern auch 1968 bei der Krise in der Tschechoslowakei und 
selbstverständlich auch in den neunziger Jahren, als in unserer unmittelbaren 
Nachbarschaft Menschen an Leib und Leben verfolgt worden sind. Und 
wir alle haben zugestimmt, daß wir Österreicher die Verpflichtung haben, 
Flüchtlinge aufzunehmen. Aber die Bedingung – und auch hierüber waren 
wir uns einig – war, daß diese Menschen, die wir 
aufgenommen haben, dann, wenn sich die Zustände in ihrer Heimat 
bessern, wieder zurückkehren müssen. Jetzt plötzlich höre ich davon nichts 
mehr, jetzt plötzlich heißt es: Die sind hier integriert, die 
müssen auch hier bleiben, und wenn sie nicht zurückwollen, dann 
sollen sie hier ihren Aufenthalt haben. – Was wird denn 
das für künftige Krisen bedeuten, meine Damen und Herren? Haben 
Sie sich das schon einmal überlegt? Wird denn die Bevölkerung 
nicht glauben, daß hier ihr Vertrauen, das sie in die 
politischen Repräsentanten gesetzt hatte, mißbraucht wurde? Werden die Österreicher – 
besonders jene Menschen, die in Bezirken wohnen, in denen es 
einen Ausländeranteil von 30, 40 Prozent gibt – dann in 
Zukunft nicht sagen: Das war das letzte Mal, daß wir 
uns hinters Licht haben führen lassen, in Zukunft werden wir 
einer Aufnahme von politisch Verfolgten nicht mehr zustimmen!? Das ist 
die Gefahr, die ich hinter einer derartigen Politik, einer versteckten 
Zuwanderungspolitik über das Asylverfahren sehe: daß wir auf der einen 
Seite unkontrollierte Zustände durch diesen ungebremsten Ausländerzuzug bekommen und auf 
der anderen Seite das Verständnis der Bevölkerung dafür verlieren, dann, 
wenn es notwendig ist, den wirklich Bedrängten Hilfe zu leisten. 
Auch das sollten Sie, vor allem Sie, meine Damen und 
Herren von der Sozialdemokratie, da Ihnen diese Fragen immer ein 
Anliegen gewesen sind, bei der Beschlußfassung dieses Gesetzes mit berücksichtigen. 
konstruktiv im Sinne Ihres Zielpunktes 3 den Kopf zerbrechen und 
keineswegs den Grundsatz der offenen Grenzen vertreten, sondern vielmehr den 
Grundsatz der geordneten Abläufe. Wenn ich mich jetzt aber endgültig 
der Frau Bundesministerin zuwende, dann mache ich am Übergang vom 
Kollegen Schlögl zu Ihnen, Frau Bundesministerin, vielleicht noch eine Bemerkung: 
Wir haben nie gesagt, das Gesetz ist verschlechtert worden. Wir 
haben nur gesagt, es ist nicht wirklich verbessert worden, denn 
schlechter, als es jetzt ist, könnte es kaum noch werden. 
Das sieht man daran, daß wir 20 000 Fälle beim 
Verwaltungsgerichtshof anhängig haben. Wenn ein Gesetz gut ist, dann ist 
das üblicherweise nicht der Fall. Bundesminister Schlögl hat gemeint, er 
könne das integrationsmäßig nicht alles machen, er hat das in 
Wirklichkeit an Sie adressiert, denn die Frage des passiven Wahlrechtes 
im Sinne der Anträge des Kollegen Öllinger wäre natürlich ein 
Element eines echten Integrationspaketes gewesen. Auch bei der Frage der 
Notstandshilfe hätte es die Chance gegeben, zu zeigen, daß das 
Integrationspaket wirklich einen echten integrativen Anspruch erhebt. Das, was Sie 
jetzt hier machen – es ist bloß eine Reparatur, die 
aufgrund eines immerhin höchstgerichtlichen Erkenntnisses notwendig wurde –, mit einem 
Inkrafttretenszeitpunkt im Jahr 2000 und mit einer Regelung, daß eine 
achtjährige Beschäftigung innerhalb der letzten zehn Jahre vorliegen muß, ist 
genau dieselbe Philosophie, die es ermöglicht, Leute abzuschieben, wenn sie 
ein Jahr arbeitslos und weniger als acht Jahre anwesend waren. 
Das heißt mit anderen Worten: Auch die Notstandshilfe ist von 
Ihnen so geregelt worden, damit diese Leute leichter abgeschoben werden 
können. Das ist nicht gut und schon gar nicht integrativ. 
Ich meine, das mußte erwähnt werden, denn auch dann, wenn 
mehr als ein Bundesminister für eine Materie zuständig ist, sollte 
es innerhalb einer Bundesregierung möglich sein, zu einem echten Gesamtpaket 
zu kommen. Der letzte Aspekt – und das ist der 
eigentliche Grund, warum ich meine Ausführungen in zwei Teile zerlegt 
habe – ist der Aspekt der Teilarbeitslosigkeit. Ich habe mit 
Freude festgestellt, daß Sie dieses Anliegen grundsätzlich als konstruktiv empfinden. 
Ich kann Sie beruhigen, wir werden selbstverständlich einen weiterentwickelten, verbesserten, 
ähnlichen Antrag mit derselben Zielrichtung wieder einbringen. Ich biete Ihnen 
dazu auch unsere Unterlagen an. Wir haben ausführliches Material, wir 
haben ganze Stöße von Unterlagen darüber. Wir haben das Problem 
analysiert. Wir haben es auch mit unseren Kolleginnen und Kollegen 
in befreundeten Fraktionen im Ausland diskutiert. Wir stellen Ihnen das 
alles gerne zur Verfügung. Ich glaube, nur dann, wenn wir 
ausgegeben, und dieser gilt als fixiert und genehmigt, wenn Einwendungen 
im Nationalrat nicht mit Mehrheit beschlossen werden. Nach dieser Abstimmung 
ist die Tagesordnung fixiert. Sollte danach noch, vor Eingang in 
die Tagesordnung, ein Abänderungsantrag vorgelegt werden – dies ist mir 
avisiert worden –, dann wäre dafür eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Wir 
kommen nunmehr zur Abstimmung. Ich bitte, die Plätze einzunehmen. Ich 
ersuche jene Damen und Herren des Hohen Hauses, die dem 
Antrag des Abgeordneten Dr. Kier zustimmen, den Punkt 2 – 
im Sinne der Einwendungen, die er vorgebracht hat – nicht 
in die heutige Tagesordnung aufzunehmen, um ein Zeichen der Zustimmung. 
– Das ist die Minderheit. Damit ist die ausgegebene Tagesordnung 
im Sinne des § 50 Abs. 3 beziehungsweise 4 der 
Geschäftsordnung festgelegt. Aktuelle Stunde  Wir gelangen nunmehr zur Aktuellen 
Stunde mit dem Thema: "Soll man den Strafverfolgungsbehörden in ihrem 
derzeitigen Zustand (freie Ausreise der Kurdenmörder, Ermittlungspannen bei den Briefbombenattentätern) 
Rasterfahndung und Lauschangriff zur Verfügung stellen?"  Als erster zu 
Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Anschober. Seine Redezeit beträgt 
10 Minuten.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Teile von Justiz und Polizei stehen in 
diesen Tagen und Wochen wieder einmal im Zentrum der öffentlichen 
Kritik, im Zentrum der öffentlichen Auseinandersetzung und Diskussion. Angesichts der 
– um es vornehm zu umschreiben – Pannenserie, die sich 
im Bereich der Briefbombenermittlungen bei Polizei und Justiz ergeben hat, 
und angesichts dessen, was sich an ungeklärten, skandalösen Zusammenhängen und 
Vorkommnissen im Bereich der staatlich organisierten Fluchthilfe für die Kurdenmörder 
von Wien zugetragen hat, muß ich sagen: zu Recht. Diese 
Diskussion findet absolut zu Recht statt, wenn man sich die 
folgenden Geschehnisse vor Augen führt: Eine Pannenserie stört die Briefbombenermittlungen; 
massive Auseinandersetzungen finden – vor allem hinter den Kulissen, aber 
in den letzten zwei Wochen auch öffentlich – zwischen Justiz 
und Polizei statt und führen zu massiven Schuldzuweisungen zwischen diesen 
beiden Bereichen; laufend gelangen vertrauliche Akten, persönliche Informationen, persönliche Daten, 
Ermittlungsdetails und Akten über Staatsbürger an die Öffentlichkeit; darüber hinaus 
– das haben wir in den letzten acht Wochen bereits 
mehrfach thematisiert – wurden Terroristen und Mörder in diesem Land 
mit Glacéhandschuhen angefaßt, und es kam zu einer staatlich organisierten 
dazwischen, wo Sie sparen könnten, etwa bei der Oesterreichischen Nationalbank! 
Ich kann nicht einsehen, daß Sie jetzt bei den Pensionisten 
und bei denjenigen, die in den nächsten Jahren in Pension 
gehen werden, scharfe Maßnahmen ergreifen, aber zugleich zusehen, wie in 
der Oesterreichischen Nationalbank für 1 300 Pensionisten 24,6 Milliarden Schilling 
Pensionsreserven gebildet worden sind, obwohl man weiß, daß dort die 
große Masse derer, die von diesem System begünstigt werden, ihr 
ganzes Leben lang keinen Schilling Pensionsbeitrag bezahlt haben! Erst seit 
dem Jahr 1993 bezahlen sie freiwillig 2 Prozent Pensionsbeitrag, freiwillig 
und ohne Verpflichtung. Das ist doch ungeheuerlich! Herr Bundeskanzler! Ich 
glaube daher, daß Sie dort eingreifen und nicht hergehen und 
sagen sollten: Wir können uns die Pensionen nicht mehr leisten, 
daher – Rübe ab und darübergefahren! – Gleichzeitig aber richten 
Sie für die Politiker eine eigene Pensionskasse ein, in welcher 
der Staat noch einmal mit 10 Prozent für die erforderliche 
Deckung sorgt. Das alles paßt nicht zusammen: hier die politische 
Klasse, die es sich richtet, und dort draußen die Menschen, 
denen man eins drübergibt, auch wenn sie fleißig gearbeitet haben. 
Das verstehen die Menschen nicht! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Es 
ist sehr einfach, herzugehen und zu sagen: Die Beamten sind 
daran schuld, daß alles nicht funktioniert. – Aber wer hat 
dieses System geschaffen? Wer regiert seit 1945? Wer hat die 
Macht in Händen, es besser zu machen? Nicht die Beamten 
sind schuld, sondern das System, das letztlich Bürokratie in einem 
Ausmaß erzwingt, daß die Bürokratie selbst mit den Anforderungen nicht 
mehr zu Rande kommt. Denken Sie nur an das Gesetz 
über die Mindestkörperschaftsteuer, das diese Regierung gemacht und der Verfassungsgerichtshof 
jetzt aufgehoben hat. 130 000 Anträge werden derzeit in Sachen 
Mindestkörperschaftsteuer in den Finanzämtern gelagert. Allein wegen dieses blödsinnigen Gesetzes 
stehen 130 000 Anträge zur Behandlung und sind 11 000 
Klagen eingereicht worden! Da zeigt sich, was danebengeht. 1 Milliarde 
Schilling Steuerrückstände, die nicht eingetrieben werden, gibt es allein im 
kleinen Finanzamt Klagenfurt! Beträge unter 10 000 S werden von 
kann nicht funktionieren, Herr Bundeskanzler! Oder: die Rückerstattung der Außenhandelsförderungsbeiträge: 
200 000 Anträge sind allein beim Hauptzollamt Wien zu bearbeiten! 
50 000 Parteien wurden über ihre Rückforderungsansprüche schriftlich informiert. Zu 
alledem konnte es nur kommen, weil Sie von der Regierung 
gesetzwidrig gehandelt haben! Weil Sie die Verfassung und die Gesetze 
nicht eingehalten haben, sind Tausende und Abertausende bürokratischer Akte zu 
Das ist der Zustand dieser Republik! (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
In Deutschland gibt es jährlich 6 000 Umweltverfahren, dagegen 15 
000 bei uns im kleinen Österreich. 15 000! Auf diese 
Weise kann das alles nicht gehen. Als nächstes steht uns 
werden darauf achten, daß der Euro so hart ist wie 
der Schilling. – Schon jetzt hört man nichts mehr davon. 
Das Wifo erstellt für die Bundesregierung eine Studie, in der 
geschrieben steht, daß der Euro nicht so hart wie der 
Schilling sein wird. Es wird von Anbeginn an zu einer 
Abwertung von etwa 6,75 Prozent kommen. 6,75 Prozent, meine Damen 
und Herren! (Abg. Dr. Nowotny: Das stimmt doch nicht!) Lesen 
einmal lesen kann er mehr, der Herr Kollege Nowotny. Sie 
sollten sich eine Brille kaufen, Herr Kollege! – 6,75 Prozent! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Kostelka: Er kennt sich 
halt aus, das ist der Unterschied!) (Abg. Dr. Nowotny: Sie 
haben das nicht verstanden!) Ja, Herr Kollege, wir sind immer 
diejenigen, die etwas "nicht verstehen"! Wir haben auch die Reserven-Geschichten 
der Nationalbank "nicht verstanden", bis Sie darauf gekommen sind, unsere 
Idee zu übernehmen. Das ist in der Zwischenzeit hinlänglich bekanntgeworden. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Nun, Herr Kollege Nowotny, fragen wir 
einmal höflich den Herrn Bundeskanzler nach seinem Konzept dafür, wie 
er den harten Schilling in einen harten Euro transferieren wird. 
Denn das hat er versprochen. Sie wissen ganz genau, daß 
es in Österreich 26 Millionen Sparbücher gibt. (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Nowotny.) Die Besitzer dieser Sparbücher sind zutiefst verunsichert. Der 
Herr Bundespräsident hat seinen Appell an die Adresse dieser Regierung 
gerichtet: Verunsichert nicht die fleißigen Leute, hat er heute gesagt, 
verunsichert nicht die anständigen Leute. – Wir sind nicht an 
das Geld aus der Tasche gezogen wird und Reformprojekte verweigert 
werden! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny.) 
Sie können es sich so ausrechnen, wie es der Exbundesbankpräsident 
Schlesinger für Deutschland ausgerechnet hat. Er hat gesagt: Wenn der 
Euro gegenüber der DM um nur 1 Prozent abgewertet wird, 
so bedeutet das mit einem Strich einen Vermögensverlust für die 
deutsche Bevölkerung in Höhe von 230 Milliarden Schilling. Stellen Sie 
die entsprechende Rechnung für Österreich an! Auf Basis der Sparguthaben 
bedeutet 1 Prozent rund 30 bis 35 Milliarden Schilling Vermögensverlust 
mit einem Strich. 3 Prozent bedeuten rund 100 Milliarden Schilling, 
meine Damen und Herren! 100 Milliarden Schilling den Österreichern einfach 
so wegzunehmen ist nichts, was man in Kauf nehmen sollte. 
Daher rührt berechtigterweise das Mißtrauen, das wir Ihnen in dieser 
Frage entgegenbringen. Meine Damen und Herren! Es ist zwar richtig 
zu sagen, daß ein weicherer Euro die Exporte fördere, doch 
ist damit nichts über die negative Wirkung gesagt. Unsere Klein- 
und Mittelbetriebe sind in hohem Maße auf Importe angewiesen, auch 
von Rohstoffen. Diese würden teurer werden. Wenn dann die Zinsen 
steigen, werden Investitionen in Arbeitsplätze in Österreich teurer. – Aber 
für den Ausverkauf unserer Unternehmen an die Multis! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Was ist mit den Kosten, Herr Bundeskanzler? – 
Laut einer Untersuchung des Londoner Institutes für ökonomische und soziale 
Fragen wird die Einführung des Euro kurz- und mittelfristig zur 
Vernichtung von 1,5 Millionen Arbeitsplätzen in Europa führen. 1,5 Millionen 
Arbeitsplätze! Wir wissen, daß die Einführung des Euro allein im 
Bankenbereich in Österreich – ich zitiere Herrn Exgeneraldirektor Schmidt-Chiari – 
15 000 bis 20 000 Arbeitsplätze kosten wird. Das sind 
neue Arbeitslose, meine Damen und Herren, Menschen, die am Arbeitsmarkt 
untergebracht werden sollen! Wie werden wir das finanzieren? Als gebrannte 
Kinder wissen wir, was Sie uns 1994 vor dem EU-Beitritt 
alles versprochen haben: 43 000 neue Arbeitsplätze würden geschaffen werden. 
Wo sind sie heute? – Wir haben eine höhere Arbeitslosigkeit 
ein Betrieb nach dem anderen sperrt zu. Die angeblich so 
sie ja im Zweifelsfall regierungstreu sind. Die Gewerkschaften sind im 
Zweifelsfall dafür, daß man den Kopf in den Sand steckt. 
Wir Freiheitlichen werden das sicherlich nicht machen, denn wir gehen 
davon aus, daß letztlich, selbst dann, wenn alles stimmt und 
alles zutrifft, was Sie so versprochen haben, eines bleiben wird: 
Die minderentwickelten europäischen Partnerländer, insbesondere die südlichen Mitgliedsländer, werden dann, 
wenn sie in der Währungsunion sind, durch eine steigende Arbeitslosigkeit 
große soziale Probleme bekommen. Jeder Experte – keiner bezweifelt das 
mehr! – sagt voraus, daß dies letztlich zur Konsequenz haben 
wird, daß wir als die Reicheren mit Transferzahlungen für diese 
Länder mit höherer Arbeitslosigkeit in Vorlage werden treten müssen. Das 
bedeutet eine neue Euro-Steuer für die Österreicher, damit wir diesen 
den schwächeren Ländern ausgleichen können. Professor Hankel hat richtigerweise gesagt: 
Die Zeche für dieses Experiment zahlen die Arbeitnehmer und die 
Sparer. – Da machen wir Freiheitlichen aber nicht mit. (Rufe 
bei der SPÖ:Redezeit! Den Schlußsatz!)Wir fragen Sie jetzt, nachdem sich 
immer mehr Länder von diesem Projekt verabschieden, Herr Bundeskanzler, wie 
Sie weiter vorgehen werden. Ihr Kollege Blair, den Sie ja 
so hochgelobt haben, geht wenigstens her und sagt: Ja, ich 
frage zuerst die englische Bevölkerung! – Machen Sie es wie 
Blair! Sagen Sie hier vor dem österreichischen Parlament: Ich bin 
bereit, die österreichische Bevölkerung zum Thema Euro zu befragen! Sagen 
Sie das einmal ganz offen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie 
Wir sind noch nicht reif, um es zu machen. – 
CSU-Ministerpräsident Stoiber sagt: Verschieben! Wir sind noch nicht reif, um 
es zu machen. – Die Dänen machen überhaupt nicht mit, 
und die Engländer wollen zuerst abstimmen. Ja, warum müssen Sie 
denn ...  Bitte um den Schlußsatz, Herr Abgeordneter!  
Herr Bundeskanzler! Warum müssen Sie denn letztlich ohne Wenn und 
Aber – wie Sie es der "Kleinen Zeitung" ausgerichtet haben 
– einen Weg mitgehen, der für Österreich die Gefahr in 
sich birgt, mehr Arbeitslose und mehr soziale Probleme zu bekommen, 
weil diese Dinge nicht wirklich vorbereitet sind? Das ist unser 
Appell an Sie: Wir möchten Sie unterstützen auf diesem Weg, 
aber es muß ein Weg sein, bei dem es nicht 
mehr Arbeitslose und mehr soziale Katastrophen in diesem Lande gibt. 
Dann können Sie auch mit der Unterstützung der Freiheitlichen rechnen! 
(Anhaltender Beifall bei den Freiheitlichen.) (15:24) Ankündigung eines Antrages auf 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Bevor ich dem nächsten Redner das 
Wort erteile, gebe ich bekannt, daß Herr Abgeordneter Mag. Stadler 
gemäß § 33 Abs. 1 GOG einen Antrag betreffend die 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Untersuchung der Verantwortung im Zusammenhang mit 
der mehr als zweijährigen Behinderung der Ermittlungen zum Bombenterror eingebracht 
hat. Die Durchführung einer Debatte wurde nicht verlangt. Nach § 
33 Abs. 2 der Geschäftsordnung findet die Abstimmung über diesen 
Antrag des Kollegen Mag. Stadler nach Erledigung der Tagesordnung der 
heutigen Sitzung statt. Zur Beantwortung der Dringlichen Anfrage hat sich 
der Herr Bundeskanzler zu Wort gemeldet. – Bitte, Herr Bundeskanzler. 
 Herr Präsident! Hohes Haus! Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich habe hier zwar die Dringliche Anfrage mit 35 
zum Teil sehr detaillierten Fragen zum Thema Wirtschafts- und Währungsunion 
und den Vorbereitungsarbeiten dazu, aber ich erlaube mir trotzdem, auf 
die einleitenden Bemerkungen von Herrn Abgeordneten Dr. Haider hinsichtlich Beschäftigungspolitik 
und hinsichtlich der Frage der nötigen Konsolidierung der Staatshaushalte – 
diese zwei Dinge hängen doch miteinander zusammen – einzugehen. Sehr 
geehrter Herr Dr. Haider! Ich glaube, wir können rasch ein 
Einvernehmen dahin gehend erzielen, daß wir beide es bedauern, daß 
private Unternehmen – Sie haben unter anderem Eskimo-Iglo von Unilever 
erwähnt – ihre Produktion in Österreich schließen oder vielleicht auch 
verlagern wollen. Der einzige Unterschied zwischen uns liegt, wie ich 
meine, darin, daß ich klipp und klar sage: Wir glauben 
nicht, daß es sinnvoll ist, den Leuten vorzugaukeln, daß wir 
ein Wirtschaftssystem haben könnten, in dem die Politik den Unternehmen 
anschafft, irgend etwas nicht zu tun. (Abg. Dr. Haider: Rahmenbedingungen!)Daher 
das hier vor drei Monaten besprochen und diskutiert wurde und 
das auch in Rust unverzüglich Auswirkungen, zum Beispiel auf dem 
Gebiet der Technologieoffensive, der Exportoffensive, der Jugendbeschäftigung, gefunden hat, dazu 
verstanden, daß wir hier konkrete Maßnahmen für Beschäftigung setzen müssen. 
Stadler: Sie reden die ganze Zeit davon! Sagen Sie, wie 
Sie es machen werden!)Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr 
geehrter Herr Dr. Haider! Das Thema Exportoffensive ist zum Beispiel 
ein sehr gelungener Erfolg. Die Bundesregierung hat hiezu Experten aus 
dem Bereich der Wirtschaft beauftragt, keine neue Studie, sondern ein 
konkretes Maßnahmenprogramm auszuarbeiten. (Abg. Dr. Haider: Die alte Strategie!) Diese 
Experten sagen, daß damit ein Volumen von etwa 20 000 
bis 30 000 Arbeitsplätzen gesichert oder auch neu geschaffen werden 
kann und daß dieses Volumen von der österreichischen Bundesregierung auch 
rasch mit umgesetzt werden muß. Sehr geehrter Herr Dr. Haider! 
Sie wissen, daß eine Forderung lautet, daß wir eine Möglichkeit 
suchen sollen, die österreichischen Zahlungen für die Erdgaslieferungen, die wir 
Jahr für Jahr erhalten, als Absicherung von künftigen Lieferungen und 
Leistungen österreichischer Unternehmen, die österreichische Arbeitsplätze sichern, in den GUS-Staaten 
zu verwenden. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) (Abg. Dr. Haider: 
Warum streichen wir 80 Prozent der Schulden der GUS-Staaten?)Das ist 
ein sehr wichtiger Ansatz! Sie versuchen hier immer den Eindruck 
zu erwecken, daß es uns darum ginge, zum Schaden der 
österreichischen Steuerzahler Geld wegzuwerfen. So ist es doch nicht! Zum 
zweiten: Ich glaube, daß auch der Ansatz im Bereich der 
Technologiepolitik ein durchaus bahnbrechender, mutiger ist. Wir haben hier ein 
System – vorgeschlagen von zwei Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft 
– umzusetzen, das erstmals die starren Mauern zwischen den Ministerien 
aufbricht und eine gemeinsame Koordination, eine gemeinsame Entwicklung der Forschungs- 
Ein vorsichtiger Manager, der Generaldirektor von Siemens Österreich, schätzt, daß 
allein dadurch – durch hohe Technologie – in Österreich etwa 
30 000 bis 40 000 Arbeitsplätze gesichert oder neu geschaffen 
werden können. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Das ist die 
Antwort, die wir geben wollen. (Abg. Dr. Haider: Seit vier 
Jahren hören wir das!) (Abg. Mag. Stadler: Herr Klima! Das 
hat uns schon Ihr Vorgänger erzählt! Das können wir schon 
auswendig!) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei aller Kritik 
der Opposition, die ich immer wieder verstehe, möchte ich Sie 
fragen: Ist es für Sie nicht auch ein positives Zeichen, 
daß sich die österreichische Bundesregierung mit dem Präsidenten des Österreichischen 
Gewerkschaftsbundes und mit dem Präsidenten der Bundeswirtschaftskammer zusammensetzt und ein 
Projekt zur Ausbildung der Jugend – Chancen für die Jugend, 
Jugendbeschäftigung mit der Garantie, jedem 15jährigen eine Lehrstelle oder einen 
Schulplatz anzubieten – ausarbeitet? In anderen Ländern Europas gibt es 
bei der Jugend eine Arbeitslosenquote von 20 Prozent, aber in 
Österreich gibt es konkrete Maßnahmen der Bundesregierung! (Beifall bei SPÖ 
und ÖVP.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es würde, 
wie ich meine, Ihre Kritik in einigen Punkten glaubwürdiger machen, 
wenn Sie in anderen Punkten die Erfolge, die die österreichische 
Bundesregierung mit den Sozialpartnern hat, durchaus auch einmal anerkennen würden. 
(Abg. Dr. Haider: Sie sind ja in der Regierung, nicht 
die Opposition!)Es ist kein Zufall, daß Österreich die zweitniedrigste Arbeitslosenquote 
der entwickelten Industriestaaten in Europa hat. (Abg. Dr. Haider: 250 
000 Arbeitslose!)Das ist das Ergebnis der aktiven Beschäftigungspolitik dieser Bundesregierung, 
das Ergebnis einer vernünftigen Zusammenarbeit der Sozialpartner, der flexiblen Lohnpolitik, 
der ordentlichen Lohnpolitik, der Hartwährungspolitik und der stabilen Fiskalpolitik in 
den letzten Jahrzehnten! (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Sehr geehrter 
Herr Dr. Haider! Ich denke, auch Sie werden die Leistung 
der Österreicherinnen und Österreicher, in kurzer Zeit einen stabilen Haushalt 
erreicht zu haben, nicht schmälern wollen. Wir haben beim Budget 
des Jahres 1996 gezeigt, daß wir besser als budgetiert abschließen 
können, und ich bin überzeugt davon, daß Österreich im Jahr 
1997 – vorbildhaft für Europa – eine stabile Wirtschaftslage und 
ein niedriges Zinsniveau haben wird! (Abg. Mag. Stadler: Sie tun 
so, als ob wir eh keine Probleme hätten!) (Rufe bei 
der SPÖ:Reden Sie doch nicht immer drein!) (Abg. Mag. Stadler: 
Seien Sie ruhig! Ihr Chef redet!)Was ist denn schlecht an 
dem Stabilitätskriterium eines niedrigen Zinsniveaus? – Es ist hervorragend, und 
wir sind froh, daß wir es erreichen! (Abg. Dr. Haider: 
Ein weicher Euro erhöht die Zinsen!)Was ist zweitens schlecht an 
einer niedrigen Inflationsrate? Was haben Sie denn gegen eine niedrige 
Inflationsrate? – Wir alle sind sehr froh, daß wir eine 
erreicht. Viertes Kriterium: Der "alte" Professor Seidel hat schon gesagt, 
ein Defizit sollte nicht mehr als 2,5 Prozent betragen. – 
Wir sind sehr froh darüber, daß wir die Defizite der 
öffentlichen Hand durch eine gemeinsame Leistung der Österreicherinnen und Österreicher 
auf 3 Prozent reduzieren werden können. Schlußendlich muß ich ganz 
offen und ehrlich etwas zugeben. Für mich persönlich ist der 
Schuldenstand in Österreich ein Problem, aber nicht deswegen, weil Schulden 
berücksichtigt, sodaß es zu Regelungen im Nachtschichtschwerarbeitsgesetz im Sinne eines 
möglichen Ausgleiches dieser Belastung kommt. Das sind wir, wie ich 
meine, den Kolleginnen und Kollegen bei der österreichischen Exekutive auch 
schuldig! (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Sie sehen also, ich 
bin, obwohl diese Frage für die Budgets 1998 und 1999 
marginalste Auswirkungen hat, offen und ehrlich genug, zu sagen: Liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Wir sollten uns gemeinsam dieses Paket der 
schrittweisen Einführung – selbstverständlich mit sozialer Absicherung, unter Berücksichtigung der 
Lebenslage, nicht unmittelbar vor Pensionsantritt, weil das die Lebensplanung ändert, 
und so weiter – eines Durchrechnungszeitraumes auch im Bereich der 
Bundesbeamten überlegen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sollten 
auch überlegen, inwieweit ein Pensionsanpassungsfaktor, wie wir ihn haben, unterschiedliche 
Positionen berücksichtigt – Arbeitslosenquote, Inflationsrate, vielleicht auch die Lebenserwartung –, 
möglich ist, alle Erwerbseinkommen in die Sozialversicherung mit einzubeziehen und 
die Frage der geringfügig Beschäftigten zu lösen – zum Wohle 
der Frauen in diesem Lande. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) 
Natürlich – da haben Sie völlig recht – ist der 
Völlig richtig. Aber ich glaube, daß es für uns als 
exportabhängiges, in einen Wirtschaftsverbund eingebundenes Land von größter Wichtigkeit ist, 
zum Beispiel von unserem Haupthandelspartner in der Währungspolitik nicht getrennt 
Herren, klipp und klar zu sagen – und ich sage 
das in aller Deutlichkeit –: Es wäre für die Wirtschaft 
und die Arbeitsplätze in Österreich ein immenser Schaden, wenn es 
zum 1. Jänner 1999 mit Ländern wie Deutschland, aber auch 
Frankreich und anderen zu dieser Währungsunion kommt und Österreich nicht 
dabei wäre. (Abg. Dr. Haider: Wir sind jetzt schon verbunden 
mit Deutschland!) (Abg. Dr. Stadler: Eins zu sieben heißt unsere 
Verbindung!)Sie sind sicher dieser meiner Meinung, denn es wäre tatsächlich 
ein Schaden, wenn Deutschland, Frankreich und andere in einer Währungsunion 
wären, Österreich aber nicht. Würden Sie wirklich empfehlen, für den 
Fall, daß Deutschland in einer Währungsunion ist, daß Österreich draußen 
bleibt? – Nein, das würden Sie nicht, wenn Sie seriös 
bringt mehr Arbeitslose!) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das 
heißt, wir brauchen aus ökonomischen Gründen, aber auch aus politischen 
Gründen diese Wirtschafts- und Währungsunion. (Abg. Mag. Stadler: Denken Sie 
einmal daran, was der Schröder gesagt hat! Schröder, Jospin, Blair 
– lauter Genossen von Ihnen! Der Blair ist kein Freiheitlicher! 
ich Ihnen ein einfaches Beispiel bringen, nur als Vorbemerkung: 50 
Prozent des Welthandels werden in Dollar fakturiert, obwohl die Amerikaner 
nur 10 Prozent der Anteile haben. Das heißt, auch viele 
österreichische Firmen müssen ihre Produkte in Dollarfakturen verkaufen. (Abg. Mag. 
Stadler: Das ist der allerneueste Schmäh!)Vor zehn Jahren konnte ein 
Problem, dem wir besondere politische Aufmerksamkeit schenken müssen – aber 
die österreichische Sozialpartnerschaft und auch die österreichische Bundesregierung mit der 
Frage einer Senkung der Beschäftigtenzahlen im Bankenbereich mittel- und langfristig 
auseinanderzusetzen haben. Wir werden eine Lösung für die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter der Banken ausarbeiten – darauf, sehr geehrter Herr Dr. 
Haider, können Sie sich verlassen. Zu den Fragen 31, 32 
und 33: Die Frage der Pensionen habe ich, glaube ich, 
schon ausreichend erläutert. Wir haben auch immer klar darauf hingewiesen, 
daß eine strikte Haushaltsdisziplin nichts mit dem Euro zu tun 
hat, sondern auch ohne Euro eine österreichische Pflicht ist. Aber 
ich glaube, es ist trotzdem wichtig zu ergänzen, daß aus 
meiner Sicht die nötigen Begleitmaßnahmen eingerichtet werden, damit die Österreicherinnen 
und Österreicher sicher sein können, daß die Umstellung von Schilling 
auf Euro ausschließlich ein Umrechnungsvorgang ist und kein Vorgang, bei 
dem zum Beispiel gleichzeitig eine Teuerung stattfindet, Sparguthaben, Pensionen, Löhne 
und Gehälter an Wert verlieren. Das wird sichergestellt werden müssen, 
und zwar durch entsprechende begleitende Abkommen der österreichischen Bundesregierung. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Es wird ja vom Ablauf 
her – ich darf ihn hier kurz in Erinnerung rufen 
– relativ einfach sein. Wir werden spätestens zum 1. Jänner 
Wir haben dann drei Jahre lang – 1999, 2000 und 
2001 – noch immer unseren Schilling als Zahlungsmittel. Wir werden 
uns dann davon überzeugen können, daß – wie es sich 
Schilling – Euro ein festes Umtauschverhältnis ist und daß es 
nicht zu irgendwelchen Teuerungen kommt. Es wird ja erst vom 
1. Jänner 2002 bis zum 30. Jänner 2002 tatsächlich der 
Umtausch der Banknoten und der Münzen erfolgen. Ich trete dafür 
ein, daß von der öffentlichen Hand sogar deutliche Signale gegeben 
werden. Natürlich haben wir zum Beispiel das Problem hinsichtlich von 
Rundungen. Wenn Sie ein Strafmandat von 300 S in Euro 
umrechnen, indem Sie es durch 13,56 dividieren, wird ein unrunder 
Betrag mit vielen Kommastellen herauskommen. (Abg. Dr. Haider: Strafmandat erhöhen!)Da 
ist es dann die Pflicht gerade der öffentlichen Hand – 
Bund, Länder und Gemeinden –, den Betrag zu senken, abzurunden, 
um ja nicht einen solchen Eindruck entstehen zu lassen. Darauf 
wird von seiten des Konsumentenschutzes geschaut werden. (Beifall bei der 
SPÖ und des Abg. Dr. Khol.) – Bitte nicht so 
lange applaudieren, damit wir schnell fertig werden; ich habe noch 
einige Fragen zu beantworten. (Abg. Mag. Stadler: Das war jetzt 
organisiert!)Ich hebe immer wieder den Taktstock, damit das funktioniert. – 
35 Fragen in zwei Stunden, da müßt ihr euch bei 
der Geschäftsordnung einmal etwas überlegen. Sind wir uns einig, daß 
ich bis jetzt alle Fragen beantwortet habe außer der dritten, 
die schriftlich beantwortet wird? – Gut. (Abg. Dr. Haider: Die 
wißbegierige Opposition!)Zur Frage 34: Diese Frage habe ich wirklich schon 
beantwortet. Ich trete nicht dafür ein, daß es zu einer 
Verschiebung der Währungsunion kommt, und habe sowohl die wirtschaftspolitischen als 
auch die stabilitätspolitischen Gründe dargelegt, die gegen eine Verschiebung der 
Wirtschafts- und Währungsunion sprechen. Zur Frage 35: Das ist eine 
sehr wichtige Frage. Wissen Sie, ich habe durchaus im Gegensatz 
zu meinem Regierungspartner gesagt: Wenn Österreich sich einmal entschließen sollte 
richtigen Instrumenten beantwortet wird. Die ökonomisch richtigen Instrumente wären: Wenn 
es zu einer gemeinsamen Währung kommt, müssen alle Länder daran 
teilnehmen. Es müssen die Konvergenzkriterien, die ja bei ihrer Einführung 
Sinn gemacht haben, auch wirklich eingehalten werden – nicht gebogen 
will oder nicht, Herr Bundeskanzler! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Und 
da können Sie uns nicht sagen, die Österreicher hätten am 
12. Juni 1994 für den Wegfall des Schilling und die 
Einführung des Ecu oder des Euro gestimmt! Haben Sie denn, 
Herr Kollege Kiss, eine alte Burgenländerin, die mit Ja gestimmt 
hat, weil sie geglaubt hat, das Burgenland bekäme dann Millionen 
über Millionen an Förderungen, nachdem sie aus ihrer Wahlzelle herausgekommen 
ist, gefragt, ob sie gewußt hat, daß sie mit dafür 
gestimmt hat, daß der Schilling abgeschafft wird? (Abg. Kiss: Die 
Burgenländer haben es gewußt!) (Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) (Abg. Ing. 
den Freiheitlichen.) Warum gibt es denn ein Stimmungstief quer durch 
Österreich? – Eher dagegen sind 31 Prozent, sehr dagegen 25 
Prozent, eher dafür – noch nicht ganz dafür – 27 
Prozent, sehr dafür – die einzigen, die wirklich für den 
Euro sind – sind 10 Prozent der Österreicher. Und Sie 
stellen sich hierher und sagen: Hinein in den Euro ohne 
Wenn und Aber! Ohne Wenn und Aber – das haben 
Überlegen Sie einmal, was wirklich die Voraussetzung für die Einführung 
eines Euro in einem Binnenmarkt wäre! – Nämlich eine echte 
Harmonisierung. Normalerweise sollte ja die Einführung des Euro die Krönung 
des Binnenmarktes, der Abschluß sein. Fachleute sagen, erst 50 Prozent 
des Binnenmarktes sind maximal verwirklicht. Ich nenne Ihnen einige Beispiele, 
wo der Binnenmarkt noch sehr lange auf sich warten läßt. 
Das ist einmal bei den Steuern der Fall. Oder: Wenn 
Sie ein Fax-Gerät aus Brüssel nach Wien mitnehmen, können Sie 
es hier nicht anschließen; Sie können es wegwerfen. Die österreichische 
Post schließt es nämlich nicht an. (Abg. Mag. Stadler: Das 
ist Harmonisierung!) Oder: Bankspesen bei Euro-Überweisungen. In einem Land gilt 
der eine Satz, in einem anderen Land ein anderer Satz. 
Herr Bundeskanzler! Selbst die Bierfässer sind nicht europaweit einheitlich genormt. 
(Bundeskanzler Mag. Klima: So ein Jammer!) Eine Freistädter Brauerei kauft 
da muß ein österreichischer Eichbeamter kommen und nachmessen, ob wirklich 
25 Liter drinnen sind. Es wäre Aufgabe des Binnenmarktes, endlich 
einmal die Normen zu vereinheitlichen, die Steuern zu vereinheitlichen, bevor 
man sich an das Experiment Euro wagt. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Herr Bundeskanzler! Diese Schritte würden Sinn machen, aber nicht 
ein Experiment Euro, von dem wir nicht wissen, ob es 
nicht eine ökonomische Geisterbahnfahrt wird. Herr Bundeskanzler! Wir Freiheitlichen haben 
eine sehr klare Position. Wir sind nicht grundsätzlich gegen dieses 
Experiment Euro, wenn es Sinn macht. Wir sagen nicht, in 
alle Ewigkeit darf das nicht kommen. Nur muß das Vertrauen 
der Bevölkerung vorhanden sein, es muß ökonomisch Sinn machen, und 
es müssen alle Länder daran teilnehmen. Es kann nicht ein 
Europa der zwei Geschwindigkeiten geben, bei dem ein paar draußengelassen 
sich sozusagen die Positionen zur Regierungslinie festlegen mußten. Und wenn 
diese für den Euro waren – und das waren sie 
überwiegend; sehr deutlich zumindest in Frankreich, tendentiell aber auch in 
Großbritannien –, dann war es sozusagen ein politisches Spiel, zu 
sagen: Ich gehe jetzt gegen den Euro!, denn damit hat 
man ein Einstellungsmerkmal oder was immer die Strategen da erfunden 
haben. Meine Damen und Herren! Und siehe da: Auf einmal 
haben sich die Populisten ganz Europas gefunden. Sie haben natürlich 
das Sachargument verleugnet. Sie haben ja quasi auf die populistische, 
auf die angstmacherische Schiene gehen müssen, um dieses Potential für 
sich zu gewinnen. Ich bedauere natürlich, daß dieser Populismus ein 
europäisches Phänomen ist. Aber noch viel mehr bedauere ich, daß 
er ein österreichisches Problem ist. Dabei stört es mich noch 
am allerwenigsten, daß der Jörg und seine Fraktion hier meisterhaft 
vorangehen; das kann er wirklich gut. Schreiner kann es schon 
weniger gut, denn wie kann man denn von einer "Kunstwährung" 
reden? – Es gibt eine Umfrage, wer sehr dafür und 
wer sehr dagegen ist. Dreimal darf man raten, wo Herr 
Schreiner ist. – Er ist natürlich dort, wo die Mehrheit 
ist. Das macht ja den Populismus aus! (Ruf bei den 
Freiheitlichen:Das kann man euch nicht unterstellen!)– Nein, das kann man 
wirklich nicht, Herr Schreiner! Meine Damen und Herren! Aber noch 
viel bedenklicher empfinde ich es, daß nach einer Regierungsklausur die 
Regierungsparteien einmal frech unter dem Tisch hervorgeschaut und gesagt haben: 
Das ist nunmehr Mut, schaut her, wie frech wir unter 
dem Tisch – aus sicherem Versteck – hervorschauen! Jetzt verkünden 
wir eine Pensionsreform. Das war kein großer Schritt, aber es 
war ein Zeichen. Es war ein etwas ermutigendes Zeichen, daß 
die Bereitschaft besteht, die unpopuläre, aber notwendige bittere Medizin zu 
schlucken. Aber dieses Hoffnungsschimmerchen wird damit beantwortet, daß sich der 
Herr Bundespräsident zu Wort meldet und in populistischer, aber hervorragender 
Manier sagt: Ja um Gottes willen – das hätte der 
–, alte Menschen haben ein Recht darauf, nicht verunsichert zu 
werden! Ich erwarte mir deshalb, daß die Bundesregierung sehr rasch 
und sehr klar erklärt – so geht das weiter – 
für die tüchtigen, braven Österreicher, die aufgebaut haben und nicht 
bestraft werden dürfen, et cetera. (Beifall der Abgeordneten Dr. Haider 
und Scheibner.) Dieser Bundespräsident, der sich anscheinend auch schon im 
Wahlkampf befindet und dem offensichtlich das Thema Familie, weil die 
heile Welt der Familie nicht mehr gegeben ist, abhanden gekommen 
ist, setzt nunmehr wie Herr Bundeskanzler Vranitzky vor den letzten 
Wahlen auf die Pensionisten. Er gibt zum Schluß populistisch folgendes 
von sich: Eine Vertrauenskrise zwischen jenen, die diesen Staat mit 
ihrer lebenslangen Arbeit aufgebaut haben, und den Verantwortungsträgern unserer Republik 
darf es einfach nicht geben! Meine Damen und Herren! Das 
sagt der Bundespräsident, der sich weigert, für einen Untersuchungsausschuß in 
der Kurdenfrage einzutreten (Abg. Dr. Haider: Uns sind die Pensionisten 
wichtiger als die Kurden!), wiewohl er genau weiß, daß diese 
Weigerung und seine zwielichtige Figur in diesem Spiel (Rufe bei 
der ÖVP:Pfui!), seine zwielichtige Stellung in dieser Frage vertrauenserschütternd genug 
sind. (Beifall beim Liberalen Forum sowie der Abg. Ing. Langthaler.) 
– Ich glaube, es ist tatsächlich so. Wenn jemand im 
Verdacht ist, die Öffentlichkeit als Bundespräsident falsch informiert zu haben, 
dann weiß ich nicht, was man da noch alles sagen 
zurückkommen. Österreich sollte weiter für diese Entwicklung eintreten; ich glaube, 
es gibt gute Gründe dafür, meine Damen und Herren. Wir 
haben sie alle schon diskutiert. Ich glaube, der Euro ist 
nicht nur, wie Herr Nowotny gesagt hat, sozusagen die logische 
Konsequenz einer Wirtschaftsunion, sondern der Euro ist auch Kitt für 
diese Union, der Euro wird die Union in das nächste 
Jahrtausend tragen und verhindern, daß die nationalstaatlichen Tendenzen wieder überhandnehmen. 
Meine Damen und Herren! Glauben Sie mir eines: Wir haben 
mit den bisherigen Schritten und Entwicklungen weder den wirtschaftlichen noch 
den nationalen Frieden in Europa gepachtet. Wir müssen diese positive 
Entwicklung Europas in den kommenden Generationen neu erarbeiten, und der 
Euro wäre hiezu ein Instrument; wie ich glaube, ein sehr 
wichtiges Instrument. Ich meine darüber hinaus, daß der Euro als 
einzige Maßnahme auch praktisch den Abwertungswettbewerb verhindern kann. (Zwischenruf des 
Abg. Dr. Haider.) Du weißt, wie sehr zum Beispiel die 
Kärntner Wirtschaft gelitten hat, und du hast ja auch deutlich 
genug kritisiert, daß die Italiener über Nacht um 40 Prozent 
abgewertet haben und dadurch im besonderen die Kärntner Unternehmer vor 
großen existentiellen Schwierigkeiten gestanden sind. Der Euro kann als einzige 
Maßnahme eine solche Politik der Nationalstaaten verhindern. (Abg. Dr. Haider: 
Werten wir insgesamt ab!) – Das ist ein zweites Kapitel. 
Ich komme darauf zu sprechen, Jörg, warte zwei Minuten, dann 
gebe ich dir auch darauf eine Antwort. Ein weiteres Argument: 
Ich glaube, es ist ein berechtigtes Anliegen Europas, zu sagen: 
Wir sind stark genug und haben einen Anspruch auf eine 
Leitwährung. Wir brauchen als Europäer nicht zwangsläufig den Japanern beziehungsweise 
den Amerikanern als Leitwährung hintennachzuhoppeln. Wir sind stark genug, und 
wir sollten diese Chance nutzen, und wir können sie nur 
mit dem Euro nutzen! (Beifall beim Liberalen Forum sowie der 
Abg. Ing. Langthaler.) Darüber hinaus geht es auch noch um 
die Kostenfrage. Eines deiner Argumente ist, wie ich glaube, ein 
populistisches: Um Gottes willen, das kostet 3,5 Milliarden Schilling! 3,5 
Milliarden Schilling lautet die Prognose des Wifo in diesem Fall. 
(Abg. Dr. Haider: Ist das populistisch vom Wifo?)Du sagst aber 
nicht dazu, daß diese 3,5 Milliarden Schilling Ertragsausfall bei den 
Banken (Abg. Dr. Haider: Jedes Jahr!)natürlich Kosteneinsparungen bei den Unternehmern 
und bei den Konsumenten sind. Das ist doch ein Nullsummenspiel, 
Jörg, und das weißt du ja! (Beifall beim Liberalen Forum.) 
Hier zu sagen, das kostet 3,5 Milliarden Schilling, und nicht 
zu sagen, es bringt auch 3,5 Milliarden Schilling, aber einem 
anderen Personenkreis, ist nicht redlich argumentiert und daher populistisch! – 
Tut mir leid! (Neuerlicher Beifall beim Liberalen Forum sowie der 
Abg. Ing. Langthaler.) Genauso ist deine Argumentation mit den Arbeitsplätzen. 
Du zitierst die Studie, die besagt: soundsoviel tausend Arbeitsplätze im 
Bankensektor. Ich gebe dir recht. Ich mache dich nur darauf 
aufmerksam: Was hast unter anderen du gesagt, lange bevor ich 
jemals davon träumte, hier zu stehen und dir als politischer 
Mitbewerber gegenübertreten und mit dir argumentieren zu müssen? Was hast 
du gesagt, als die VOEST und die übrige österreichische verstaatlichte 
Industrie in der Krise waren? – Die Sozialisten haben damals 
gesagt: Da müssen wir etwas tun, das muß 10 Milliarden 
Schilling kosten, 20 Milliarden Schilling kosten, denn das sind Arbeitsplätze. 
Aber du und deine Fraktion haben argumentiert: Solch ein Wahnsinn! 
Unvertretbar! Unverantwortbar! Rationalisierungen kann man nicht aufhalten. (Ruf:Und jetzt muß 
zugesperrt werden) Meine Damen und Herren! Selbstverständlich haben wir hinsichtlich 
der Arbeitsplätze kurzfristig negative Auswirkungen, insbesondere auf dem Finanzdienstleistungssektor; das 
besagen alle Studien. Aber wir haben mittel- und langfristig – 
auch das besagen alle Studien, und Abgeordneter Nowotny hat diesbezüglich 
recht – eine positive Auswirkung auch auf den Arbeitsmarkt. Das 
muß man einfach dazusagen! (Beifall beim Liberalen Forum sowie der 
Abg. Ing. Langthaler.) Ich möchte aber noch ganz kurz auf 
etwas zu sprechen kommen. Herr Bundeskanzler! – Jawohl, er ist 
noch hier; danke. – Wenn Sie sagen, die Arbeitslosensituation in 
Österreich sei so günstig und alle anderen Daten seien so 
OECD-Bericht, der erst wenige Stunden alt ist, zur Kenntnis zu 
nehmen, wonach wir nach Griechenland und Italien als drittschlechteste europäische 
Nation im Hinblick auf unser zukünftiges Defizitwachstum eingestuft werden. Herr 
Bundeskanzler! Das sind leider Gottes sozusagen unbestechliche Instanzen, und darauf 
werden Sie eine Antwort finden müssen. (Präsident Dr. Neisser übernimmt 
den Vorsitz.) Sie sagen: Wir Österreicher haben die Arbeitsplatzkriterien nunmehr 
eingeführt, und das wird ergänzt werden! Ich glaube, damit haben 
die nationalen Regierungen ein Thema nach Brüssel entsorgt, sie haben 
gemeint: Wir sind dann nicht mehr so in der Schußlinie, 
entsorgen wir es nach Brüssel! – Diese Politik ist nicht 
geeignet, das Vertrauen der Bürger Europas in die Union zu 
stärken. Wir lehnen daher dieses Entsorgen von Problemen und diese 
Inanspruchnahme von positiven Seiten der Union ab. Im übrigen hoffe 
ich, Herr Bundeskanzler, daß Sie, wenn Sie jetzt schon sozusagen 
unter dem Tisch hervorschauen und sagen: Das ist Mut!, ganz 
heraustreten und sagen: Jawohl, jetzt gehen wir diese Reformen an! 
Ich meine nicht nur die Pensionsreform, sondern auch die Reform 
Reihe anderer Reformen, unter anderem auch die der Landesverteidigung, Herr 
Kollege Moser. (Abg. Hans Helmut Moser: So ist es!) (Abg. 
Mag. Stadler: Das ist ein neuer Schmäh!) All diese Reformen 
sind notwendig und wichtig. Wir sehen es als ein ermutigendes 
Zeichen, daß Sie unter diesem Tisch hier herauslugen. – Danke. 
 Herr Abgeordneter Dr. Haider hat sich zu einer tatsächlichen 
Berichtigung zu Wort gemeldet. – Bitte. (Abg. Dr. Haider folgt 
dem Beispiel des Abgeordneten Dr. Haselsteiner und begrüßt den Bundeskanzler.) 
Bleiben Sie so freundlich in der Berichtigung!  Meine Damen 
und Herren! Herr Abgeordneter Haselsteiner hat gemeint, daß es eine 
populistische, falsche Behauptung ist, von einem 3,5 Milliarden schweren jährlichen 
Ertragsausfall für die heimischen Banken zu reden, weil dem ja 
Vorteile für die Konsumenten gegenüberstünden. Diese Behauptung ist falsch, denn 
die österreichischen Banken haben ja – mit Bericht von gestern 
in den heimischen Tageszeitungen – bereits angekündigt, daß die Umstellungskosten 
von 8 Milliarden Schilling über eine Gebührenerhöhung zu Lasten der 
Konsumenten und der Wirtschaft hereingebracht werden müssen.  Nächster Redner 
ist Herr Abgeordneter Öllinger. – Bitte, Herr Abgeordneter, Sie haben 
Sehr geehrter Herr Präsident! Werter Herr Staatssekretär! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Herr Abgeordneter Haselsteiner hat gemeint, es sei 
ein Ansturm des Populismus gewesen, der in den letzten Monaten 
dazu geführt habe, daß der Euro wieder zu wackeln beginnt. 
– Da möchte ich ihn gleich zu Beginn korrigieren: Es 
sind in zwei Ländern – in Großbritannien und in Frankreich 
– populistische Regierungen abgewählt worden (Abg. Dr. Haselsteiner: Alle sind 
populistisch, wenn ..., vielleicht auch die Grünen und die Liberalen!) 
, und ihre Politik ist nicht durch eine Euro-populistische Politik 
ersetzt worden. Es hat relativ klare Vorgaben von seiten der 
in welchen Parteien – ist genauso wie in Österreich und 
in allen anderen europäischen Ländern von der Sorge um die 
Beschäftigung in Europa geprägt, und das hat zu diesem Stimmungsumschwung 
in diesen europäischen Ländern geführt. Zum erstenmal sind wir in 
der Situation – Gott sei Dank! –, daß auf europäischer 
Ebene über Beschäftigung und soziale Sicherheit mitdiskutiert werden muß, wenn 
es um den Euro geht. Was nützt den Bürgerinnen und 
Bürgern ein noch so starker Euro, wenn die Leute ihn 
sich nicht leisten können, wenn die Leute zuwenig Pension erhalten, 
weil sie in Vorbereitung auf den Euro gekürzt wird, wenn 
die Leute Arbeitslosengeld erhalten – 20 Millionen Personen in Europa 
– und sich daher wenig mit diesem Euro kaufen können? 
– Das ist die reale Situation, und diese hat dazu 
geführt, daß zum erstenmal in Europa Gott sei Dank andere 
Fragen auf der Tagesordnung stehen als nur das Geld! Sie, 
Herr Kollege Haselsteiner, wissen genauso wie ich, daß weder der 
harte Euro noch der weiche Euro Beschäftigung schaffen kann. Es 
wäre interessant gewesen, darüber zu diskutieren, daß auch der harte 
Euro keine Beschäftigung schafft. Das haben wir ja jetzt erlebt: 
Eine Politik, wie sie die Bundesrepublik Deutschland vorgelebt hat, mit 
der versucht wurde, durch Stabilitätspolitik, durch monetäre Kriterien einen harten 
Euro zu erreichen, hat dazu geführt, daß genau in diesem 
Land, das am meisten von allen europäischen Ländern auf die 
Einhaltung der Stabilitätskriterien gepocht hat, die Arbeitslosigkeit am höchsten gestiegen 
ist und genau die Probleme durch diese Stabilitätspolitik aufgetreten sind, 
die alle Kritiker dieser Stabilitätspolitik schon lange vorausgesagt haben. Ich 
gebe Ihnen aber andererseits auch recht, wenn Sie sagen, daß 
ein weicher Euro auch keine Probleme löst. Hohe Zinsen schaffen 
keine Arbeitsplätze. Da haben Sie auch recht, da haben alle 
recht, die sozusagen von diesem Standpunkt aus argumentieren, aber daraus 
kann man nur eines lernen: Weder der harte Euro noch 
der weiche Euro sichert uns das, was die Bürgerinnen und 
Bürger in Europa brauchen. Das steht derzeit Gott sei Dank 
wieder auf dem Tapet. Es braucht etwas anderes, wie es 
Galbraith schon vor Jahren formuliert hat, als er meinte, der 
Euro müsse vom Kopf auf die Füße gestellt werden. Es 
kann dieses Europa nur dann funktionieren, wenn es eine gemeinsame 
Wirtschafts- und eine gemeinsame Sozialpolitik gibt. Anders kann dieses Europa 
nicht funktionieren. Jahrelang wurde aber in Europa genau dieser Weg 
gegangen, aber die Bundesregierung versucht, ihn noch weiterzugehen – mit 
dem Kopf durch die Wand, egal, was es kostet! Damit 
bin ich schon bei der Kritik an dieser Bundesregierung angelangt. 
Es ist nicht so, Herr Bundeskanzler, wie Sie es uns 
gesagt haben. 1995 haben die Österreicher nicht gewußt, wie die 
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Die Beantwortung 
der Dringlichen Anfrage durch den Herrn Bundeskanzler zeigt die große 
Konfusion und die Unsicherheit rund um die Einführung des Euro. 
Sie zeigt eigentlich sehr deutlich auf, daß die Frage der 
Einführung des Euro weder von der Union noch von der 
österreichischen Bundesregierung sorgfältig vorbereitet ist, daß sie weder in wirtschaftspolitischer 
Verantwortung durchdacht ist, noch die Abläufe und Strategien frühzeitig und 
exakt entwickelt sind (Beifall bei den Freiheitlichen) – dies trotz 
massiver Warnungen vieler Experten, wie etwa von Professor Hax, dem 
Chef der "fünf Weisen", oder von Bundesbankchef Tietmeyer, aber auch 
vom Wifo durch die Studie von Kramer und Breuss, die 
ja schon zitiert und richtig interpretiert wurde – und nicht 
auf die Einführung des Euro für ein Beschäftigungskapitel einsetzen werde. 
Wie schaut aber die Realität aus? In der Beantwortung der 
Anfrage 1518/J mit Verweis auf die Anfrage 1517/J des Herrn 
Bundeskanzlers schreibt er auf die Frage "Treten Sie für die 
Aufnahme der Beschäftigung als zusätzliches Konvergenzkriterium ein?": "Ein Aufschnüren des 
Konvergenzpaketes beziehungsweise die Ergänzung der bestehenden Kriterien um ein Beschäftigungskriterium 
würde das gesamte Projekt WWU in Gefahr bringen." (Abg. Böhacker: 
anderes gesagt!) Der Herr Bundeskanzler hat also die Beschäftigungskriterien aufgegeben. 
Ich verstehe das auch, denn am Montag hat der Ratspräsident 
Wim Kok vor Parlamentariern aller 15 EU-Länder in Den Haag 
festgestellt, daß jetzt 14 Staaten – auch Österreich, Frankreich noch 
ausgenommen – für den Stabilitäts- und Wachstumspakt eintreten, und Kok 
aber doch primär Aufgabe der Nationalstaaten sei. Wörtlich hat Kok 
gesagt: "Arbeitsplätze werden geschaffen durch Zusammenarbeit mit den Arbeitgebern; da 
gibt es keinen Zauberstab in Brüssel." Herr Kollege Verzetnitsch ist 
jetzt nicht im Saal, aber es müßte in Anbetracht seiner 
Forderungen an die EU seinerseits ein Aufschrei erfolgen, denn diese 
beiden Aussagen gehen eigentlich am Sinn und am Ziel einer 
Währungsunion vorbei. Professor Nowotny hat versucht, diesen Sinn zu erläutern, 
aber er hat ihn falsch interpretiert. Der Sinn einer Wirtschafts- 
und Währungsunion liegt doch darin, daß am Ende eines Integrationsprozesses 
alle Länder der Union sowohl eine Wirtschafts- als auch eine 
Währungsunion bilden, also alle Länder der EU den Euro einführen. 
So lange aber die Mehrzahl der Bürger und die Regierungen 
von Staaten wie Großbritannien, Schweden, Dänemark und jetzt auch noch 
Frankreich, das im Moment in dieser Frage schwankt, nicht an 
die Einheitswährung Euro glauben, kann das Projekt doch nur zum 
Scheitern verurteilt sein. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das Gelingen der 
Einführung des Euro ist also, wie auch Professor Hax immer 
der Harmonisierung der einzelnen Volkswirtschaften abhängig. (Neuerlicher Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Der holländische Finanzminister Zalm hat anschließend an den ECOFIN-Rat 
am Euro nur dann möglich ist, wenn die nicht teilnehmenden 
befürchten immer, daß der Euro nicht so hart sein wird, 
wie es bisher unsere Währung war. Ich muß sagen: Unsere 
Währung ist zum Glück eine stabile Währung. Wir haben uns 
nicht gewünscht, daß der amerikanische Dollar gegenüber der D-Mark und 
dem österreichischen Schilling in den vergangenen zehn Jahren um die 
Hälfte abgewertet wurde. Das war nicht unsere Entscheidung, und das 
hat uns auch nicht sehr gefreut. Sie reden von der 
Gefahr für die Rohstoffpreise, falls sich da nur marginal etwas 
tut. Also ich bitte Sie: Die Rohstoffpreise des Jahres 1996 
sind weltweit um 45 Prozent geringer, als sie es noch 
im Jahr 1985 waren. Sie sind um 10 Prozent geringer 
als ihr niedrigster Stand in der Geschichte der Wirtschaft war, 
nämlich zum Zeitpunkt der Wirtschaftskrise im Jahr 1932, und Sie 
malen hier den Popanz steigender Rohstoffpreise an die Wand. Es 
tut mir leid, aber das ersetzt keine wirkliche wirtschaftspolitische Orientierung, 
die diesem Land eine dementsprechende Sicherheit geben könnte. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Kollege Haselsteiner hat gemeint – und 
ich glaube, das sollte man seriös diskutieren –, daß man 
die Verantwortung für Beschäftigungspolitik nicht nach Europa abschieben sollte oder, 
besser gesagt, sie nicht nach Brüssel "entsorgen" sollte. Und das 
ist entscheidend. Ich bin der Auffassung, daß wir natürlich weiterhin 
Verantwortung für die Beschäftigungspolitik haben: durch unsere Ausbildungsmaßnahmen, durch unsere 
Strukturmaßnahmen, durch unsere technologischen Maßnahmen und so weiter. Aber klar 
ist doch auch: Wenn es zur Wirtschafts- und Währungsunion kommt, 
die ja auch der Herr Haselsteiner unterstützt, und damit eine 
gewisse Verlagerung von Kompetenzen auf die europäische Ebene stattfindet, zumindest 
was die Zinspolitik betrifft, dann ist auch ein Teil der 
makroökonomischen Entscheidungskompetenz auf europäischer Ebene. Und wenn diese Entscheidungskompetenz dort 
gehörig unterstützt. (Zwischenruf des Abg. Jung.) Auch in den Vereinigten 
Staaten – Herr Kollege Jung, ein Land, das Ihnen besonders 
gut gefällt – ist das Beschäftigungswachstum nicht alleine durch niedrige 
Löhne und Strukturmaßnahmen zustande gekommen, sondern durch die makroökonomische Politik, 
die von der Amerikanischen Bundesbank betrieben wurde. Wir werden eine 
Wirtschaftspolitik nicht zulassen, die ausschließlich Beschäftigungspolitik auf mikroökonomische Maßnahmen reduziert 
und die makroökonomische Seite außer acht läßt. (Abg. Ing. Nußbaumer: 
Herr Gusenbauer! Haben Sie das nicht verstanden?) Wir sind der 
Auffassung, daß diese Verantwortung auch in Brüssel wahrgenommen werden muß, 
und das werden die europäischen Sozialdemokraten – zu Ihrem großen 
Mißvergnügen – durchsetzen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Donabauer. 
– Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Als heute früh 
die Mitteilung kam, daß es eine Dringliche Anfrage gibt, stellte 
sich die Frage, zu welchem Thema sie wohl sein wird. 
Sie lautet: Experiment Euro. Die Spannung stieg. Als die schriftliche 
Anfrage dann formuliert vorgelegt wurde, sah man: Sie ist an 
Harmlosigkeit kaum zu überbieten. Was steht auf der ersten Seite? 
– "Die Regierung jedoch ist bei der Bewältigung der Probleme 
säumig." Das ist etwas, was wir laufend hören, aber wir 
die eine Woche vor der Wahl zum Europaparlament in Österreich 
am 13. 10. 1996 erschienen ist, kann man nachlesen, daß 
Kollegin Dr. Gredler vom LIF mit 76 Wortmeldungen in eindreiviertel 
Jahren – von 1. 1. 1995 bis September 1996 – 
die Nummer 1 Österreichs war. (Beifall beim Liberalen Forum.) (Abg. 
Nußbaumer mit 46 Wortmeldungen eingenommen, den dritten Platz habe ich 
mit 44 Wortmeldungen eingenommen. Herr Kollege Donabauer! Da es nicht 
möglich ist, daß jemand, der physisch wo nicht anwesend ist, 
dort Reden halten kann, ist Ihre Behauptung unrichtig.  Zu 
 Sehen Sie, liberale Frauen können doppelt so schnell beziehungsweise 
doppelt soviel arbeiten wie freiheitliche Männer; ganz zu schweigen von 
den Vertretern der Regierungsparteien. (Beifall beim Liberalen Forum.) Herr Präsident! 
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Herr Kollege 
Donabauer! Sie haben gefragt, was die Stimmung in Rust mit 
der Nationalbank zu tun hat. Ich möchte Ihnen das gar 
nicht vorwerfen, denn es gibt eine Informationskampagne der Regierung, die 
ja noch nicht gestartet ist. Sie können vielleicht noch gar 
nicht wissen, daß die zweite Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion 
bereits eingeläutet wurde, wobei das Europäische Währungsinstitut als Vorläufer der 
Europäischen Zentralbank zu fungieren hat. Deswegen hat die Nationalbank sehr 
wohl damit zu tun. Sie haben weiters behauptet, Herr Kollege 
Donabauer, die Stimmung in Rust hätte eigentlich mit dem Euro 
nichts zu tun gehabt. Nur: Bei der Erstellung der Budgets 
für 1998 und 1999 – das werden Sie doch zugeben 
– wird der Finanzminister versuchen, die Konvergenzkriterien einzuhalten. Oder stimmt 
daher sehr wohl, daß die Budgetklausur in Rust mit der 
Wirtschafts- und Währungsunion und insbesondere mit der Einführung des Euro 
zu tun hat. (Beifall beim Liberalen Forum.) (Zwischenruf des Abg. 
Donabauer.) Ich habe die Euro-Kampagne erwähnt. Die Euro-Kampagne wurde groß 
angekündigt, es wurde ein Arbeitsplatz geschaffen, der dann wieder aufgelöst 
wurde, da man von seiten der Bundesregierung draufgekommen ist, daß 
nicht die geeignete Person an dieser Stelle sitzt, und daher 
hat man da gleich wieder eingespart. – Okay. Was ich 
vermisse, ist allerdings, daß die Bürgerinnen und Bürger Österreichs informiert 
werden, was in Zukunft zu erwarten ist. Ich habe wirklich 
versucht, mich über das Internet kundig zu machen, weil ich 
angenommen habe, daß das die Technologie sei, über die die 
Bundesregierung rasch und umfassend informiert. Was finde ich dort? – 
32 Zeilen über den Euro, über die Wirtschafts- und Währungsunion. 
Ein Problem, das werden Sie zugeben, denn das reicht nicht 
keinen sehr großen Erfolg gehabt, denn Sie haben die zweite 
Phase dieser Wirtschafts- und Währungsunion nicht gekannt. Wir vom Liberalen 
Bildungsforum haben uns erlaubt, die Bürgerinnen und Bürger zumindest selbst 
zu informieren. Wir haben eine Informationsbroschüre herausgegeben – in der 
Erwartung, daß die Bundesregierung eine umfassende Darstellung der Probleme gibt 
und sie sich nicht damit begnügt, eine Telefonnummer anzugeben, wo 
man sich informieren kann. Das ist wirklich nicht ausreichend. Die 
Europäische Union hat für die Euro-Informationskampagne in ganz Europa 20 
die ja relativ wenig in der Öffentlichkeit in Erscheinung treten, 
weil wir sie mit großer Verspätung durch das Österreichische Statistische 
Zentralamt erhalten haben, zu reden. Wir hatten im Jahr 1993 
ein Wachstum von 31 Prozent. Unsere Exporte haben sich in 
wenigen Jahren um fast ein Drittel gesteigert. Wir ersehen aus 
allen Indizien, die wir von den Einkommensergebnissen der Mehrwertsteuer und 
von Firmenprognosen her haben, daß diese Entwicklung weiter voranschreitet. Wir 
hatten zwar in den ersten Monaten dieses Jahres einige Schwierigkeiten 
– das hängt aber mit atypischen Verlagerungen innerhalb der EU 
zusammen –, wir haben aber weiterhin eine Steigerungsrate des Exports. 
Wir gehen davon aus, daß wir heuer nominell Exportsteigerungen von 
etwa 7 Prozent haben werden.  Zusatzfrage: Kollege Puttinger.  
Herr Bundesminister! Die Handelsbilanzprobleme osteuropäischer Staaten veranlassen diese zunehmend zu 
Maßnahmen, um sich gegen Einfuhren abzuschotten. Österreich als Nachbar und, 
wie bekannt ist, als Drehscheibe zu Osteuropa muß das interessieren. 
Ich frage Sie daher: Existieren von Ihrer Seite aus Überlegungen, 
um den österreichischen Ostexporteuren in dieser Situation beizustehen?  Herr 
in Rust am See mit allen Wirtschaftsministern unserer östlichen Nachbarländer. 
Wir haben auch über diese Fragen gesprochen. Ich darf noch 
einmal zu den Daten kommen. Österreich hat in den letzten 
zwei Jahren den Exportanteil in diese Länder von 13 auf 
über 15 Prozent gesteigert, und ich wage es, zu prognostizieren, 
daß wir in etwa fünf Jahren fast 20 Prozent Exportanteil 
in diese Länder haben werden. – Trotz aller Maßnahmen, die 
diese Länder ergreifen, steigen unsere Exporte. In Gesprächen mit der 
heimischen Exportwirtschaft wurde mir von dieser mitgeteilt, daß etwa gegen 
die Erschwernisse, die Tschechien und die Slowakei eingeführt haben, im 
Prinzip nichts eingewendet wird, wenn sie nur ohne große Bürokratie 
und rasch über die Bühne gehen. Ich habe das im 
Einvernehmen mit einschlägigen Wirtschaftskreisen auch an die entsprechenden Minister herangetragen. 
Aber im Prinzip sind wir in jedem Fall auf der 
Gewinnerseite, was immer diese Länder momentan an Maßnahmen versuchen.  
Danke. – Zusatzfrage: Kollege Parnigoni. – Bitte.  Herr Bundesminister! 
Wir alle wissen, daß der Export für unseren Wohlstand von 
besonderer Bedeutung ist. Wir verstehen unter Export immer den Export 
von Waren. Nun ist schon in einer Wortmeldung der Tourismus 
als ein wichtiger Teil unseres Exports hineinreklamiert worden. Ich möchte 
Sie aber fragen, Herr Bundesminister: Welche unterstützenden Maßnahmen können Sie 
sich für den Export von Dienstleistungen vorstellen?  Herr Bundesminister. 
– Bitte.  Zum einen sehen wir, daß in sehr 
vielen Industriebetrieben heute ein, wie es heißt, Out-sourcing von Dienstleistungen 
stattfindet, das heißt, es werden ganze Abteilungen wie Wartung, Service, 
zum Teil auch Forschung ausgegliedert, aber umgekehrt in ihrer neuen 
vorgesehen. Wenn man das umrechnet, sind das knapp unter 500 
Millionen Schilling. Jedes Land kann dort für ein Budget für 
seine Kampagne einreichen und kann bis zu 50 Prozent der 
Kosten rückerstattet bekommen. Nur das Motto dort ist natürlich: First 
come, first serve! Das heißt, wer zuerst kommt, mahlt zuerst. 
Wenn wir jetzt noch lange warten, ist in dem Topf 
überhaupt nichts mehr übrig, und wir können 100 Prozent dieser 
Kosten übernehmen. Ich halte es nicht für besonders klug, daß 
man, wenn man überall versucht, Einsparungen zu tätigen, dann nicht 
zumindest das annimmt, was von seiten der Europäischen Union angeboten 
wird. (Beifall beim Liberalen Forum.) Vom Herrn Bundeskanzler ist zum 
Beschäftigungskapitel einiges gesagt worden. Es ist sicherlich ein Erfolg der 
österreichischen Vertreter dort, daß sie das in den neuen Vertragstext 
hineinmoniert haben. Übrigens die Skurrilität: Wir haben erst heute nachmittag 
die Vorlagen für den Hauptausschuß morgen bekommen, über die wir 
verhandeln und möglicherweise eine gemeinsame Position mit den Kollegen der 
Regierungsparteien erarbeiten sollen. – Über Nacht wird das wahrscheinlich von 
uns erwartet. Nicht schlecht. Aber man hätte es vielleicht entspannter 
machen können und nicht so unter Druck. Sie werden zugeben, 
es wäre sicherlich sinnvoller gewesen, wenn wir dieses Dokument am 
Samstag bekommen hätten. Daß man es den Oppositionsparteien von Samstag 
bis heute mittag vorenthalten hat, halte ich nicht für besonders 
fair. Herr Gusenbauer! Ich hoffe, Sie werden in Zukunft dafür 
Sorge tragen, daß ich diese Dokumente so schnell bekomme wie 
Sie, nämlich – nehme ich an – am Sonntag. Und 
Sie ein Problem mit Ihrer eigenen Partei. (Beifall beim Liberalen 
Forum.) (Abg. Dr. Gusenbauer: Reden wir dann im Ausschuß darüber!)Gut. 
Es geht um das Beschäftigungskapitel. Nur: Es sagt mir keiner, 
was in diesem Beschäftigungskapitel drinnen steht. Jeder sagt, das ist 
so wichtig, das brauchen wir aus makroökonomischen Gründen. Da gebe 
ich Ihnen allen recht. Nur sagen Sie mir konkret, wie 
viele Arbeitsplätze über das Beschäftigungskapitel für die 18 bis 20 
Millionen Arbeitslosen in Europa geschaffen werden. Konkrete Zahlen! Was werden 
Sie innerhalb des Budgets der Europäischen Union ändern, damit nicht 
einfach nur nominell kleine Prozentsätze für Beschäftigungsinitiativen vorgesehen werden, sondern 
nennenswerte. Und woher nehmen Sie das Geld? Nehmen Sie das 
Geld von der Landwirtschaft? Ja? Interessant! Oder, Kollegen von der 
ÖVP? Die SPÖ sagt, das Geld wird vom Landwirtschaftsbudget genommen. 
Das finde ich höchst interessant. Seid ihr euch da einig 
oder ist das eine Diskussion, die auf so einer Ebene 
wie jene über die NATO geführt wird? (Abg. Dr. Gusenbauer: 
Kommissar Fischler hat das selbst vorgeschlagen!) Mich würde es wirklich 
interessieren, was konkret gemacht wird. Eine Überschrift gefällt mir sehr 
gut, aber ich hätte das Ganze gern mit Leben erfüllt. 
Sagen Sie doch, wenn Sie das Budget von Europa neu 
gestalten, in welche Richtung das geht! Auch die Bauern haben 
das Anrecht, zu wissen, was von ihrem Budget heruntergeschraubt wird 
und in welche Kanäle es geht. – Danke.  Nunmehr 
gelangt Frau Abgeordnete Ing. Langthaler zu Wort. – Bitte.  
sehr positiv überrascht, als ich am Morgen gehört habe, daß 
Währungsunion" gibt. Ich halte es für richtig, daß wir in 
der Woche vor dem Regierungsgipfel in Amsterdam in diesem Haus 
über die Frage der gemeinsamen europäischen Währung diskutieren und auch 
über Rahmenbedingungen, wie beispielsweise über die Frage, wie sehr es 
Unionspolitik zu integrieren, und auch, was das konkret heißen soll. 
Insofern habe ich die Möglichkeit, mit dieser Dringlichen dieses Thema 
auch ins Hohe Haus zu bringen, sehr begrüßt. Auch ist 
die Dringliche äußerst gut gemacht. Was mich mehr enttäuscht hat, 
ist, welche Reden die Freiheitlichen hier konkret dazu gehalten haben, 
denn das waren dann tatsächlich wieder die altbekannten Beispiele von 
den Sozialversicherungsanstalten bis hin zu dem Thema, wer die fleißigen 
und anständigen Leute in diesem Land sind und wer nicht. 
Also nicht wirklich das, was die Dringliche in ihrer Einleitung 
versprochen hat, hat sich hier in den Reden der Antragsteller 
niedergeschlagen. Nichtsdestoweniger ist jede Möglichkeit, über die europäische Ebene und 
insofern begrüße ich das. In der Einleitung der Dringlichen findet 
sich für mich eines der zentralen Spannungsfelder, in dem sich 
die Debatte rund um eine gemeinsame europäische Währung bewegt. Die 
Schaffung einer europäischen Währungsunion wird einerseits als die große Herausforderung, 
als das Jahrhundertprojekt schlechthin gesehen, andererseits wird die Währungsunion vielfach 
als das größte monetäre Experiment der Wirtschaftsgeschichte qualifiziert. Genau in 
diesem Spannungsfeld bewegen sich die Argumente, das Pro und Kontra, 
und ich verhehle nicht, daß ich auf der Seite der 
Befürworter einer gemeinsamen europäischen Währung bin, wiewohl ich auch der 
Meinung bin, daß es einfach notwendig ist, die berechtigten Sorgen 
und Ängste der Leute, die man in den letzten Wochen 
gerade in jenen Ländern, in denen es Wahlen gegeben hat, 
gespürt und gesehen hat, weit ernster zu nehmen als bisher. 
Was man gesehen hat – und das war doch durch 
die Diskussion rund um eine gemeinsame Währung ausgelöst –, ist, 
gekommen ist. Zwangsläufig ist die europäische Einigung über die wirtschaftliche 
Harmonisierung gekommen. Das mag man bedauern, aber es ist einfach 
ein Faktum. Von den ersten Verträgen innerhalb der damaligen EG 
angefangen bis heute besteht natürlich eine Dominanz der Harmonisierung im 
wirtschaftlichen Bereich, weil es nicht gelungen ist, sich in politischen 
Bereichen schneller auf einen gemeinsamen Nenner zu einigen. Bis heute 
sind die Europäer nicht in der Lage, zu definieren, wie 
die politische Union konkret aussehen soll. Die gemeinsame Außenpolitik ist 
eher ein Drama als etwas, worin man konkrete Ansätze zu 
einer wirklich fortschrittlichen gemeinsamen europäischen Unionspolitik sieht. Wo es funktioniert 
hat und wo es in den letzten Jahren Fortschritte – 
wie auch immer man die interpretieren mag – im Sinne 
einer Integration gegeben hat, war zweifellos immer im wirtschaftlichen Bereich. 
Und die logische Konsequenz aus dieser Entwicklung ist natürlich eine 
gemeinsame europäische Währung. Aber nicht nur aus ökonomischen Gründen wäre 
gemeinsamen europäischen Währung käme. Welche Konsequenzen hätte das für die 
verschiedenen Märkte? Man sieht ja schon an einer Ankündigung des 
französischen Finanzministers zum Stabilitätspakt in dieser Woche, welche unglaublichen Auswirkungen 
Märkte hat, wie sehr die D-Mark plötzlich angezogen hat, der 
Franc und der Dollar verloren haben. Kleinste Äußerungen führen also 
zu unglaublichen Eruptionen. Die würde es natürlich auch geben, wenn 
das gemeinsame europäische Währungsunionsprojekt aufgegeben würde. Aber was ich noch 
für viel problematischer hielte, ist, daß insgesamt das Moment, um 
das es geht im Sinne einer Integration, für – wie 
Zeitpunkte, die man dann als "historisch" bezeichnet, wo ein wirklich 
großer Schritt möglich ist. Da spielen viele Faktoren zusammen. Ich 
meine, es ist in Deutschland nach wie vor ein wichtiger 
Faktor, daß Helmut Kohl dort Bundeskanzler ist und es für 
ihn tatsächlich so etwas wie ein Lebenswerk ist und daß 
es von seiten der Deutschen auch ein Versprechen gab, bei 
einer solchen gemeinsamen Währungspolitik deshalb mitzumachen, um Deutschland tatsächlich endgültig 
in der Union zu verankern in dem Sinn, daß es 
keine hegemoniale Stellung innerhalb der Europäischen Union einnimmt. Ich möchte 
alle Kritiker fragen, nicht eigentlich die Kritiker und Skeptiker der 
gemeinsamen Währungsunion, denn das kann ich nachvollziehen, aber die echten 
Gegner einer gemeinsamen Währung würde ich wirklich fragen wollen, wie 
sie sich denn nicht nur die Alternative vorstellen, sondern die 
Rolle, die dann Deutschland innerhalb Europas tatsächlich hätte. Es ist 
für mich daher kein Wunder, daß der Bundesbankpräsident in Deutschland 
eigentlich einer der größten Kritiker dieser gemeinsamen Währung ist und 
daß es auch von seiten der CSU sehr viele Kritiker 
gibt. Da geht es für mich eher um das Thema 
Chauvinismus und ganz sicher um keine europäische Dimension, die man 
in ihren Argumenten dort jedenfalls erkennen kann. Ich hielte es 
für die Zukunft Europas für ein riesiges Problem, Deutschland mit 
seiner nach wie vor starken Finanz- und Wirtschaftskraft, die es 
innerhalb Europas einfach hat, nicht so einzubinden, und zwar tatsächlich 
so fest zu fesseln mit einer gemeinsamen Währung, daß kein 
einseitiges deutsches Vorpreschen in Europa – weder wirtschaftspolitisch noch vor 
allem auch politisch – je mehr möglich ist. Insofern ist 
für mich der Euro nicht nur ein ökonomisches, sondern fast 
mehr noch ein politisches Projekt, ein politisches Projekt, bei dem 
es tatsächlich darum geht, eine Integration zu erreichen, die unumkehrbar 
ist. Eine Europäische Währungsunion würde meiner Ansicht nach außerdem tatsächlich 
ein großer Schritt zu einer europäischen Identität sein. Man sieht 
das in den Vereinigten Staaten, wo sowohl der Dollar als 
auch vor allem die Sprache die größten Identitätsstifter sind. Man 
sieht das gerade auch bei Einwanderern, die nach Amerika kommen. 
Da sind es natürlich der Dollar und die Sprache, die 
es zustande bringen, in einem so großen Land mit so 
großen strukturellen Unterschieden und zum Teil auch großen – natürlich 
nicht so große wie in Europa – historischen Unterschieden und 
Entwicklungen auch eine gemeinsame Identität zu schaffen, die für eine 
Gesellschaft, wenn sie so groß ist und so komplizierte Fragen 
zu verwalten hat, einfach enorm wichtig ist. Eine europäische Währung 
würde konkret eine europäische Identität stiften, und das gehört für 
mich einfach zu den Positiva. Ich möchte aber nicht verhehlen, 
daß ich sehe, daß es auch viele potentielle Problembereiche gibt. 
Es ist ein Faktum, daß es in den ersten Monaten 
und Jahren mit einer gemeinsamen Währung Verlierer geben wird. Es 
ist ein Faktum, daß man eine europäische Währung nicht an 
den Sorgen der Bevölkerung vorbei einführen kann, und deshalb muß 
man vor allem eben diese Wahlergebnisse in Großbritannien und Frankreich 
mich ja, daß dort jetzt linke Regierungschefs am Ruder sind, 
und ich freue mich ganz besonders, daß über diesen Druck, 
der vor allem auch durch Frankreich entsteht, endlich das Beschäftigungs- 
und Sozialkapitel ernsthaft in der Europäischen Union diskutiert wird. Schon 
alleine daraus ersieht man, daß selbst bei Kritikern der Währungsunion 
das wenigstens als positiv gesehen werden kann, daß aufgrund der 
Notwendigkeit der Budgetkonsolidierung, aufgrund der Notwendigkeit, die Maastricht-Kriterien zu erreichen, 
jetzt ein Druck in der Bevölkerung herrscht, der auch eine 
Chance bietet. Und es gibt zu Recht eine Unzufriedenheit, denn 
dieser Druck entsteht aufgrund zum Teil enorm schneller Strukturbereinigungen in 
diesen Ländern – die mir in vielen Bereichen auch zu 
schnell, zu harsch sind und vor allem zu sehr auf 
Kosten der schwachen Einkommensschichten gehen –, aber eben über diesen 
Druck gelingt es endlich, ernsthaft eine europäische Sozialpolitik und eine 
in den Vertrag bekommen, kann mich das noch nicht überzeugen, 
daß das unmittelbare Auswirkungen hat. Aber das Bewußtsein scheint in 
die Köpfe vor allem der europäischen Regierungen gekommen zu sein, 
und es muß gelingen, das nicht nur in das Bewußtsein 
der Köpfe, sondern in die konkrete Regierungspolitik zu bringen, sodaß 
es gelingt, eine wirklich gemeinsame Beschäftigungspolitik zu schaffen, die in 
Zukunft konkrete Investitionen auch der öffentlichen Hand – und zwar 
Fall war – und eine gemeinsame europäische Währung bedeutet. Ich 
wenn der Euro jetzt nicht nach dem vorgeschriebenen Zeitplan kommt, 
dann kommt er lange nicht. Ich hielte das für sehr 
schlecht für Europa, und ich hielte es auch für schlecht 
für Österreich.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Gaugg. – 
Bitte, Sie haben das Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 Minuten.  
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Geschätzte Damen und Herren! 
In einer sehr salbungsvollen Rede des Bundeskanzlers haben wir heute 
alle Vorteile der raschen und unvorbereiteten Einführung des Euro gehört. 
Irgendwie erinnert das ein bißchen an eine Situation vor knapp 
vier Jahren. Auch damals wurde für den EU-Beitritt geworben, in 
einer penetranten Art und Weise, mit vielen Millionen Schilling an 
Werbeeinsatz, aber keine der Prognosen, was die Arbeitsplätze betrifft, ist 
eingetreten. So wie man in Rust von Zigtausenden Arbeitsplätzen sprach, 
die man schaffen will, waren es auch damals 70 000, 
die durch den Beitritt zusätzlich geschaffen werden sollten. Diesmal sind 
es 70 000 angekündigte Arbeitsplätze durch eine Exportoffensive. Die Wirklichkeit 
schaut anders aus. Die Firma Eskimo wird in wenigen Wochen 
geschlossen. 300 Mitarbeiter sind wiederum Opfer einer Regierung geworden, die 
nicht in der Lage ist, EU-Vorteile zu nutzen. (Abg. Edler: 
So ein Unsinn! So einen Unsinn da zu reden!) Das 
ist ein Faktum. Ihren Standpunkt können Sie, Herr Kollege, den 
betroffenen Mitarbeitern erklären. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Edler: So 
Vorgehen der Oppositionsparteien in Österreich eine Verunsicherung der Bevölkerung gibt. 
Funktion auch auf den Auslandsmärkten angesiedelt. Daraus ergibt sich auch 
ein relativ deutlicher Anstieg unseres Serviceanteils bei den Exportleistungen. Ich 
weise darauf hin, daß die zwei Hoffnungsmärkte in diesem Bereich 
vor allem im Bereich des Finanzierungsgeschäftes sind, im Bereich des 
Consultings, der Beratungstätigkeiten. Wir haben hier freilich ein Problem, nämlich 
daß unser größtes Hindernis für den Export dieser Dienstleistungen in 
der Höhe der österreichischen Preise besteht. Ich darf in diesem 
Haus offen sagen, daß eine Normalrechnung eines Österreichers die dreifache 
Höhe einer Rechnung eines irischen Expertenteams beträgt und es daher 
große Probleme gibt. Wir versuchen, das durch Kooperationen österreichischer Konsulenten 
mit irischen, französischen oder spanischen Büros zu verbessern, indem wir 
Haigermoser, bitte.  Herr Bundesminister! Krankjammern gilt nicht, aber Gesundbeten 
auch nicht, wie Sie es jetzt versucht haben. Gesundbeten gilt 
also auch nicht. Handelsbilanz minus 101 Milliarden Schilling, Negativsaldo im 
Warenverkehr mit der EU, um 13 Milliarden Schilling verschlechtert. Diese 
Kennzahlen dürften an Ihnen nicht vorbeigegangen sein. Ich hoffe es 
zumindest, Herr Bundesminister! Daher stellt sich die Frage in Ihrer 
Gesamtverantwortung für die Exportwirtschaft: Wie konkret werden Sie in der 
Regierung auf steuerliche Entlastung des Faktors Arbeit drängen, um zu 
einer echten Exportoffensive zu kommen? – Die Ergebnisse, die Ruster 
Absichtserklärungen waren etwas dürftig, Herr Bundesminister – das umso mehr, 
als auch der Wirtschaftsbund, Herr Mitterlehner, diese Dinge in Grund 
und Boden verdammt hat. Daher ist die Frage, die ich 
hier gestellt habe, für die Öffentlichkeit sehr interessant.  Herr 
europäischen Wirtschaftsszenerie, die nicht an den Euro glauben, spielt die 
Zahlungsbilanz weiterhin eine wichtige Rolle. Mit der Einführung des Euro 
wird es die Zahlungsbilanz im traditionellen Sinn nicht mehr geben, 
da dies dann nur noch eine Bilanz regionaler Finanzierungsströme ist. 
(Zwischenruf.) – Ich erkläre das gerne einmal anderswo, wenn ich 
mehr Zeit habe, Frau Abgeordnete. Wahr ist, daß sich die 
Ökonomen darüber im klaren sind, daß es künftig eine Außenhandelsbilanz 
der Europäischen Union geben wird, zu der Österreich 15 Milliarden 
Schilling netto beitragen wird. Daher sind wir ein willkommener Partner. 
Zum anderen wird das, was wir traditionell Zahlungsbilanz genannt haben, 
ein Problem der regionalen Geldströme – das ist ein Problem, 
ich würde es nicht geringschätzen. Wir sollten uns aber von 
dieser Alarmdiskussion einmal lösen, weil sie ökonomisch unter den Euro-Bedingungen 
keine Bedeutung mehr hat. – Erster Punkt. Zweiter Punkt: zu 
den Maßnahmen, die in Rust besprochen wurden. (Abg. Dr. Ofner: 
Es hat ein anderes Mascherl, denn die topographische ... !)– 
Es würde sich, Herr Abgeordneter Ofner, dasselbe abspielen, wie wenn 
wir in Österreich mit Bundesländerbilanzen arbeiteten. Es hat keinen politischen 
Einfluß. Österreich ist dann eine Region im europäischen Zahlungsbilanzbereich.  
Am Wort ist der Herr Bundesminister zur Beantwortung der Frage. 
Staaten müssen wir jetzt die Schulden für dieses Leben auf 
Kosten der Zukunft zurückzahlen. Darum ist der Maastricht-Prozeß und sind 
gezwungen, Farbe zu bekennen und uns auf eine Wirtschaftspolitik umzustellen, 
die verantwortungsvoll ist. Einen letzten Satz zur Beschäftigungspolitik: Auch in 
diesem Bereich werden unendlich hohe Wortgebirge mit wenig Inhalt transportiert. 
Ein kleiner Staat mit 41 Prozent Außenhandelsabhängigkeit, dessen Wirtschaftsdynamik heute 
ausschließlich exportorientiert ist, kann keine nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik betreiben. Wirtschaftspolitik gemäß 
Sie heute eine Wirtschaftsbelebung über die Einkommen der Menschen herbeizuführen 
versuchen, dann beleben Sie im wesentlichen nur die Importe und 
die Auslandsreisen. Daher werden wir sehr wohl in diesen europäischen 
Wirtschaftsraum eintreten. Wir werden in diesem europäischen Wirtschafts- und Währungsraum 
eine gemeinsame Wirtschaftspolitik, eine gemeinsame Umweltpolitik, eine gemeinsame Finanzpolitik und 
eine gemeinsame Sozialpolitik entwickeln. Danach wird es viel leichter sein, 
in der Beschäftigungsfrage aktiver zu sein und den Wirtschaftsstandort Europa 
in der Triade in der Welt wieder so wettbewerbsfähig zu 
machen, wie er sein könnte. Das alte Europa ist nicht 
tot, das alte Europa ist lebendiger, als es je war! 
 Es hat sich jetzt noch Herr Abgeordneter Mag. Trattner 
zu Wort gemeldet. Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit beträgt noch 5 
Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter 
Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Damen und Herren! Lieber Helmut Peter! 
Du hast mit dem Übergang zur EU etwas verwechselt. Als 
wir damals die Diskussion über den EWR führten, gab es 
noch keine EU, sondern die EG. Zwischen den beiden besteht 
ein riesengroßer Unterschied. – Auch du solltest in deinen Aussagen 
seriös bleiben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Staatssekretär! Was mich 
an der ganzen Angelegenheit stört, ist etwas anderes. Sie waren 
zwar 1994 noch nicht in der Regierung, aber Sie haben 
offensichtlich aus den Erfahrungen dieses Jahres nichts gelernt. Es waren 
nämlich nicht wir Freiheitliche, die mit einer Angstkampagne über die 
Bevölkerung gefahren sind, sondern vielmehr ist die Bundesregierung mit einer 
wir als Oppositionspartei gefahren, sondern Sie als Regierungsparteien! (Abg. Dr. 
die Funktion des Finanzministers ausübte, sagt jetzt, daß es bis 
zur Einführung des Euro in Österreich darum gehe, gegen die 
emotionellen Widerstände der Bevölkerung eine Kampagne zu fahren, um sie 
zu überzeugen. Genau das ist es wieder. Sie sollten sich 
lieber mit dem Problem befassen, die Vor- und Nachteile abwägen 
und die Gewinner und Verlierer feststellen. Wagen Sie diesen Vergleich! 
Erstellen Sie einen Sachkatalog und listen Sie taxativ Gewinner und 
Verlierer auf. Dann werden wir uns mit dieser Frage auseinandersetzen. 
solange es nur zwei Positionen gibt, solange alles, was die 
Oppositionsparteien des Hohen Hauses sagen, gleich verteufelt wird und man 
sich die Argumente überhaupt nicht anhört, so lange wird das 
zu keinem Ziel führen. (Abg. Leikam: Wer ist für die 
landwirtschaftlichen Exporte nach Italien gewesen?) Herr Staatssekretär! Ich könnte auch 
aus dem OECD-Wirtschaftsbericht zitieren, das wäre kein Problem. Ich könnte 
auch irgendwelche Artikeln heraussuchen, tue das aber nicht. Jedoch steht 
etwas Essentielles darin: Es besteht die Möglichkeit, aus dem EU-Beitritt 
Wachstumschancen beziehungsweise Beschäftigungszuwachs zu lukrieren, allerdings bedarf es dafür struktureller 
Veränderungen. Bei strukturellen Veränderungen sind Sie schwer in Verzug. Die 
Freiheitlichen.) Der Herr Bundeskanzler kann sich heute offensichtlich nicht mehr 
daran erinnern, daß er im November 1996 als Finanzminister dem 
Hohen Haus das Konvergenzprogramm der Bundesregierung vorlegte. Darin steht auf 
Seite 16 über die Bundesbudgets von 1998 bis 2000: Die 
strikte Einhaltung der Konvergenzkriterien bleibt Ziel der Budgetpolitik. – Explizit 
sind darin die 3 Prozent Defizit und die 60 Prozent 
Staatsverschuldung angeführt. Heute hören wir in der Antwort auf unsere 
Dringliche Anfrage etwas ganz anderes. (Zwischenruf.) Diese 3 Prozent und 
diese 60 Prozent hätten für uns keine Geltung mehr, weil 
es nicht mehr um wirtschaftspolitische Sachargumente gehe, sondern um eine 
rein politische Entscheidung. Sie wollen mit Ihrer politischen Entscheidung für 
den Euro mit aller Gewalt der Währungsunion beitreten und vergessen 
die Konvergenzkriterien. Aber Sie müssen das der österreichischen Bevölkerung offen 
sagen. Früher standen Sie für einen harten Schilling und einen 
entsprechenden Übergang zum Euro ein. Sie müssen nun der Bevölkerung 
klarmachen, wie es sich verhält, wenn Sie die strengen Stabilitätskriterien 
verlassen. Wenn Sie – wie Aussagen seitens der Bundesregierung belegen 
– die Stabilitätskriterien verlassen, dann wird es selbstverständlich zu einer 
weicheren Währung kommen sowie zu Einkommens- beziehungsweise Vermögensverlusten der österreichischen 
Bevölkerung in einer Größenordnung, wie Herr Dr. Haider sie heute 
Finanzministers Staribacher erlebten, hieß es zuerst, 30 Milliarden Schilling würden 
für das Budget fehlen. Daraufhin setzten sich die Sozialpartner zusammen 
und schnürten ein Sparpaket in der Größe von 32 Milliarden 
Schilling. Das sollte es gewesen sein. Aber zwei Wochen darauf 
mußten sich die Herrschaften wieder zusammensetzen, weil nicht 32 Milliarden, 
sondern 50 Milliarden Schilling fehlten. Nachdem es 50 Milliarden gewesen 
waren, erstellte man ein Budgetprogramm für 1997 und 1998 und 
behauptete, man werde die fehlenden 100 Milliarden Schilling zu zwei 
Dritteln durch Ausgabeneinsparungen und zu einem Drittel durch Steuererhöhungen aufbringen. 
gleiche geschieht jetzt wieder. (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) 
Der Finanzminister hat zuerst einen Fehlbetrag von 10 Milliarden Schilling 
gemeldet, jetzt sind es bereits 17 Milliarden. Im Endeffekt werden 
sein. – Informieren Sie die Bevölkerung entsprechend über die Abwägung 
der Vor- und Nachteile, dann haben Sie in uns einen 
Partner. Aber mit Ihrer heutigen Politik werden Sie in uns 
keinen Partner finden!  Es liegt dazu keine Wortmeldung mehr 
vor. Diese Debatte ist geschlossen. Kurze Debatte über die Anfragebeantwortung 
2231/AB  Wir kommen jetzt zu der kurzen Debatte über 
die Anfragebeantwortung der Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und Soziales, die 
die Ordnungszahl 2231/AB trägt. Diese Anfragebeantwortung ist vervielfältigt und im 
Saal verteilt worden, sodaß sich eine Verlesung durch den Schriftführer 
erübrigt. Wir gehen in die Debatte ein. Ich rufe die 
Redezeiten für diese Debatte in Erinnerung. Die Erstrednerin hat zur 
Begründung 10 Minuten Redezeit, alle anderen Abgeordneten 5 Minuten. Regierungsmitglieder 
und Staatssekretäre sollten nach Möglichkeit in ihren Stellungnahmen auch die 
Grenze von 10 Minuten Redezeit einhalten. Ich ersuche jetzt Frau 
Abgeordnete Motter als Antragstellerin des Verlangens, die Debatte zu eröffnen. 
Redezeit: 10 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Frau Bundesministerin Hostasch! Ich bin enttäuscht, 
wirklich enttäuscht, das muß ich Ihnen sagen! Es tut mir 
leid, aber meine Enttäuschung darüber, wie Sie sich als zuständige 
Ministerin für Gesundheitsfragen aus der Verantwortung ziehen, ist grenzenlos. Ich 
bin darüber enttäuscht, wie Sie sich als Sozialministerin längst fälligen 
Entscheidungen entziehen. Ich bin aber auch enttäuscht darüber, wie Sie 
Anfragen von Abgeordneten behandeln, wie locker Sie mit Anfragen umgehen 
und wie Sie uns die Antworten geben: geradeso, als müßten 
Sie ganz allgemein und unverbindlich auf irgendwelche Fragen antworten. Ich 
vermisse Ihr Verantwortungsbewußtsein. Denn wie könnte es sonst sein, daß 
längst fällige Entscheidungen nicht getroffen werden? Meine Damen und Herren! 
Frau Ministerin! Wenn man sich – wie ich – die 
zwölf Jahre im Gesundheitsbereich vor Augen halten kann, kommt man 
aus dem Staunen und einer gewissen Ohnmacht nicht heraus. Dem 
setzt Ihre Anfragebeantwortung die Krone auf, Frau Ministerin! Wir wissen, 
daß durch Aufhebung des § 23 Abs. 1 des Ärztegesetzes 
durch den Verfassungsgerichtshof im März 1996 die Bildung von Gemeinschafts- 
beziehungsweise Gruppenpraxen nach dem Erwerbsgesetz von April dieses Jahres an 
möglich ist. Wir alle wissen auch, daß seit 21. Juli 
1995 ein Entwurf des damaligen Gesundheitsministeriums vorliegt, der die Gruppenpraxen 
umfassend geregelt hätte. Es ist uns allen bekannt, daß dieser 
diskussionswürdige Entwurf – auch wenn ich zugebe, daß er im 
Detail Mängel aufweist – in den letzten zwei Jahren totverhandelt 
wurde, aber nicht hier, wo er hätte verhandelt werden sollen, 
sondern in Ihrem Ministerium, im besten Sinne nach dem Wunsch 
der Sozialhilfeträger, die durch ihren Widerstand in Zukunft dafür die 
Verantwortung tragen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! 
Damit bleibt der Zustand bestehen, der als unbefriedigend angesehen werden 
kann. Das ist eine Einschätzung Ihres eigenen Ressorts, Frau Ministerin, 
Gruppenpraxen. Mehr noch, Sie selbst verlauteten am 8. April dieses 
Jahres via Austria Presse Agentur: Die Einbindung der Gruppenpraxen in 
das Gesundheitssystem ist ein wichtiges Anliegen. – Umso mehr erstaunt 
es mich, daß Sie in der Beantwortung meiner Anfrage aus 
der Vorwoche schreiben, daß Sie derzeit keinen Handlungsbedarf im Hinblick 
auf ein Gruppenpraxengesetz sähen. Frau Ministerin! Ich frage Sie, wann 
Sie endlich Bedarf für ein Gruppenpraxengesetz sehen werden. Vielleicht in 
zehn bis zwölf Jahren? Oder noch später? (Beifall beim Liberalen 
Forum.) Frau Ministerin! Ich muß Sie leider nochmals daran erinnern, 
welche Absichten mit der Schaffung eines solchen Gesetzes verbunden sind. 
Es hatte zum Ziel die Steigerung der Leistungsfähigkeit im ambulanten 
Gesundheitsbereich gerade durch die Möglichkeit einer interdisziplinären Kooperation zwischen ÄrztInnen, 
PsychologInnen und PsychotherapeutInnen, Hebammen und den medizinisch-technischen Diensten. Wenn ich 
mir allerdings die Plenardebatte im Europäischen Parlament vom 3. Juni 
vergegenwärtige, so meine ich, daß wir im Zusammenhang eines Gruppenpraxengesetzes 
ohne weiteres auch die Stellung der nichtkonventionellen Medizinrichtungen diskutieren sollten. 
Darüber möchte ich jetzt keine Prämissen vorgeben, aber ich glaube, 
es wäre notwendig, auch darüber zu diskutieren. Das wichtigste Argument 
ist, daß wir im kommenden Spätherbst harte Debatten über erste 
Kostenergebnisse des neuen LKF-Systems in diesem Hause werden führen müssen, 
und die Gruppenpraxen werden fehlen, obwohl sie – davon bin 
ich überzeugt – den kostenintensiven Bereich der Krankenanstalten entlasten würden. 
Frau Ministerin! Sie haben im Spitalsbereich durch die Deckelung der 
Sozialversicherungsbeiträge in Höhe von 37 Milliarden Schilling Ihre politische Mitgestaltung 
abgegeben. Das wird uns – das sage ich heute ganz 
bewußt – noch sehr teuer zu stehen kommen. Meine Damen 
und Herren! Es ist uns allen bekannt, daß sich der 
Hauptverband bei den Gruppenpraxen querlegt, weil die niedergelassene Ärzteschaft – 
im Gegensatz zu den Spitälern – ausschließlich über die Kassen 
abgerechnet werden und schon gar nicht bei den Kosten gedeckelt 
sind. Frau Ministerin! Auch hier sind Sie gefordert, dem Hauptverband 
der Sozialhilfeträger endlich klarzumachen, daß er nicht das Recht hat, 
sich für alle Zeiten der Forderung nach Gruppenpraxen zu entziehen. 
Denn ich bin davon überzeugt, daß die Spitäler schon jetzt, 
und in Zukunft in wachsendem Maße, aufgrund der leistungsorientierten Abrechnung 
immer weniger Leistungen werden anbieten können. Darum muß sichergestellt werden, 
daß durch die niedergelassenen Ärzte dieses Manko im Interesse der 
Bevölkerung ausgeglichen werden kann. Das wird sicher nicht ohne Kassenverträge 
möglich sein. Frau Ministerin! Wenn die Sozialversicherungsträger nicht mehr in 
der Lage sind, die allgemeinen Gesundheitskosten aus den Beiträgen zu 
finanzieren, dann gestehen Sie das hier ein! Dann sollten wir 
darüber nachdenken, wie eine medizinische und gesundheitliche Vorsorge auch in 
Zukunft für alle zu finanzieren sein wird. Ich möchte nicht 
die Hände in den Schoß legen und zusehen, wie die 
niedergelassenen Gruppenpraxen die gleichen Leistungen vor Ort zu niedrigen Preisen 
Ihrer Person bin ich zutiefst enttäuscht über die Beantwortung meiner 
Anfrage, durch die meiner Ansicht nach ein geringes Interesse an 
einer längst fälligen Gesundheitsreform, bei der wir erst am Anfang 
Ich gebe ausführlich Anwort, Herr Abgeordneter! In einschlägigen Ökonomenkreisen ist 
des Euro total relativiert wird. Wer sich daher damit weiterhin 
sozusagen alarmiert, ist selbst schuld. Er wird in der alten 
Diktion nicht ernst genommen. (Abg. Dr. Ofner: Aber in der 
neuen!) (Abg. Aumayr: Aber in der neuen!) Zum zweiten: Wichtig 
ist, daß wir, wie wir anhand der Daten, die wir 
über die Binnenmarktentwicklung haben, sehen können, in diesem größten, kaufkräftigsten 
Markt der Erde ein Handelsbilanzdefizit haben – um diesen Begriff 
noch zu verwenden; in einem Binnenmarkt ist er im Prinzip 
nicht angebracht –, ein Defizit haben. (Abg. Rosenstingl: Es bleibt 
ein Defizit!)– Es ist daher eine Binnenmarktoffensive notwendig, und wir 
werden uns auch darum bemühen. Zu den Ergebnissen von Rust: 
In der Folge von Rust werden mit einem Zeithorizont von 
sechs Monaten drei Arbeitsgruppen arbeiten. Jene Arbeitsgruppe unter dem Vorsitz 
des Finanzministeriums muß sich mit den Finanzierungsbedingungen und allfälligen Konzentrationen 
der Förderungen auseinandersetzen. In meinem Haus gibt es eine Gruppe, 
die Dinge bearbeitet, die ich Ihnen bereits genannt habe; wir 
haben alle Vorbereitungsschritte abgeschlossen. Und eine weitere Arbeitsgruppe im Bereich 
der Wirtschaftskammer Österreich beschäftigt sich mit von den Unternehmern erwarteten 
spezifischen Förderungsmaßnahmen. Noch einmal zu den Fragen betreffend Steuern.  
Die nächste Zusatzfrage stellt Herr Abgeordneter Mag. Peter. – Bitte 
sehr.  Herr Bundesminister! Auch nach dem Beitritt Österreichs in 
die Währungsunion, die ich als Liberaler befürworte, werden die Kosten 
des Wirtschaftsstandortes für die Exportwirtschaft eine bedeutende Rolle spielen. Die 
Kosten des Wirtschaftsstandortes Österreich haben sich in den letzten Jahren 
dieser Bundesregierung wesentlich erhöht. Was werden Sie in Ihrer Verantwortung 
als Wirtschaftsminister im Kollegialorgan Bundesregierung machen, damit dieser Trend der 
laufenden Erhöhung der Kosten des Wirtschaftsstandortes Österreich gestoppt wird und 
wir im internationalen Rating nicht laufend verlieren?  Herr Bundesminister, 
bitte.  Herr Abgeordneter! Ich darf dem Abgeordneten Haigermoser noch 
einen Satz sagen, weil die Steuern eine Rolle spielen und 
sich eines ins andere fügt. Ich möchte zunächst einmal ... 
(Abg. Dr. Schmidt: Die Regeln gibt aber schon das Parlament 
vor! Wir sind jetzt bei dieser Zusatzfrage!) (Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Da Herr Abgeordneter Peter im Nebenton dieselben Fragen, nämlich 
Arbeitskosten, vergleichbare Kosten in Österreich, angesprochen hat, habe ich zum 
Abgeordneten Haigermoser gesagt, daß meine Antwort in diesem Teil nun 
kommt. – Erster Punkt. (Abg. Aumayr: Das hat die Kollegin 
nicht verstanden!) (Abg. Dr. Krüger: (in Richtung des Liberalten Forums) 
Wenden Sie sich an die Volksanwaltschaft!) Wir haben in intensiven 
Beratungen mit den meisten Auslandsinvestoren in Österreich versucht, die Wertigkeit 
des Standortes Österreich zu evaluieren. Ich bin gerne bereit, Herr 
Abgeordneter, daß wir uns einmal in einer Sitzung des Wirtschaftsausschusses 
mit einem Sonderbericht zur Frage dieser zum Teil unglücklichen internationalen 
Standortvergleiche auseinandersetzen. Die Art, wie das Forum Davos diese Vergleiche 
mit den Sozialversicherungsträgern hinarbeiten, Frau Ministerin, dann werden wir uns 
bezüglich der LKF sicher sehr bald wieder hier treffen und 
gemeinsam feststellen, daß die Kosten nicht gesenkt worden sind, sondern 
daß sie sich weiter wesentlich erhöht haben. Frau Ministerin! Eine 
Gruppenpraxis bringt schon allein deshalb etwas, weil der Patient sich 
dort angenommen fühlt und weiß, daß, wenn sein Hausarzt oder 
der praktische Arzt einmal nicht da ist, eine Vertretung in 
dieser Gruppenpraxis ist, und dann muß er nicht vielleicht 4 
oder 5 Kilometer weiter zu einer anderen Vertretung fahren, wie 
es derzeit der Fall ist. Gerade wenn man ...  
Frau Abgeordnete, Ihren Schlußsatz bitte!  ... im ländlichen Raum 
wohnt, könnte man sich so größere Strecken ersparen. Frau Ministerin! 
Ich bitte Sie wirklich darum, den Ärzten die Eröffnung von 
Gruppenpraxen nicht weiterhin schwerzumachen, sondern, im Gegenteil, sie zu fördern 
und endlich dafür zu sorgen, daß es entsprechende Verträge gibt. 
– Danke.  Zu Wort gemeldet ist Frau Bundesministerin Hostasch. 
– Bitte, Frau Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr 
geschätzte Damen und Herren! Ich kann mich daran erinnern, daß 
ich die Gelegenheit hatte, als Mitglied des Gesundheitsausschusses die Grundsatzdebatten 
zu den Erwerbsgesellschaften, zu den Gruppenpraxen, und auch die Arbeit 
im Unterausschuß mitzuverfolgen. Wir haben uns damals in dieser Debatte 
über die Vor- und Nachteile, Chancen, Risken und Möglichkeiten sehr 
Rahmen eines gesundheitspolitischen Gesamtkonzeptes eine sehr wertvolle ergänzende Rolle einnehmen 
können und, davon bin ich überzeugt, in Zukunft auch einnehmen 
werden. (Beifall bei Abgeordneten von SPÖ und ÖVP.) Diese neue 
Form der Zusammenarbeit muß aber – ich glaube, das ist 
nicht nur meine Überzeugung –, um zu funktionieren, Vorteile für 
zumindest drei Beteiligte haben: Vorteile für die Patienten im Sinne 
einer Serviceverbesserung, wie zum Beispiel durch längere Öffnungszeiten, längere Behandlungszeiten, 
wie zum Beispiel durch die Möglichkeit, diese ärztlichen Dienstleistungen auch 
am Wochenende, in der Nacht, rund um die Uhr in 
Anspruch nehmen zu können, wie zum Beispiel – und ich 
es kommt noch ein Aspekt hinzu: Die Gruppenpraxen müssen natürlich 
auch für die Ärzte wirtschaftliche Vorteile bringen, damit sie Interesse 
an einer Beteiligung an einer solchen Zusammenarbeit haben. Es wurde 
in der Debatte bereits ausgeführt, daß die Entscheidung der Ärzte 
auch davon abhängt, inwieweit es für sie selbst Vorteile dabei 
gibt. Es ist für mich natürlich wichtig, einen Modus zu 
finden, wie man die Interessen der Ärzte mit den Interessen 
der Patienten in Einklang bringen kann. Nicht zuletzt ist auch 
noch ein dritter Beteiligter ganz wichtig: Ich meine damit unsere 
gesetzliche Krankenversicherung, die Krankenkassen, die absolut ein Interesse daran haben 
und dieses sehr konsequent verfolgen, nämlich die Schließung von Versorgungslücken 
im extramuralen Bereich zustande zu bringen. Dies geschieht freilich unter 
dem Aspekt, daß mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln 
äußerst sorgsam, äußerst verantwortungs- und kostenbewußt umgegangen werden muß. Es 
gilt also, diese drei Interessenslagen in Einklang zu bringen. Ich 
Berufsausbildung – und das haben meine Vorrednerin wie auch der 
Herr Bundesminister heute gesagt – ist ein großer Vorteil für 
den Wirtschaftsstandort Österreich, da wir dadurch gut ausgebildete Facharbeiter und 
Fachkräfte haben. Ich denke dabei an Oberösterreich, etwa an das 
Beispiel BMW in Steyr. Entscheidend dafür, daß BMW sich gerade 
in dieser Region angesiedelt hat, war nicht nur, daß von 
Bund und Land entsprechende Förderungen gezahlt wurden – diese Förderungen 
die Zukunft beachten müssen. Ich möchte diese Gelegenheit dazu nutzen, 
um doch auch einige kritische Anmerkungen zu machen, denn es 
hat keinen Sinn, wenn wir hier immer nur die positiven 
Aspekte betonen. Die gegenwärtige Situation sieht folgendermaßen aus: In den 
letzten Jahren hat die Bereitschaft der österreichischen Betriebe zur Lehrlingsausbildung 
im Rahmen des dualen Systems, in Zahlen ausgedrückt, um ein 
mehr 39 700 Betriebe. Dieser Rückzug der österreichischen Betriebe aus 
der Lehrlingsausbildung spiegelt sich auch im Rückgang der Lehrlingszahlen, wie 
allgemein bekannt, wider. Waren es 1985 noch etwa 170 000 
Lehrlinge, so wurden Ende vergangenen Jahres nur mehr rund 120 
Inhalte dieses Abkommens ist die Verwirklichung des Rechtes der Kinder 
und Jugendlichen auf Bildung auf der Grundlage von Chancengleichheit. Eine 
qualitativ hochstehende, allgemeine und berufliche Bildung, die den Begabungen und 
Interessen der Jugendlichen entspricht, ist sowohl für die persönliche Entfaltung 
als auch für die Entwicklung von Demokratie und Wirtschaft unverzichtbar. 
Es muß daher unser gemeinsames Anliegen sein, dafür Sorge zu 
tragen, daß Kindern und Jugendlichen auf allen Ebenen schulischer und 
nur ein weiterer Schritt hin zu zeitgemäßen Rahmenbedingungen sein. Die 
Lehrlingsausbildung soll vier grundlegende Aufgaben im Interesse des einzelnen Menschen, 
der Wirtschaft sowie der Gesellschaft und damit auch unseres Staatswesens 
erfüllen. Diese sind erstens die weitestgehende Vermeidung von Jugendarbeitslosigkeit – 
das ist, wie ich meine, unbestritten; das ist unser aller 
Anliegen –, zweitens Ausbildung in einem soweit als möglich der 
Eignung und Neigung des Jugendlichen entsprechenden Beruf unter Bedachtnahme auf 
wirtschaftliche und arbeitsmarktpolitische Erfordernisse in unserem Land, drittens ein möglichst 
reibungsloser Übergang von der Schule auf das Berufsleben durch die 
Eingliederung der Schulabgänger in das Erwerbsleben und Schaffung der Basis 
für den Einstieg in den Arbeitsmarkt nach Ende der Lehrzeit, 
und – viertens – eine fundierte Grundlage für die berufliche 
Weiterqualifizierung. Die Lehrlingsausbildung bedarf daher einer grundlegenden Reform mit einer 
Anpassung an die heute bestehenden Rahmenbedingungen sowie einer Weiterentwicklung zu 
einem modernen, zukunftsorientierten Berufsausbildungssystem. Damit könnte auch die Akzeptanz der 
Lehrlingsausbildung in der Öffentlichkeit angehoben werden. Das duale Berufsausbildungssystem wird 
auch in der heutigen Zeit grundsätzlich als erforderlich erachtet. Es 
zu arbeiten ist –, nämlich erstens das gerne hintangestellte Qualifikationsproblem 
der Berufsschullehrer, das tatsächlich in bezug auf die Berufsreifeprüfung schlagend 
Ort der Berufsschulen durchführen zu lassen, sodaß es daher wahrscheinlicher 
ist, daß Erwachsenenbildungseinrichtungen diese Aufgabe übernehmen werden. (Abg. Schaffenrath: Die 
leider nicht!)Frau Ministerin! Ich möchte Ihnen auch die Sorge der 
Schulen für Berufstätige nicht verhehlen – ich sehe darin ein 
weiteres Problem –, die natürlich Angst davor haben, daß ihre 
durchaus gut funktionierenden Ausbildungsprogramme für Heranwachsende und Erwachsene durch diesen 
Weg zur Berufsreifeprüfung verkürzt werden und eigentlich die Schulen für 
Berufstätige auf diese Weise mehr oder weniger ausgetrocknet werden. Frau 
Ministerin, ich hoffe, daß das nicht die Intention dieser Regelung 
war. Ich sehe nach wie vor den positiven Sinn dieser 
Regelung, auch wenn ich ihn relativieren und nicht als einen 
Riesenerfolg bezeichnen möchte. Es ist ein sinnvoller und wichtiger Schritt, 
der da gegangen wird, einer, der schon längst überfällig war, 
weil einfach durch diese Schritte im Ausbildungssystem das, was wir 
gestern diskutiert haben, nämlich die unzureichenden Möglichkeiten, von der Hauptschule 
noch in eine allgemeinbildende oder überhaupt in eine höhere Schule 
zu gelangen, immerhin etwas verbessert wird. Es muß aber auch 
an den Durchlässigkeiten im Bildungssystem noch mehr gearbeitet werden. Da 
gibt es unserer Meinung nach nicht viele andere Wege als 
die Möglichkeit, das Schulsystem anders zu gestalten. Darüber haben wir 
gestern diskutiert. Die Debatte über die Frage, was das für 
eine gemeinsame Schule bedeutet, möchte ich nicht aufrollen; Kollege Höchtl 
hat schon Platz genommen, um sich zu positionieren. (Zwischenruf des 
Abg. Mag. Posch.) Er wird sicher dann später noch seine 
Munition verschießen. (Abg. Dr. Höchtl: Ich will aber nicht darauf 
antworten!) Ich glaube, daß der hier gemachte Anfang sinnvoll ist 
und auch jenen Wünschen Rechnung trägt, die eigentlich schon seit 
den ich nur ganz kurz ansprechen möchte, weil ich mir 
Redezeit für den nächsten Punkt der Tagesordnung aufheben möchte, betrifft 
das Berufsausbildungsgesetz. Ich halte die vorgeschlagenen Änderungen im Berufsausbildungsgesetz zwar 
nicht unbedingt für schlecht, kann aber andererseits ihren absoluten Nutzen 
nicht erkennen. Ich beziehe mich daher eher allgemein auf die 
Debatte. Weil Kollegin Schaffenrath von der Überregulierung in der Berufsausbildung 
gesprochen hat, möchte ich daran erinnern, daß meine Frage nach 
wie vor im Raum steht. Ich glaube nicht, daß die 
Überregulierung des österreichischen Berufsausbildungssystems daran schuld ist, daß es mit 
der dualen Ausbildung abwärts gegangen ist. Das ließe sich in 
einem Ländervergleich durchaus erhärten. (Abg. Schaffenrath: Das hast du gestern 
schon nicht erklärt!)Ich glaube nicht, daß es mit dem, was 
das Liberale Forum vorschlägt – schön versteckt hinter der Formulierung 
"sozialer Lohn und rechtliche Entkoppelung von Schule und Betrieb" –, 
möglich ist, auch nur einen Schritt vorwärtszukommen. (Abg. Dr. Trinkl: 
Das ist das Problem!)Ich bekenne mich aber – und das 
Berufsausbildung erweitert werden muß. Das ist eine Notwendigkeit, eine Voraussetzung 
Was ist der Nutzen?) (Abg. Dr. Trinkl: Weil wir Facharbeiter 
brauchen!)Nur die Betriebe bilden aus, und offensichtlich – Herr Kollege 
Trinkl, da haben Sie recht! – haben die Betriebe auch 
einen Nutzen davon. Ich beziehe mich da auf das Institut 
für Bildungsforschung der Wirtschaft. Das sind Ihre eigenen wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen, 
Herr Kollege! (Abg. Dr. Trinkl: Sie lesen zuviel linke Literatur!)Dieses 
Institut publiziert zu diesem Thema und sagt: Die Opportunitätserträge der 
Ausbildung sind durchaus gegeben! Das Problem liegt dort, wo Betriebe 
oder Branchen eine sehr hohe Personalfluktuation haben. Diese Betriebe sind 
natürlich während der Lehrausbildung versucht, einen Nutzen für sich zu 
erzielen, weil sie wissen, daß nach der Lehrausbildung die Leute 
nicht im Betrieb bleiben. (Abg. Schaffenrath: Schattenwirtschaft!)Damit bin ich wieder 
beim Kollegen Peter angelangt, denn das betrifft das Gastgewerbe, wo 
die Fluktuation am höchsten ist. Diese ist natürlich teilweise durch 
die Branche bedingt, teilweise aber auch – werter Herr Kollege 
Peter, es tut mir leid! – durch die Verhältnisse im 
Gastgewerbe. Das ist so, es läßt sich nicht wegdiskutieren. Ich 
habe selbst lange genug im Gastgewerbe gearbeitet, um zu wissen, 
daß dort teilweise noch Verhältnisse existieren, die jeder Beschreibung spotten. 
Natürlich gibt es auch gut ausbildende Betriebe. Offensichtlich ist dein 
Betrieb, Kollege Peter, einer derjenigen, die dazugehören, weil du ja 
mit deiner Art der Ausbildung sehr zufrieden bist. Aber die 
Regel ist das im Gastgewerbe nicht. Die Regel ist deswegen 
auch so schwer zu formulieren, weil gerade im Gastgewerbe durch 
die Fluktuation, durch den geringen Verbleib von Lehrlingen im Betrieb, 
der Lehrherr dazu tendiert, den Nutzen für sich möglichst noch 
während der Ausbildungszeit zu erzielen. Wenn man diesen Gedanken weiterdenkt 
– er steht auch in diesen "schönen" Mitteilungen des Instituts 
für Bildungsforschung der Wirtschaft; Herr Kollege Trinkl, ich kann Sie 
beruhigen, er wird dort nicht weitergedacht –, dann landet man 
aber bei dem System einer Berufsausbildungsabgabe. Eine Ausbildungsabgabe würde es 
tatsächlich jenen Betrieben, in denen branchenbedingt eine hohe Fluktuation herrscht 
und die während der Ausbildung keinen Nutzen für sich erzielen 
können, ermöglichen, die Ausbildung so zu gestalten, daß der Betrieb 
mit dem Nutzen, mit dem Ertrag, den er aus den 
Leistungen der Lehrlinge ziehen kann – er zieht ihn ja 
überall oder versucht es zumindest –, zurechtkommt. (Abg. Dr. Trinkl: 
Die Invalidengesetze bringen gar nichts! Das ist kontraproduktiv!) Das wäre 
durchaus eine Maßnahme, die Sinn machen würde. Genau diesen Weg 
– und das haben wir gestern auch schon diskutiert – 
sind wir aber nicht gegangen. Herr Kollege Trinkl! Aufgrund der 
Erkenntnisse (Zwischenruf des Abg. Dr. Trinkl) , die in der 
Das Problem liegt nicht in der Überregulierung. Natürlich können wir 
über einzelne Bereiche diskutieren. (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. Dr. Trinkl.) 
Nein, es ist nicht die Menge. Ich kann Ihnen – 
und das war der Sinn meiner gestrigen Wortmeldung – jederzeit 
jene Länder aufzählen, in denen es keine Regulierung beim Jugendschutz 
gibt. Das sind aber nicht jene Länder, in denen die 
Lehrlingsausbildung funktioniert, und es sind nicht jene Länder, in denen 
es eine niedrige Jugendarbeitslosigkeit gibt, sondern das sind teilweise – 
nicht immer – die Staaten mit der höchsten Jugendarbeitslosigkeit, und 
zwar gerade deswegen, weil es keine Regulierungen gibt. Das ist 
ob im Unterrichtsausschuß unter der Federführung der Frau Bundesministerin oder 
im Wirtschaftsausschuß unter der Federführung des Herrn Ministers Farnleitner ... 
(Abg. Dr. Niederwieser: Sie waren ja nicht da!) Ich nehme 
diesen Zwischenruf zur Kenntnis, antworte aber nicht darauf! Einverstanden? – 
Gut! Warum reden wir nicht wirklich über dieses Thema? Offensichtlich 
sind wir bereits in der Mehrheit so weit, daß wir 
ist wirklich schade um die duale Ausbildung, und es ist 
vor allem schade um die vielen finanziellen Mittel, die wir 
an den AHS und BHS vertun! Die Kinder züchten sich 
Frust an, wenn sie in Schulen gehen, die nicht ihrem 
Ausbildungsprofil entsprechen. In den berufsbildenden höheren Schulen sind 40 Prozent 
Abbrecher! Das ist doch eine glatte Fehleinsetzung der Ressource! Wir 
sollten die Lehre attraktivieren, zum Beispiel durch den Wechsel von 
sechs Monaten Berufsschule und sechs Monaten Ausbildung im Betrieb, und 
Durchlässigkeit in Berufsausbildungszentren schaffen – Schaffenrath hat das mehrmals angetönt 
– , denn damit schaffen wir weitere Module, durch welche 
ermöglicht wird, nach dem Abschluß der Gesellenprüfung die Meisterprüfung abzulegen 
oder Fachhochschulreife zu erlangen. Meine Damen und Herren! Ich habe 
nicht vor, die Festung zehnmal zu berennen! Eigentlich habe eher 
das Gefühl, daß wir offene Schwingtüren einrennen. Warum setzten wir 
das nicht um? Aber der mudos procedendi in diesem Lande 
wird eben so sein, daß wir die Damen und Herren 
von der Sozialdemokratischen Partei und die Damen und Herren von 
der Österreichischen Volkspartei bitten müssen, zu Gesprächen darüber einzuladen. Wenn 
Sie unsere Anträge dabei stören, weil sie von der Opposition 
kommen, dann vergessen Sie diese und bringen eigene ein! Wir 
stimmen auch denen zu! – Danke schön.  Zu Wort 
gemeldete ist Herr Abgeordneter Amon. – Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundesministerin! 
Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Herr Abgeordneter Peter! Sie 
haben gemeint, daß eine dritte Säule der Ausbildung, nämlich die 
Lehrausbildung und Durchlässigkeit, erforderlich ist. Betrachten wir doch einmal das 
Bildungssystem! Einerseits gibt es die allgemeinbildenden höheren Schulen mit Maturaabschluß 
und Studienmöglichkeit, andererseits die berufsbildenden höheren Schulen mit Maturaabschluß und 
Studienmöglichkeit. Ferner gibt es die berufsbildenden mittleren Schulen, bei denen 
die Möglichkeit besteht, ein zwei- oder dreijähriges Kolleg mit Maturaabschluß 
anzuschließen und Hochschulreife zu erlangen. Weiters gibt es die Lehrausbildung, 
die je nach Lehrberuf zwischen zwei und vier Jahren dauert 
und mit der Lehrabschlußprüfung, mit der Gesellenprüfung abschließt, bei der 
dann die Möglichkeit besteht, nach einer dementsprechenden Praxis eine Meisterprüfung 
anzuschließen. In diesem Fall ist der Zugang zur Hochschule sozusagen 
nur über den Umweg – und ich sage ausdrücklich "Umweg" 
– einer Studienberechtigungsprüfung beziehungsweise einer Abendschule möglich, die im Grunde 
genommen mit der eigentlichen Ausbildung an sich nichts zu tun 
hat. Die Freiheitlichen verleihen in ihrem Abänderungsantrag der Meinung Ausdruck, 
daß die Studienberechtigungsprüfung der einfachere Weg ist. – Ich halte 
dem entgegen, daß dem nicht so ist. Denn wie schaut 
schriftlich verteilt und auch im Stenographischen Protokoll abgedruckt. Der Antrag 
hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
 Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Ingrid Tichy-Schreder. – Bitte. 
Herren! Nach all den Diskussionen, die heute geführt wurden, möchte 
ich Sie fragen: Wie viele von Ihnen in diesem Saal 
haben jemals Lehrlinge ausgebildet? (Einige Abgeordnete zeigen auf, darunter die 
Abgeordneten Mag. Peter, Rossmann und Steibl.) Ich vermute, wenn es 
viele sind, dann 10 Prozent. (Abg. Ing. Tychtl: Weniger!)Weniger! Ich 
habe mit 10 Prozent hoch geschätzt. Dann möchte ich Sie 
fragen: Wie viele von Ihnen sind Väter und Mütter und 
wissen über die Entwicklung von Kindern Bescheid, wissen, daß sie 
unterschiedliche Anlagen und Fähigkeiten haben? – Wir haben heute in 
den verschiedensten Redebeiträgen von Prüfungen, von der Notwendigkeit der Durchlässigkeit 
et cetera gehört, aber eigentlich haben wir davon gesprochen, daß 
wir alle zu höherer Bildung streben. Auch das ist wichtig 
und notwendig. Aber in Wahrheit schaffen wir hier ein Gesetz, 
das wichtig und notwendig ist für die Eltern. Ich sage 
ganz bewußt: für die Eltern. Denn die Eltern haben es 
verabsäumt, ihren Kindern den Wert einer handwerklichen, einer gewerblichen Ausbildung 
zu vermitteln. Wir haben mit dem Slogan "Karriere mit Lehre!" 
geworben. Als ich in meinem Beruf begonnen habe, war es 
selbstverständlich, daß ein kaufmännischer Lehrling Generaldirektor der größten Bank Österreichs 
werden kann. Das war seinerzeit alles möglich – heute nicht 
mehr. Wir haben bewußt versucht, die Lehre durch andere Bildungswege 
in den Hintergrund zu drängen. Was haben wir damit erreicht? 
– Wir haben eigentlich versucht, an den Menschen und seinen 
Anlagen vorbei Entwicklungen zu beeinflussen. Die schulische wie die bildungspolitische 
Ausbildung sind enorm wichtig. Wir sprechen auch vom "lebensbegleitenden Lernen". 
Wir verstehen aber nicht, daß Jugendliche in ihrer Entwicklung bestimmte 
Phasen, wie etwa die Pubertät, durchleben – auch die Lehrer 
wissen das –, in denen sie nicht in die Schule 
gehen wollen. Den Elternteil möchte ich sehen, der es dann 
zustande bringt, den Jugendlichen in der Schule zu halten. Und 
dann heißt es: Wenn du die Schule nicht machst, dann 
gehst du in die Lehre! – Das haben wir den 
Jugendlichen vermittelt! Wir haben aber auch festgestellt, daß gerade eine 
gute Lehrlingsausbildung große Chancen für die Zukunft der Jugendlichen in 
sich birgt. Denn diese können selbständig werden, sie können kreativ 
tätig werden und ihre eigenen Vorstellungen umsetzen. Ich wollte Sie 
noch etwas fragen: Wie viele Väter und Mütter befinden sich 
hier unter Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, deren Sohn oder 
Tochter eine Lehre besucht? – Ich glaube, niemand. (Abg. Dr. 
Gredler: Doch!) Gott sei Dank! Aber wenn es ein oder 
zwei Prozent sind, dann ist das viel! Ich möchte Herrn 
Dr. Antoni, der mir gerade zuhört und Bildungssprecher ist, um 
eines bitten. Verschiedene Vorstellungen, die sowohl von den Liberalen, den 
Freiheitlichen als auch von uns in die Richtung gehen, daß 
wir den Jugendlichen mehr Chancen geben könnten, werden dort und 
da in verschiedenen Bereichen – verzeihen Sie, wenn ich das 
sage! – Ihrer Fraktion abgeblockt, weil man meint, die schulische 
  Meine Damen und Herren! Ich darf Sie herzlich 
begrüßen. In der Geschäftsordnung heißt es, daß die Sitzung zur 
anberaumten Zeit ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden eröffnet 
wird, und davon mache ich Gebrauch. Ich eröffne die 78. 
Sitzung. Für die heutige Sitzung als verhindert gemeldet sind die 
Abgeordneten Dr. Van der Bellen, Wabl, Dkfm. Holger Bauer, Dr. 
Preisinger. Es liegen mir zwei Wortmeldungen zur Geschäftsbehandlung vor. – 
Wer beginnt? – Kollege Dr. Khol, bitte.  Herr Präsident! 
Ich melde mich zur Geschäftsbehandlung, denn heute in den frühen 
Morgenstunden, am Ende unserer letzten Sitzung, hat Frau Abgeordnete Pollet-Kammerlander 
von den Grünen eine unglaubliche Rede gehalten, in welcher der 
Massenmörder Bani Sadr aus Persien verharmlost wurde, Massenmorde gerechtfertigt wurden, 
gleichzeitig hat Herr Abgeordneter Pilz von den Grünen in den 
USA, im Kongreß, das österreichische Vaterland in einer unglaublichen Weise 
denunziert und mit falschen Behauptungen dem Ansehen Österreichs schweren Schaden 
zugefügt, ideellen und materiellen Schaden. Ich beantrage die Herbeischaffung des 
Protokolls der gestrigen Sitzung, da man in einer tumultuösen Stimmung, 
wie Sie sie erlebt haben, nicht genau beurteilen kann, wo 
Ordnungsrufe und Rufe zur Sache notwendig sind. Herr Präsident! Ich 
bitte, das zu veranlassen, da wir diese Rede nicht so 
im Raum stehen lassen können. Es ist unglaublich, daß eine 
Abgeordnete hier vorgibt, die Republik Österreich habe nicht das Ordentliche 
getan, um die Kurden-Mörder zu verfolgen, gleichzeitig aber den Massenmörder 
Bani Sadr verharmlost.  Nächste Wortmeldung: Abgeordneter Dr. Kostelka.  
Herr Präsident! Der Tumult in der gestrigen Sitzung ist nicht 
zuletzt auch deswegen entstanden, weil der außerordentlich harmlose Begriff "Haufen" 
zum Gegenstand eines Ordnungsrufes gemacht wurde. Ich habe gestern nicht 
in den entsprechenden Unterlagen nachschauen können, darf aber heute berichten, 
daß die große, 24-bändige Brockhaus-Enzyklopädie den "Haufen" als einen aus 
dem Militärwesen stammenden Begriff definiert (ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen) 
, der üblich geworden ist zur Bezeichnung von einer Vielzahl 
von Soldaten, speziell auch für eine geschlossene Schlachtenformation. (Zwischenruf des 
Abg. Mag. Stadler.) Herr Präsident! Ich darf Sie bitten, in 
der nächsten Präsidiale festzustellen, worin die Beleidigung, die Anstandsverletzung besteht, 
wenn ein solcher Begriff verwendet wird. Ich finde es wirklich 
mehr als problematisch, wenn eine solche Auslegung der Geschäftsordnung stattfindet, 
wenn ein solcher Begriff, der völlig wertfrei ist, zu einem 
Ordnungsruf führt.  Meine Damen und Herren! Die gestrige Sitzung 
war natürlich sehr emotional, das ist mir bewußt, aber ich 
bitte Sie, sich daran zu erinnern, daß ich dem Klubobmann 
einer Oppositionspartei vor einigen Tagen auf seinen geschäftsordnungsmäßigen Antrag, das 
Stenographische Protokoll herbeizuschaffen, geantwortet habe: Das ist kein Antrag auf 
Herbeiführung eines in der Geschäftsordnung vorgesehenen Zustandes (Abg. Mag. Stadler: 
Das gilt auch für den Khol!), weil die Regeln betreffend 
die Stenographischen Protokolle ohnehin eingehalten werden. (Abg. Mag. Stadler: Die 
kennt der Khol nicht!)Ich antworte dem Klubobmann einer Regierungspartei hinsichtlich 
der Handhabung der Geschäftsordnung natürlich genau das gleiche wie dem 
Abgeordneten Öllinger etwas zum Berufsausbildungsgesetz sagen – und ich möchte 
ihn bitten, zuzuhören! – , und zwar (Abg. Öllinger: Ich 
höre zu!) Wir wollen keinen Abbau von Schutzrechten, aber wir 
wollen vernünftige Regelungen und ein vernünftiges Miteinander! (Beifall bei der 
praktisch pragmatisiert ist. Das muß man sich vorstellen: Der Lehrling 
kann derzeit seinen Lehrplatz verlassen, wenn er will. Der Meister 
kann jedoch den Lehrling auch dann, wenn er gar nicht 
entspricht, nicht mehr wegschicken. Auch als Mutter eines Lehrlings sage 
ich: Da besteht ein Ungleichgewicht! Frau Schaffenrath hat in diesem 
Punkt recht, wenn sie sagt, daß viele Ausbilder es heute 
scheuen, einen Lehrling zu nehmen, besonders dann, wenn Sie bereits 
einmal oder zweimal Schwierigkeiten gehabt haben. Ich glaube, daß das 
Lehrstellenangebot größer sein könnte, wenn man diesbezüglich etwas flexibler wäre. 
In der Politik geht es immer um Kompromisse, und in 
diesem Zusammenhang sollten die Sozialdemokraten etwas flexibler werden, auch zum 
Nutzen der Lehrstellensuchenden!  Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Der 
Berichterstatter wünscht auch kein Schlußwort. Damit schließe ich diese Debatte 
ab. Wir kommen zu den Abstimmungen. Es liegen verschiedene Anträge 
vor, die getrennt abgestimmt werden. Zunächst gelangen wir zur Abstimmung 
über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 764 der 
Beilagen. Dazu liegt ein Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. Trinkl, Dietachmayr 
und Genossen betreffend Artikel I Z. 14, 17 und 25 
vor. Da nur dieser eine Abänderungsantrag vorliegt, lasse ich sogleich 
über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in der Fassung 
dieses Abänderungsantrages der Abgeordneten Trinkl, Dietachmayr und Genossen abstimmen. Ich 
ersuche jene Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Abänderungsantrages zustimmen, um ein Zeichen. – Das ist mit 
Mehrheit in zweiter Lesung beschlossen. Wir kommen sogleich zur dritten 
Lesung. Ich darf bitten, daß jene Damen und Herren, die 
der Vorlage in dritter Lesung ihre Zustimmung erteilen, ein Zeichen 
geben. – Die Vorlage ist in dritter Lesung mit Mehrheit 
angenommen. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Gesetzentwurf samt 
Titel und Eingang in 752 der Beilagen. Dazu haben die 
Abgeordneten Dr. Brauneder einen Zusatz- beziehungsweise einen Abänderungsantrag eingebracht, auch 
Kollege Öllinger hat einen Abänderungsantrag eingebracht, und schließlich hat Frau 
Abgeordnete Schaffenrath einen Abänderungsantrag eingebracht. Es wird zunächst über die 
von den soeben erwähnten Zusatz- beziehungsweise Abänderungsanträgen betroffenen Teile des 
Gesetzes und sodann über die restlichen Teile des Gesetzentwurfes abgestimmt 
werden. Der vorliegende Entwurf betreffend ein Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung 
kann im Sinne des Art. 14 Abs. 10 der Bundes-Verfassung 
nur in Anwesenheit von mindestens der Hälfte der Mitglieder des 
Nationalrates mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen beschlossen 
und geändert werden. Ich stelle daher zunächst für die Abstimmung 
die Anwesenheit des entsprechenden Quorums fest. Die Abgeordneten Schaffenrath und 
Genossen haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf § 8 
Abs. 1 bezieht. Ich bitte jene Damen und Herren, die 
dem Antrag Schaffenrath zustimmen, um ein Zeichen. – Das ist 
Rechtsnachfolgern verstorbener Schriftsteller und von deutschen Verlagen, bei denen Rechte 
österreichischer Autoren liegen. Eine Auswahl: Ilse Aichinger, Milo Dor, Gertrud 
Fussenegger, Adolf Holl, Peter Turrini, Werner Schneyder, Günther Nenning, Ernst 
Jandl, Gerhard Roth und so weiter. Es gibt also für 
diesen, vor allem von den Regierungsparteien im Ausschuß abqualifizierten Antrag 
Unterstützung von Autoren, die ansonsten nicht immer die freiheitliche Linie 
verfolgen. Aber offensichtlich haben wir in dieser Frage eine breite 
Unterstützung von in allen gesellschaftlichen Kreisen Österreichs anerkannten Autoren. Meine 
Damen und Herren! Deshalb glaube ich, daß dieser Antrag in 
der Sache richtig ist. Es sollte noch einmal mit allen 
Argumenten versucht werden, diese Rechtschreibreform auszusetzen. Diese Reform ist nicht 
notwendig, sie bringt teilweise eine Verschlechterung! Auf alle Fälle beschert 
sie uns enorme Kosten und vergeudet Millionen von unnötigen Arbeitsstunden 
und schafft zusätzlich jahrzehntelang Verwirrung. Wozu also diese Rechtschreibreform, die 
wirklich niemand haben will, die total unpädagogisch ist, da Kinder 
mit ihr etwas lernen sollen, was die bedeutendsten Autoren – 
wie wir es heute erleben –, Germanisten und die meisten 
Bürger aus guten Gründen ablehnen? Diese Rechtschreibreform ist inhaltlich mißlungen, 
sie zerstört eine einheitliche Rechtschreibung, und zudem ist sie eine 
Benachteiligung der Schwächeren. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie schadet aber 
wir Sie schon durch unsere Argumentation, die wir im Ausschuß 
mehrfach sehr ausführlich dargelegt haben, nicht überzeugen konnten, dann lassen 
Sie sich vom Aufstand der Dichter, der zufällig heute stattgefunden 
hat, überzeugen! (Zwischenruf der Abg. Motter.) Zum zweiten, Frau Kollegin 
Motter: Die Freiheitlichen haben ein gemeinsames Anliegen mit den Liberalen, 
nämlich die Förderung der Hochbegabten. Wir sind uns darüber einig, 
daß es ein Grundsatz der Schulgesetzgebung ist, daß Kinder eine 
ihrem Entwicklungsstand entsprechende Ausbildung erhalten müssen. Das muß aber auch 
für Kinder gelten, deren Fähigkeiten wesentlich weiter entwickelt sind. Deshalb 
halte ich diesen Antrag für wichtig und beschließenswert. Frau Bundesminister! 
Wir fordern deshalb, daß man sich auch über die Möglichkeit 
eines Einstiegs in die zweite, in Ausnahmefällen sogar in die 
dritte Klasse Volksschule Gedanken macht. Analog zur Behindertenintegration muß es 
auch ein Team-teaching für Hochbegabte mit einem zweiten Lehrer geben. 
Es sollte über die Schaffung spezieller Integrationsklassen für Hochbegabte nachgedacht 
werden und ein sensibilisiertes Lehrpersonal geben, das hochbegabte Schüler früh 
erkennt. Eine Aktualisierung der Schulgesetze in diese Richtung ist dringend 
notwendig.  Zu Wort gelangt Frau Abgeordnete Dr. Brinek. – 
Bitte sehr.  Herr Präsident! Frau Bundesminister! Hohes Haus! Lassen 
Sie mich vor allem zum letzten, vom Kollegen Schweitzer eingebrachten 
Antrag sprechen und mit einer Frage beginnen. In der "FAZ" 
war vor einigen Monaten zu lesen: Sind wir künftig von 
lauter kalten "Ichlingen" umgeben – oder erzeugen wir diese? – 
Mit diesen kalten "Ichlingen" sind die Technokraten, die gefühllosen Menschen 
von morgen gemeint. Die Antwort darauf lautet bei den einen 
ja, weil wir dem Intellekt, der Förderung der Ratio zuviel 
Aufmerksamkeit geschenkt hätten. Gemäß einer meiner Meinung nach falsch verstandenen 
Gesetzesebene fehlt aber noch. (Abg. Schaffenrath: Nur weil Sie sich 
des Universitätsassistenten für Staats- und Verwaltungsrecht der Universität Wien liest, 
warum das am 1. August 1996 in einer rein politischen 
Absichtserklärung von Ihnen, Frau Bundesminister, mitgetragen worden ist. Sie wissen 
ganz genau, daß wir das nicht hätten tun müssen. (Abg. 
Arbeitskreise, über Thematiken, die eigentlich Peanuts sind, bei einer so 
über unsere Köpfe hinweg entschieden. Sie waren auch überhaupt nicht 
gewillt, uns mit einzubeziehen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wäre es 
nicht allein aus Ihrer politischen Moral heraus notwendig gewesen, dieses 
Haus darüber zu informieren und vor allem über Details in 
Kenntnis zu setzen? Ich habe mir die Mühe gemacht, mit 
meinen ebenfalls davon betroffenen Kindern einige Punkte dieses haarsträubenden Schwachsinns 
herauszusuchen: Bei "jeder einzelne" schreibt man das "e" nach der 
Rechtschreibreform groß, bei "viele" hingegen schreibt man das "v" klein. 
lehren!)Oder: In Briefen schreibt man "Ihr" und "Ihnen" groß, "du", 
"dich", "euer", "dein", "euch" aber plötzlich klein. (Abg. Schaffenrath: Ist 
Das ist aber Ihr Problem, nicht meines. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Meine neunjährige Tochter, sie geht in die dritte Klasse 
Volksschule, hat ihrer Taufpatin aus Wien eine Ansichtskarte geschrieben und 
hat bei "Ich wünsche Euch" das "euch" klein geschrieben. Ihre 
Taufpatin ist eine sehr bürgerliche, sehr penible Dame. Als ich 
dieses "euch" gelesen habe, habe ich zu ihr gesagt: Meine 
Johanna, du gehst in die dritte Klasse Volksschule, du mußt 
doch wissen, wie man "euch" im Brief schreibt! Darauf antwortete 
sie: Das ist die neue Rechtschreibreform! – Darauf habe ich 
ihr gesagt: Dann mach für die Tante Edith ein Ringerl 
mit einem Pfeil dazu und schreib einen Hinweis: Es tut 
mir leid, das ist nach der neuen Rechtschreibreform! (Abg. Schaffenrath: 
Dann wird sich die Tante Edith umstellen müssen, nicht das 
Schulsystem!) Sie sind zu verkorkst, Sie werden es nie begreifen! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber die österreichische Bevölkerung ist nicht 
so verkorkst wie Sie! Die leidet darunter, wie auch meine 
Tochter darunter leidet, daß sie auf eine einfache Ansichtskarte plötzlich 
eine Rechtfertigung dafür schreiben muß, warum sie "euch" klein schreibt. 
Groß- und Kleinschreibungsfälle: Bei "Stiller Ozean" schreibt man "still" groß, 
bei "Heiliger Vater" schreibt man aber "heilig" wieder klein! (Abg. 
Mag. Guggenberger: Stimmt ja nicht! Falsch! "Heiliger Vater" schreibt man 
groß!) Das ist doch absurd! Das muß man einem Kind 
erst einmal erklären! Sehr verehrte Frau Ministerin, es wundert mich 
ja nicht! Ich habe Sie zwar anfangs, als Sie in 
dieses Haus kamen, sehr geschätzt und mir gedacht, nun haben 
wir endlich eine Unterrichtsministerin, die ein bißchen Ahnung von der 
Praxis hat! Jedoch habe ich meine Meinung über Sie im 
dem Eiertanz bei der Ferienordnung in Vorarlberg geändert. Sie haben 
dieser Ferienordnung für Vorarlberg als Mitglied der Landesregierung zugestimmt, aber 
als Bundesministerin in diesem Haus wurden Sie sofort vom ÖVP-Virus 
des Umfallens befallen und haben plötzlich nichts mehr von Ihrem 
Beschluß in der Landesregierung gewußt, und von da an habe 
ich meine Meinung über Sie revidiert. (Zwischenruf der Abg. Motter.) 
(Abg. Mag. Schweitzer: Liebe Tante Klara!)Als nun diese Rechtschreibreform von 
Ihnen als politische Entscheidung über unsere Köpfe hinweg durchgezogen wurde, 
bin ich leider in meiner Meinung bestätigt worden. Frau Ministerin! 
Ich ersuche Sie im Sinne der österreichischen Bevölkerung und der 
armen Kinder, die nicht wissen, wo die Grenzen sind, diese 
Rechtschreibreform auszusetzen (Abg. Schaffenrath: Im Sinne der Tante Edith!) und 
nochmals zu überdenken.  Ich bitte, das Stenographische Protokoll dieser 
Debatte besonders sorgfältig zu lektorieren. Am Wort ist die Frau 
Bundesministerin. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte 
Abgeordnete! Es ist eine interessante Erscheinung in unserer Zeit, daß 
sich, solange Dinge von Kommissionen bearbeitet und sachlich diskutiert werden, 
eigentlich niemand dafür interessiert. Wenn es dann aber nach zwölf 
Jahren ein Ergebnis gibt, dann gibt es plötzlich wahnsinnig viele 
Bestrebungen, die beschlossenen Reformen zu behindern. Es ist erstaunlich, daß 
es so viele Menschen gibt, die immer wieder versuchen, hinter 
einem fahrenden Zug nachzulaufen oder sich womöglich auf die Schienen 
zu legen, was natürlich sehr wenig Wirkung hat. Ich meine, 
daß diese Rechtschreibreform eine lange gemeinsame Diskussion zur Grundlage hat. 
Was Herr Abgeordneter Schweitzer als großen Trumpf vorgebracht hat, betrifft 
eine Diskussion zwischen den Autoren und den Verlegern, die selbstverständlich 
die Urheberrechte zu respektieren haben, was jedoch überhaupt nichts mit 
der Schule, mit dem Unterricht oder mit sonst etwas in 
diesem Zusammenhang zu tun hat. Die genannte Diskussion muß zwischen 
den Verlegern und denen, die das Urheberrecht haben, abgeführt werden. 
Weiter sind daraus aber keine Schlüsse zu ziehen! Die Sorge, 
daß unsere Kinder die Rechtschreibreform nicht erlernen, ist unbegründet. Wir 
haben Untersuchungen an Schulen in Salzburg gemacht: Die Reform hat 
für die Schüler Erleichterungen gebracht. Das konnte ganz eindeutig bewiesen 
werden. Ich möchte noch einmal ganz klar festlegen, daß die 
Rechtschreibung bislang in keinem Staat per Gesetz geregelt ist, daß 
also niemand verurteilt werden kann, wenn er nicht richtig schreibt, 
daß es daher einer gesetzlichen Beschlußfassung nicht bedarf. (Abg. Scheibner: 
Aber durchfallen kann er!) Für die Rechtschreibung gibt es kein 
Gesetz, und es wird niemand verurteilt. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
(Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.) Es gibt auch bei 
der derzeit bestehenden Rechtschreibung die Möglichkeit, "Friseur" oder "Frisör" zu 
schreiben. Es gibt nie das eindeutig Richtige, und es wird 
auch weiterhin die Möglichkeit geben, "Friseur" oder "Frisör" zu schreiben. 
Das ist sogar auch im Text enthalten. Übrigens möchte ich 
noch etwas ganz klar feststellen: Der Unterrichtsausschuß wurde eingehend informiert, 
und jeder Abgeordnete hat eine Information über die neue Rechtschreibung 
erhalten. Leider haben manche diese aber nicht gelesen! Zur Frage 
der Begabtenförderung ist folgendes festzustellen: Eine gute Schule ist eine 
Nächster und letzter Redner ist Herr Abgeordneter Posch. – Er 
hat das Wort.  Herr Präsident! Frau Minister! Sie werden 
es mir hoffentlich nicht übelnehmen, wenn ich ausnahmsweise nicht Ihrer 
Meinung bin, aber diese Rechtschreibreform ist ja ohnehin nicht Ihr 
Kind. (Zwischenruf des Abg. Schwarzenberger.) Das stimmt! Wer in Zukunft 
"belämmert" schaut, weil man dieses Wort mit einem Umlaut schreibt, 
freut, "dass" er das erste "dass", welches ich jetzt gesagt 
habe, mit Doppel-s schreiben darf, aber die Ringstraße weiterhin mit 
scharfem S, wer sich insbesondere diebisch darüber freut, daß er 
beim "Känguru" in Hinkunft das stumme "h" auslassen darf, und 
wer sich darüber freut, daß in Zukunft bei Infinitiv- und 
übrigen Satzstruktur herausfallen, der mag glauben, daß es eine Rechtschreibreform 
gegeben hat, noch dazu eine, die dem Anspruch gerecht werden 
könnte, nicht zu selektieren, der besseren Kommunikation zu dienen, der 
Entrümpelung von Lehrplänen und damit der Entlastung von SchülerInnen dort, 
wo die Rechtschreibung wirklich noch relevant ist. Aber das Interessante 
an dieser Rechtschreibreform ist, daß es sie nicht gibt! Ich 
anerkenne mit tiefem Ernst, daß Experten über zehn Jahre daran 
gearbeitet haben, um sich nicht zu einer Reform duchzuringen; nicht 
zur Substantivkleinschreibung, nicht zur wirklichen Verbesserung bei der Groß- und 
Eine inhaltliche Auseinandersetzung mit der Rechtschreibreform ist daher nicht möglich, 
weil es eine solche nicht gibt und weil sie niemals 
stattgefunden hat. (Beifall des Abg. Öllinger.) Der Antrag der FPÖ 
ist aus formalen Gründen dennoch abzulehnen, weil die Rechtschreibung nicht 
Gegenstand der Legislative ist. Es gibt darüber kein Gesetz, sondern 
es handelt sich dabei vielmehr um einen gesellschaftlichen Konventionsbereich. Als 
Lehrinhalt, basierend auf dem Schulorganisationsgesetz als gesetzlicher Grundlage, wird die 
Rechtschreibung die SchülerInnen weiterhin sehr heftig plagen. Das muß ich 
leider zugeben. Daher muß ich auch Landeshauptmann Pühringer und auch 
den Autoren und Autorinnen assistieren und ihnen recht geben. Das 
Komplizierte an der Debatte ist, daß man etwas, was es 
nicht gibt, auch nicht aussetzen oder aufschieben kann. Das heißt, 
wir stehen vor dem Phänomen, daß es angeblich etwas gibt, 
was viel kostet, was man aber nicht abschaffen, aussetzen oder 
verschieben kann. Das ist ein Dilemma. Daher bin ich wirklich 
ziemlich ratlos und plädiere dafür, daß man das Ganze einfach 
nicht zur Kenntnis nehmen soll.  Zum Wort ist niemand 
mehr gemeldet. Die Debatte ist daher geschlossen. Wir kommen zu 
den Abstimmungen. Zuerst gelangen wir zur Abstimmung über den Antrag 
des Unterrichtsausschusses, seinen Bericht 753 der Beilagen zur Kenntnis zu 
nehmen. Ich bitte jene Damen und Herren, die für die 
Kenntnisnahme des Berichtes des Unterrichtsausschusses stimmen, um ein Zeichen. – 
Ich stelle fest: Der Bericht ist mit Mehrheit zur Kenntnis 
genommen. Als zweites stimmen wir ab über den Antrag des 
Unterrichtsausschusses, seinen Bericht 754 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. 
Hinblick auf das, was wir aus unseren Versammlungen, aus unserem 
Kontakt mit den Bürgern wissen, muß die politische Verantwortung schwerer 
anderen Seite die politische Verantwortung, eben die Waagschale der politischen 
Verantwortung herabgesenkt." Kollege Khol! Ich bedauere sehr, daß Sie mir 
nicht zuhören! Ich habe noch ein Zitat: "... ich bin 
sicher, daß der Ausschuß, der ja auch ein Hüter der 
Verfassung ist und nicht nur der Minister und nicht nur 
der Verfassungsgerichtshof, sein Verfahren so gestaltet in seinem Ablauf, daß 
wir den Kautelen, die heute formuliert wurden, gerecht werden. Die 
Ausgangslage ist ja eine andere: Es geht nicht um ein 
Strafverfahren, sondern es geht um die Aufklärung von Vorgängen in 
Bundesministerien." An einer anderen Stelle heißt es: "... bei uns 
Das ist Gegenstand der politischen Verantwortung." Ich habe Ihnen aus 
einem Sitzungsprotokoll der Nationalratssitzung vom 27. September 1989 vorgelesen, und 
jener Abgeordnete, der diese Worte gesprochen hat, war der heutige 
Klubobmann der ÖVP, der Herr Abgeordnete Khol. (Abg. Mag. Stadler: 
Das klang nach Khol!) (Abg. Dr. Stummvoll: Wann war das?)Ich 
habe es gerade gesagt: Es war am 27. September 1989, 
und es ging um Waffenexporte in den Iran. (Abg. Dr. 
Stummvoll: Damals war die Opposition noch viel seriöser!)Heute geht es 
um den Mord an drei Menschen, um die Aufklärung dieser 
Morde und darum, daß diese Aufklärung von Verwaltungsorganen, von Exekutivorganen 
möglicherweise verhindert wurde. (Abg. Dr. Stummvoll: Damals wurden die Ausschüsse 
nicht mißbraucht!) Herr Abgeordneter Khol! Ich kann mir nicht vorstellen, 
daß die Argumentation, die einem Verwaltungsverfahren über Waffenexporte gegolten hat, 
nun für Vorgänge rund um die Aufklärung von Morden an 
Menschen nicht gelten soll. (Abg. Dr. Maitz: Das hat die 
Justiz zu machen!)Es ist mir unbegreiflich, daß Sie zum damaligen 
Zeitpunkt, am 27. September 1989, nach langen Ausführungen zur schwierigen 
ist – zwischen Gewaltenteilung, Unschuldsvermutung, Fair-trial zum Ergebnis gekommen sind, 
daß all diese Gewichtungen und Abwägungen nicht mehr zählen. (Abg. 
es um die Verantwortung von Bundesministern und Beamten der Bundesministerien 
geht, heute nicht mehr zählen soll, das entbehrt jeder Logik. 
Daher glaube ich, daß Sie sich Ihre damaligen Gedanken wieder 
in Erinnerung rufen sollten, und wenn das schwerfällt, sollten Sie 
vielleicht das Protokoll nachlesen. Ich verstehe durchaus, daß es Bedenken 
gibt. Sie haben in Ihrer Wortmeldung gerade auf Kollegin Kammerlander 
Bezug genommen. Herr Abgeordneter Löschnak sagt immer vom Rednerpult aus, 
solange Herr Bani-Sadr als Kronzeuge genannt werde, sei er überhaupt 
nicht bereit, über die Sache zu reden. (Abg. Dr. Löschnak: 
Das stimmt nicht!)Sinngemäß haben Sie das gesagt. Herr Abgeordneter Löschnak! 
Ich habe viel Verständnis dafür. Sie werfen den Grünen vor, 
ausgerechnet Herrn Bani-Sadr zum Kronzeugen zu machen. Ich bin bei 
diesem Vorwurf auf Ihrer Seite, denn ich glaube auch, daß 
Abschluß möchte ich Ihnen aber noch sagen: Aus all Ihren 
Argumenten hört man Ihre panische Angst vor einer Aufdeckung durch 
einen Untersuchungsausschuß heraus. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Abgeordneter Dr. 
Graff von der ÖVP, der heute nicht mehr im Parlament 
sitzt, hat einmal in einer ähnlichen Situation gesagt: Pfui Teufel! 
– Ich möchte meine Mißachtung zu Ihrer Einstellung ebenfalls mit 
diesem Satz ausdrücken.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr. 
Petrovic. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Was Sie 
seit gestern hier versuchen, ist aus der Sicht der Regierungsfraktionen 
sehr transparent. Ihr Interesse daran, daß es keinen Untersuchungsausschuß gibt, 
ist sehr plausibel und aus Ihrer Sicht – nehme ich 
an – auch sehr legitim. (Abg. Dr. Maitz: (einen Pressebericht 
hochhaltend) Pilz attackiert Österreich!) (Abg. Schwarzenberger: Wie stehen Sie zu 
Pilz?)Es wird in dieser Form nur nicht aufgehen, denn es 
ist bereits heute gescheitert. Zum einen: Sie haben – aus 
Ihrer Sicht sicherlich legitimerweise – versucht, die öffentliche Debatte in 
den Medien und in der Bevölkerung, die ursprüngliche Debatte über 
die Nichtaufklärung der politischen Hintergründe der vielen Kurden-Morde umzudrehen und 
zu einer Diskussion über die Person Bani-Sadrs (Abg. Schwarzenberger und 
Abg. Dr. Rasinger:Und Pilz!)und über die Frage der sogenannten Nestbeschmutzung 
zu machen. (Abg. Dr. Khol: Und über die Verharmlosung!)– Ich 
Person von einem unabhängigen Gericht, das sich auch dem massiven 
Druck eines mächtigen Staates gestellt hat, geladen wird, dann muß 
man das noch nicht gutheißen, aber wenn eine Person von 
einem derartigen Gericht im "Mykonos"-Prozeß gehört wird, dann finde ich 
es schon bemerkenswert, mit welchen Worten Sie gestern Ihren Angriff 
vorgetragen haben, der, wie gesagt, ein sehr klares mediales Ziel 
hatte. – Frau Dr. Schmidt hat bereits auf die "Arbeiter-Zeitung" 
Reue: Hätte mich widersetzen sollen! – Er wird da als 
überlegter, friedfertiger Intellektueller, der wissenschaftliche und ökonomische Analysen anfertigt, charakterisiert. 
(Abg. Mag. Stadler: In der AZ? Na sowas!)– In der 
"Arbeiter-Zeitung"! Sie können natürlich sagen: Was bedeutet das schon, wenn 
das in der "Arbeiter-Zeitung" steht? (Abg. Schwarzenberger: Es kann sich 
auch ein Redakteur einmal irren!)Oder: Was bedeutet es schon, wenn 
der Chefkoordinator von Vizekanzler Sinowatz gesagt hat, er sei die 
einzige Alternative, die Legalität und Legitimität bedeute? (Abg. Ing. Langthaler: 
Sind sie eingesperrt worden?)Die Sozialdemokraten haben sich offenbar in der 
letzten Nacht gedreht. Ich frage Sie nun aber: Wie sind 
die Außenpolitischen Berichte entstanden? Ganz ohne Mitwirkung der ÖVP? Es 
gibt einen merkwürdigen Sprung in den Außenpolitischen Berichten zwischen 1979 
und 1980. Im Jahr 1979, im Zuge der revolutionären Vorkommnisse, 
heißt es, daß Wirtschaftskontakte wegen der angespannten politischen und wirtschaftlichen 
Lage unterbleiben mußten. Das wird bedauernd angemerkt. Aber bereits 1980 
wird festgestellt, daß die erste freie Präsidentschafts- und Parlamentswahl zu 
einer Ablösung des Revolutionsrates geführt hätte und damit ein Schritt 
zur neuen Verfassung vollzogen werde. Die Haltung des neutralen Österreich, 
das sich aus dem Streit zwischen dem Iran und den 
USA herausgehalten habe, sei von der iranischen Führung positiv bewertet 
vorgeworfen haben, nicht zu tun –, dann stimmen Sie einem 
Untersuchungsausschuß zu – auch um den Preis, daß es vielleicht 
den einen oder anderen Ihrer Fraktion erwischt. (Beifall beim Liberalen 
Forum und bei den Grünen.) Glauben Sie mir: Die Suppe 
ist nicht so dünn. Es wäre gut, wenn man einmal 
auf den Boden des Suppenkessels hinunterschauen könnte. (Abg. Dr. Maitz: 
Das ist der Grund!)Vielleicht liegt noch einiges unten. (Abg. Dr. 
Rasinger: Nein! Sehr wenig!) Es täte mir zwar leid, wenn 
das Ihr Motiv wäre, aber man kann kein anderes erkennen. 
Glauben Sie mir, Sie machen einen Fehler! Die Opposition wird 
das Thema solange hartnäckig von allen möglichen Seiten beleuchten, bis 
Sie den Vorhang öffnen und damit das Zwielicht beseitigen. Denn 
wenn jemand den Bundespräsidenten in eine mißliche Lage bringt, dann 
ist das die Mehrheit, die verweigert, daß er die Chance 
bekommt, sich zu rechtfertigen. (Abg. Dr. Maitz: Und ihr, Polittheater 
zu spielen!) – Danke schön.  Es liegt keine Wortmeldung 
mehr vor. Ich schließe die Debatte. Ich bitte, die Plätze 
einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung. Wir stimmen über den Antrag 
der Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
ab. Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich um 
ein Zeichen der Zustimmung. (Abg. Mag. Stadler: Ich bin heute 
auch Genosse!)– Das ist die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt. 
(Abg. Parnigoni: Der Haider ist nicht dafür!) (Abg. Mag. Stadler: 
Der ist auch nicht Genosse!) (Präsident Dr. Neisser gibt das 
Glockenzeichen.) Wir gelangen nun zur Verhandlung über den Antrag der 
Abgeordneten Mag. Stadler und Genossen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses betreffend 
Untersuchung der Verantwortung im Zusammenhang mit der mehr als zweijährigen 
Behinderung der Ermittlungen zum Bombenterror durch Nachrichtenschwindler des Innenministeriums und 
dem Versagen der Organe der Justiz. Dieser Antrag ist an 
alle Abgeordneten verteilt worden. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Die Durchführung einer 
Debatte wurde weder verlangt noch beschlossen. Wir kommen daher sogleich 
zur Abstimmung über diesen Antrag. Ich bitte jene Damen und 
Herren, die diesem Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ihre Zustimmung 
geben, um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die Minderheit. 
Dieser Antrag ist abgelehnt. (Abg. Schwarzenberger: Nur mehr 20 von 
der FPÖ stimmen!) Einlauf  Ich gebe bekannt, daß in 
dieser Sitzung die Selbständigen Anträge 489/A bis 505/A eingebracht worden 
sind. Ferner sind die Anfragen 2585/J bis 2601/J eingelangt. Die 
nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen 
wird, berufe ich für 23.18 Uhr – das ist gleich 
im Anschluß an diese Sitzung – ein. Die Sitzung ist 
von Gruppenpraxen durch die Frau Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und 
Soziales abzuhalten. Da für die heutige Sitzung soeben die dringliche 
Behandlung einer schriftlichen Anfrage bekanntgegeben wurde, wird diese Kurzdebatte im 
Anschluß an die Verhandlungen über die Dringliche Anfrage stattfinden. Ankündigung 
eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Weiters ist soeben 
ein Antrag der Abgeordneten Dr. Schmidt, Hans Helmut Moserund Genossen 
eingelangt auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gemäß § 33 Abs. 1 
der Geschäftsordnung zur Untersuchung der politischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung und 
einzelner ihrer Mitglieder sowie vermuteter rechtswidriger Einflußnahme durch politische Funktionsträger 
im Zusammenhang mit den Ermittlungen zu den Morden an Abdullah 
Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel Rasoul am 13. Juli 1989 
und der Verfolgung der Täter. Ob eine Debatte beantragt wurde, 
läßt sich rasch feststellen. – Es wäre schön, wenn man 
solche Sachen wenigstens 3 Minuten vor Eingang in die Tagesordnung 
bekommen würde. – Es wird eine Debatte verlangt. Diese Debatte 
wird nach Erledigung der Tagesordnung stattfinden, sodann wird auch die 
Abstimmung stattfinden. Ich darf um Kenntnisnahme bitten. Ergänzung der Tagesordnung 
und Absehen von der 24stündigen Aufliegefrist  Im Einvernehmen mit 
den Fraktionen schlage ich vor, die heutige Tagesordnung um einen 
Punkt zu ergänzen, nämlich: Bericht des Immunitätsausschusses über das Ersuchen 
des Landesgerichtes für Strafsachen Wien um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung 
der Abgeordneten zum Nationalrat Maria Rauch-Kallat(766 der Beilagen). Diese Ergänzung 
hat mit Zweidrittelmehrheit zu erfolgen. Für den Fall einer positiven 
Beschlußfassung schlage ich vor, diesen Punkt als Punkt 8 der 
heutigen Tagesordnung in Verhandlung zu nehmen. In diesem Zusammenhang müßte 
darüber hinaus von der 24stündigen Auflagefrist des Berichtes des Immunitätsausschusses 
nach § 44 Abs. 2 der Geschäftsordnung Abstand genommen werden. 
Auch dies bedarf einer Zweidrittelmehrheit. Ich bitte daher jene Damen 
und Herren, die erstens der Ergänzung der Tagesordnung und – 
im Zusammenhang damit – zweitens der Abstandnahme von der 24stündigen 
Auflagefrist zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen. – Das ist mit 
und 3 sowie 4 und 5 sowie 6 und 7 
der heutigen Tagesordnung jeweils zusammenzufassen. Werden dagegen Einwendungen erhoben? – 
Das ist nicht der Fall. Dann werden wir so vorgehen. 
Wir gehen nunmehr in die Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung  In 
folgt erzielt: Es wurde eine Tagesblockzeit von 8 "Wiener Stunden" 
vereinbart. Daraus ergeben sich an Redezeit für die SPÖ 120 
Minuten, für die ÖVP 112 Minuten, für die Freiheitlichen 104 
Minuten, für das Liberale Forum und für die Grünen je 
72 Minuten. Darüber hat das hohe Haus zu befinden. Gibt 
es gegen diesen Vorschlag Einwendungen? – Das ist nicht der 
Abgeordneten Mag. Helmut Peterund Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die 
Ausübung gewerblicher Tätigkeiten (Gewerbegesetz – GewG) 1996 und über den 
Antrag 291/A der Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas Prinzhornund Genossen betreffend ein 
Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 (GewO 1994), zuletzt geändert 
durch BGBl. Nr. 201/1996, geändert wird, und über den Antrag 
295/A der Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas Prinzhornund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, 
mit dem die Gewerbeordnung 1994 (GewO 1994), zuletzt geändert durch 
BGBl. Nr. 201/1996, geändert wird, und über die Regierungsvorlage (575 
der Beilagen): Gewerberechtsnovelle 1997 sowie über die Regierungsvorlage (644 der 
Beilagen): Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 und das Arbeitsverfassungsgesetz 
geändert werden (761 der Beilagen)  Wir gelangen zum 1. 
Punkt der Tagesordnung. Besteht der Wunsch nach Berichterstattung? – Das 
ist nicht der Fall. Zu Wort gemeldet hat sich Herr 
Abgeordneter Haigermoser. Die Redezeit ist auf 15 Minuten eingestellt. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes Haus! Herr Bundesminister – er 
wird noch erscheinen! Ich darf mich zu Beginn einer angenehmen 
Pflicht entledigen und den Experten aller Couleurs herzlich danken, die 
in den Ausschußberatungen weitreichende Hilfestellung geboten haben, allen voran den 
beiden freiheitlichen Experten, Herrn Mag. Stadlmair und Herrn Professor Haller. 
Meine Damen und Herren! Um gleich mit einer Mär aufzuräumen, 
sei vorweg – da die Anschuldigung, wir hätten in den 
letzten Sitzungen nicht mitgearbeitet, so sicher kommen wird wie das 
Amen im Gebet – folgendes festgestellt: Wir haben bereits in 
den ersten Sitzungen erkannt, daß Sie, meine Damen und Herren 
von der Koalition, und Sie, Frau Kollegin Tichy-Schreder als Vorsitzende 
dieses Unterausschusses, überhaupt nicht bereit waren, ernsthaft an die Mitwirkung 
der Opposition an einem großen Wurf für eine fortschrittliche Gewerbeordnung 
zu denken! Ein Beweis hiefür ist eine Meldung in der 
"Presse", der zu entnehmen ist, daß Sie Geheimverhandlungen gepflogen haben. 
Dort heißt es: In den Nebenräumen des Parlaments wurde bis 
in die Nachtstunden vor allem die strittige Frage im Anlagenrecht 
debattiert, was die Bauern anlangt, und so weiter. – Sie 
ist am Ausschuß eigentlich vorbeigegangen. Also: kein Parlament, kein Ausschuß, 
meine Damen und Herren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Die Finsternis 
der Parlamentsnächte war es wieder einmal, in der das sozialpartnerschaftliche 
Nachtschattengewächs die alten Zöpfe sprießen ließ. Das ist neuerlich ein 
Beweis dafür, daß Sie eigentlich nichts zusammengebracht, sondern nur gepackelt 
haben. Daher hat es mit Sicherheit nicht geschadet, daß die 
Opposition in den letzten Sitzungen die Ausschußarbeit boykottiert hat, ja 
selbständig zu machen, innovativ zu sein und Arbeitsplätze ins Leben 
zu rufen – dies unter Beibehaltung des Meisterbriefes, Frau Tichy-Schreder! 
Wir wollen den Meisterbrief und den Meister aufwerten, indem man 
dem Meister aufgrund der Meisterprüfung automatisch den Zugang zu den 
Die weiteren Punkte lauten: Ziel: Verbesserung des Wirtschaftsstandortes Österreich. – 
Warum sind wir denn in der Zwischenzeit auf den 41. 
Platz zurückgefallen? Und wir werden mit dieser Gewerbeordnung weiter zurückfallen, 
meine Damen und Herren! Verbesserung des Angebotes. – Wo sehen 
Sie denn diese Verbesserung des Angebotes? Stärkung der Anpassungsfähigkeit der 
Unternehmer an die Bedürfnisse des Marktes. – Ich glaube kaum, 
daß Sie mit rückwirkenden Steuern diese Anpassungsfähigkeit verbessern werden! Vereinfachung 
des Zugangs zum Gewerbe. – Wie aber sieht dieser Ihr 
vereinfachter Zugang aus? – Bei fünf Mitarbeitern ist "chiuso", geschlossen 
ist das Lokal! Sie sagen gewissermaßen: Ein sechster Mitarbeiter geht 
nicht, und bei einem siebenten sperren wir Sie, Herr Unternehmer, 
womöglich ein, weil Sie jetzt Aufträge an Land gezogen haben! 
Sie wollen vielleicht sogar einen Lehrling ausbilden! (Abg. Mag. Stadler: 
Unglaublich!) – Das alles wird verhindert, weil der Innungsmeister XY, 
der um sein Amt zittert, dagegen ist. Der hat "njet" 
über den man nicht mehr drüber kommt! Aber wir werden 
eine Bresche hineinschlagen, meine Damen und Herren, damit man unten 
durchgehen kann! Darauf können Sie einen heben! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Schwemlein.) – Kollege! Ich weiß, daß 
du dir keinen leisten kannst, weil du mit 100 000 
S nicht durchkommst, wie du in der Öffentlichkeit gesagt hast. 
Aber du wirst eben in Hinkunft ein bißchen sparen müssen. 
(Heiterkeit und Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! 
Zusammenfassend muß ich sagen: Die Hausaufgaben haben Sie einmal mehr 
nicht gemacht. § 113 allein kann es wohl nicht gewesen 
sein, wenn man von Liberalisierung spricht. Im § 113 – 
und das ist das letzte Gustostückerl, das ich Ihnen zum 
Frühstück mitteilen darf – heißt es: Gold- und Silberschmiede sind 
auch zum Stechen von Ohrläppchen unter Anwendung von sterilisierten Einweg-Ohrlochknöpfen 
berechtigt. Ich sage Ihnen: Es wäre besser gewesen, Sie hätten 
harte Bretter gebohrt, meine Damen und Herren, damit Sie eine 
Gewerbeordnung zusammengebracht hätten, die diese Bezeichnung verdient, nämlich eine Gewerbeordnung, 
die es ermöglicht, auch nach freiheitlicher Auffassung in Ordnung und 
in Freiheit wirtschaften zu können. Wir geben Ihnen die Antwort: 
Eine Lösung und Alternative wäre der Antrag, den wir Freiheitlichen 
eingebracht haben, dem Sie vermutlich aber nicht zustimmen werden. Zu 
den Kosten: Die Wirtschaft, die Mitarbeiter und die Lehrlinge werden 
sich "bedanken" – unter Anführungszeichen – für den neuerlichen Kostenschub. 
Sie, meine Damen und Herren, haben nach dem Motto gehandelt: 
Wir wissen zwar nicht, wohin wir wollen, aber wir werden 
als erste dabei sein!  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Ing. Maderthaner. Er hat das Wort.  Sehr geehrter Herr 
Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es 
ist heute ein großer Tag: Wir beschließen eine neue Gewerbeordnung, 
der eine intensive Diskussion, in der auch die Wogen in 
manchen Bereichen durchaus etwas hoch gegangen sind, vorangegangen ist. Wenn 
ich jetzt so höre, was Herr Abgeordneter Haigermoser dazu meint, 
dann muß ich sagen, es ist eigentlich ganz gut, daß 
er nicht im Ausschuß mitgewirkt hat, denn diese unsachliche Kritik, 
vertreten Sie? – Die letzten Zünftler aus der letzten Hinterweltlerkammer! 
Das ist das Problem, das Sie mit diesem Thema haben. 
(Abg. Dr. Stummvoll: Kein Applaus!)– Herr Stummvoll, wir bringen Sie 
noch dazu. (Beifall beim Liberalen Forum.) Der Markt ist der 
Regelmechanismus und kein Popanz! Markt ist nichts anderes als das 
einzig funktionierende Regelwerk, das das menschliche, gesellschaftliche und wirtschaftliche Zusammenleben 
regelt. Wer sich diesem Markt verweigert, wer Unternehmungen die Chance 
nimmt, auf diesem Markt besonders beweglich und schnell zu sein 
– durch Zunftordnungen, durch Gewerbeordnungen –, der wird diese Unternehmen 
daran hindern, die Bedürfnisse der Kunden zu befriedigen und damit 
Arbeitsplätze zu schaffen – so einfach ist das! Erstaunlicherweise ist 
die sozialdemokratische Fraktion an einem Thema wie diesem nicht sonderlich 
interessiert. (Abg. Marizzi: Wer sagt das?) Das merkt man ja 
an der Abwesenheit der meisten Abgeordneten Ihrer Fraktion. Dabei wäre 
gerade die Gewerbeordnung eine Möglichkeit – und das ist ein 
wirklich liberaler Zug an der Gewerbeordnung –, daß die Österreicher 
ihr gesamtes Potential, das sie haben, ihre gesamte Problemlösungskapazität, kundenorientiert 
anwenden und damit Beschäftigung, Wertschöpfung und Arbeit schaffen. Das wäre 
es, aber wie ich sehe, ist das offensichtlich nicht Ihr 
Thema. Wir können uns also, wenn wir Rahmenbedingungen für diesen 
Markt schaffen, an zwei Interessen orientieren: Herr Präsident Maderthaner hat 
beschlossen, sich an den Interessen der Anbieter zu orientieren, denn 
er in seiner "göttlichen" Güte weiß ja, wie wir Kundenbedürfnisse 
befriedigen. Er weiß genau, welchem Gewerbe er welche Kunden zuordnet. 
Meine Damen und Herren! Es ist nicht wahr, daß die 
Kunden numeriert und nummernweise den Unternehmen zugeordnet werden. Das ist 
eine Unterstellung. Aber es ist doch direkt abstrus von Ihnen, 
Herr Präsident, und Ihrer Wirtschaftskammer, zu glauben, Sie könnten angebotsorientiert 
regeln, wo der Kunde seine Nachfrage befriedigen dürfe. (Zwischenruf des 
Abg. Ing. Maderthaner.) Sie grüßen mich schon wieder aus der 
Vergangenheit. Das ist mein Problem, wenn ich Ihnen zuhöre. Sie 
müßten einen ganz anderen Zugang finden und fragen: Wo sind 
Nachfrageelemente? Und: Wie können wir es ermöglichen, daß die Unternehmer 
möglichst rasch und beweglich auf diese Nachfrage reagieren, bevor es 
in einem weltweiten Wettbewerb ausländische Unternehmen tun? Das ist nämlich 
das Problem! (Beifall beim Liberalen Forum.) Es steht also Zunft 
gegen Markt. Die Zunft sagt: Wir wissen genau, wo der 
Kunde hinzugehen hat; Haareschneiden nur beim Meisterbetrieb. Und das andere 
ist die Beweglichkeit, das ist der Markt, das ist die 
Flexibilität, das ist die Dynamik der Wirtschaft. (Neuerlicher Zwischenruf des 
Abg. Ing. Maderthaner.) Nein, ich gehe nicht zum Haarschneider, sondern 
ich lasse es von meiner Frau machen, weil Haare schneiden 
durch Ihre Gesetze so teuer geworden ist, daß ich es 
mir erspare. (Beifall beim Liberalen Forum.) (Zwischenruf der Abg. Dr. 
Fekter.) Richtig. Damit, Frau Kollegin Fekter, sind wir bei der 
Substitutionskonkurrenz. Das ist nämlich der Punkt. Sie haben Arbeit in 
Österreich so teuer gemacht, Sie haben Wirtschaften in Österreich durch 
Reglementierung und damit Bürokratie so teuer gemacht, daß die Menschen 
dieses Bedürfnis zunehmend nicht mehr in der Wirtschaft befriedigen, sondern 
in die Schattenwirtschaft, in den Pfusch ausweichen. Je höher die 
Steuern, je größer die Bürokratie, je höher die Sozialabgaben, desto 
Schattenwirtschaft 8 Prozent der österreichischen Wirtschaft aus. Das ist ein 
"Erfolg" Ihrer Reglementierungswut. (Abg. Ing. Maderthaner: Das ist eine tolle 
Argumentation, die Sie da aufbauen, Herr Kollege!) Herr Maderthaner, ich 
weiß schon, den Argumentationen der Zukunft können Sie nicht folgen. 
Sie sitzen in der Wiedner Hauptstraße und besprechen dort die 
Vergangenheit der achtziger Jahre. Dort gehören Sie auch hin, aber 
bitte äußern Sie sich nicht über die Zukunft! (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Qualität, lieber Herr Maderthaner, entsteht nicht durch Ihre 
Meisterprüfungen. Die Meisterprüfung des Jahres 1962 garantiert nicht die Qualität 
des Jahres 1997. Qualität entsteht täglich neu. Qualität ist das, 
was der Kunde bezahlt. Qualität ist das, wonach nachgefragt wird, 
nicht das, was Sie in der Vergangenheit abgeprüft haben. Ich 
meine daher, daß Qualifizierungsoffensiven, Weiterbildungsoffensiven das hervorragende Mittel sind, Betriebe 
marktseitig besser darzustellen. Ich halte aber Prüfungen der Vergangenheit als 
Zugangskriterium und als Anwort für die Wirtschaft der Zukunft für 
bedauerlich. Neue Nachfrage erzeugt neue Angebote, aber diese neuen Angebote 
können in Österreich nicht auf den Markt kommen, denn bis 
sie in einem Gewerbe gefaßt, bis sie bürokratisch geregelt sind, 
ist der Zug der Nachfrage schon wieder weitergefahren. Wir müssen 
lernen, daß wir uns der Nachfrage unserer Kunden, unserer weltweiten 
Kunden – Gott sei Dank, die Chance des Binnenmarktes, die 
Chance der großen europäischen Währung für Österreich, für ein tüchtiges 
Volk mit tüchtigen Unternehmungen! – anpassen. Hier müssen wir Behinderungen 
beseitigen, damit wir diesem neuen Zug der Nachfrage mit neuen 
Angeboten, mit kreativem Unternehmertum so rasch wie möglich nachkommen. Die 
Meisterprüfung selbst wird eine ganz wichtige Rolle als Qualifizierung vor 
allem im Bereich der Lehrlingsausbildung haben. Herr Präsident Maderthaner! Auch 
in der anschließend zu diskutierenden Berufsausbildungsgesetz-Novelle sind Sie wieder im 
Gefängnis Ihrer Erfahrung steckengeblieben. Sie erzählen uns immer, wie erfolgreich 
wir in den achtziger Jahren waren. Wissen Sie, wen das 
interessiert außer Ihren Kämmerern? – Niemanden in diesem Land! Uns 
interessiert der Erfolg der Zukunft, uns interessiert, wie wir in 
Zukunft erfolgreich sind, daher werden wir auch die Lehrlingsausbildung, die 
wir anschließend diskutieren, umstellen müssen, damit sie eine neue Attraktivität 
für Unternehmer gewinnt, damit die Lehrlinge nicht nur ein Teil 
der dualen Ausbildung, sondern auch der sekundären Bildungsstufe sind. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! Das alte Gewerberecht, 
das zu liberalisieren Sie wirklich den Mut hatten – und 
ich bewundere diesen ungeheuren Mut; wir haben uns das auch 
schon vor zwei Jahren angeschaut, und wir haben ja bereits 
im Jänner 1996 unseren Antrag auf eine völlige Neufassung des 
Gewerbegesetzes eingebracht –, dieses alte Gewerberecht ist eigentlich nicht mehr 
liberalisierbar. Herr Bundesminister, Sie wußten das. Sie haben gemeinsam mit 
ihrem sehr engagierten Herrn Sektionschef Koprivnikar, dem ich ein Kompliment 
bezüglich seiner Fachkompetenz machen möchte (Beifall beim Liberalen Forum) , 
die eine viel größere Liberalisierung im Auge hatten, als es 
Ihnen dann Präsident Maderthaner mit seinen Zünftlern möglich gemacht hat. 
Das ist das Problem: Sie wurden eigentlich gehemmt in einem 
Entwurf, der weit über die Grenzen dieser alten Ordnung hinausgegangen 
ist. Herr Bundesminister! Sie haben jetzt bewußt in Kauf genommen, 
Bitte, Herr Bundesminister.  Herr Präsident! Hohes Haus! Herr Abgeordneter! 
habe in mehreren Punkten einiges dargestellt – ich war damals 
in Spanien, das war beim Besuch durch Herrn Präsidenten Klestil. 
Priorität war, daß die WestLB auf ihr Vorkaufsrecht verzichten sollte, 
und ich habe dann auch auf die Möglichkeit der Rückabwicklung 
hingewiesen. Ich sage, warum ich das so gemacht habe, Herr 
Präsident. Es heißt im 17-Punkte-Programm als letzter Punkt in etwa 
– sinngemäß –: Wenn die AVZ die beabsichtigte Privatisierungsstrategie blockieren 
sollte, führt dies zu einer Rückabwicklung. Das, was dann in 
den ersten Tagen passiert ist, vor allem das, was ich 
an Reaktionen auch von seiten des Koalitionspartners erhalten habe, hat 
dazu geführt, daß ich meine Alternativbewertung in die erste Richtung 
verlagert habe, denn es ist folgendes geschehen: Wir hatten in 
der Nacht vom 12. auf den 13. vereinbart, daß die 
Privatisierung – sogenannte Privatisierung – der AVZ durch Aktientausch beziehungsweise 
durch Kapitalerhöhung stattfinden sollte. Da diese beiden Strategien in der 
Zwischenzeit bestätigt worden sind und die Vorkaufsstrategie, bei der das 
WestLB-Recht aktuell geworden wäre, den geringsten Anteil hat, kann ich 
meine Position weitgehend dahin gehend präzisieren, daß es daher das 
vorrangige Interesse ist, die Strategie Aktienumtausch, die Strategie Kapitalerhöhung durchzusetzen, 
damit es zu der vereinbarten Rückführung öffentlichen Eigentums kommt. (Abg. 
Dr. Graf: Aber als dritte Möglichkeit war der Kauf!)– Der 
Verkauf war angeführt, aber es war klar, daß das die 
das 17-Punkte-Programm angesprochen. In diesem 17-Punkte-Programm anläßlich der Übernahme der 
CA durch die Bank Austria steht ganz klar, daß die 
Unabhängigkeit der CA gewahrt bleiben muß. Nun ist ein Beherrschungsvertrag 
angekündigt, der dieses Übereinkommen grob verletzt. Was gedenken Sie zu 
tun, sollte dieser Beherrschungsvertrag tatsächlich abgeschlossen werden?  Bitte, Herr 
erfolgt. Sollte es dabei Probleme geben, wird sich der Kreis, 
der die 17 Punkte vereinbart hat, neuerlich zusammensetzen müssen (Abg. 
Mag. Stadler: Das ist gut!), um die Einhaltung der einzelnen 
Punkte einzumahnen, was bei einer Reihe von Punkten auf bilateralem 
Weg bereits erfolgt ist.  Danke. – Herr Abgeordneter Großruck, 
bitte.  Sehr geehrter Herr Bundesminister! Es wurde zwischen den 
Regierungsparteien in einem 17-Punkte-Programm vereinbart, die Bank Austria zu privatisieren. 
Wie weit ist der Fortschritt hinsichtlich der Umsetzung der 17 
Punkte? Welche Punkte sind bereits realisiert, und wie schaut der 
Zeitfahrplan für die restlichen, noch nicht realisierten Punkte aus?  
Ausschüssen, zum Beispiel zum Umweltausschuß, funktioniert der Wirtschaftsausschuß in dieser 
Hinsicht zweifellos sehr gut. Ich begrüße es auch sehr, daß 
wenigstens eine Diskussion möglich ist, auch wenn dann letztlich nichts 
berücksichtigt wird. Die Gewerbeordnung besteht aus zwei wichtigen Bereichen, die 
ich auch in dieser Unterschiedlichkeit hier debattieren möchte: einerseits aus 
der klassischen Gewerbeordnung und andererseits aus dem ebenso wichtigen Betriebsanlagenrechtsbereich, 
wo ich eigentlich die noch drastischeren Probleme sehe und wozu 
ich Ihnen viele Zitate von Experten mitgebracht habe, die Sie 
vielleicht ernster nehmen als die Einwendungen der Grünen. Wir waren 
uns ja im Grunde einig, daß es notwendig gewesen wäre 
oder notwendig ist, im Bereich der klassischen Gewerbeordnung zu liberalisieren, 
zu deregulieren. Auch die Grünen haben gemeint, daß es notwendig 
ist, beim Zugang zum Gewerbe, bei der Gründung von neuen 
Unternehmen und auch neuen Berufsbildern weit flexibler zu sein und 
daß gerade die klein- und mittelständischen Unternehmen, die es in 
Österreich gibt, genau jene Strukturen bräuchten, die vor allem das 
Zulassen von Neuem leichter machen. Es ist so typisch, daß 
in dieser Debatte zur Gewerbeordnung eines wieder offensichtlich wurde: Jene, 
die sich schon im System befinden, verteidigen ihre wohlerworbenen Rechte 
mit Zähnen und Klauen. Da wird Druck ausgeübt, und wenn 
Dr. Heindl sagt, er hat sich im Zusammenhang mit den 
Öffnungszeiten der Gastgärten nicht vom Druck der Faxe überzeugen lassen, 
dann muß ich sagen, ich nehme ihm das nicht ab. 
In anderen Bereichen, sei das bei den Wirtschaftstreuhändern oder bei 
den Steinmetzen oder wem immer, hat man es natürlich bis 
in die Ausschüsse hinein unmittelbar gemerkt: Dieser unglaubliche Druck der 
berücksichtigt, wie starr vor allem die Bundeswirtschaftskammer ist –, überraschend 
ist, daß sich überhaupt etwas – wenn auch nur im 
Kleinen – verändert. Ich beneide den Wirtschaftsminister nicht um seine 
Funktion, innerhalb eines Apparates, in dem er sich ja auch 
parteipolitisch befindet, eine Gewerbeordnungsnovelle vorlegen zu müssen, die einerseits dem 
Wunsch nach Deregulierung und andererseits vor allem diesem unglaublichen Druck 
Österreich die unternehmerischen Rahmenbedingungen einfach erleichtern müssen. Österreich hatte im 
letzten Jahr mit 2,2 Prozent die höchste Insolvenzquote in Europa 
und gleichzeitig die wenigsten Neugründungen innerhalb der Europäischen Union. Diese 
Zahlen machen es notwendig, gerade neue Berufsbilder zu unterstützen und 
nicht so wie bisher durch unglaubliche Reglementierungen letztlich das unternehmerische 
Tätigsein zu verhindern. Das wäre eines der Ziele dieser Gewerbeordnung 
gewesen, und ich meine, dieses Ziel haben Sie in weiten 
Bereichen verpaßt. (Beifall bei den Grünen.) Ich möchte in umgekehrter 
Weise zu meinen Vorrednern mit dem für uns Grüne besonders 
wichtigen Bereich beginnen, nämlich dem klassischen Betriebsanlagenrecht in der Gewerbeordnung. 
Wir haben ja in den Verhandlungen diesen Bereich als erstes 
behandelt. Eines ist schon auffallend, nämlich wie sich die Interessen 
letztlich durchsetzen. Da hat sich nämlich die Deregulierungsidee durchgesetzt. Dort, 
wo es keine starke Lobby gibt, nämlich dort, wo Umweltschutzinteressen 
und Nachbarinteressen massiv berührt werden, wagen Sie eine weitgehende Liberalisierung 
im Bereich des Betriebsanlagenrechts, aber dort, wo die Zünfte stark 
Rahmenbedingungen für gewerbliche Betriebsanlagen in irgendeiner Weise hinderlich sein könnten. 
Und dann schreibt der oberösterreichische Umweltanwalt weiter: Es gilt anscheinend 
ein unbedingtes Primat des Bauens und Betreibens als neues Paradigma 
des Gewerberechts. Wieweit dies mit verfassungsmäßigen Grundprinzipien vereinbar ist, sei 
dahingestellt. Ich könnte Ihnen eine Reihe weiterer Stellungnahmen dazu vorlesen, 
interessanterweise auch der Arbeiterkammer – leider durften sie es nicht 
publizieren, da war die SPÖ dann doch dagegen. Was schreibt 
die Arbeiterkammer? – Ich zitiere: Diese Novelle ist zur Problemlösung 
nicht tauglich, steht im Widerspruch mit dem Koalitionsübereinkommen, ist grob 
verfassungswidrig, im Widerspruch mit den Staatszielbestimmungen des BVG Umweltschutz. Der 
Arbeitnehmer-, Nachbar- und Umweltschutz wird dadurch fast beseitigt. (Abg. Dr. 
auf die Umweltstelle der Arbeiterkammer ausgeübt wurde, und weiß, was 
Sie dort aufgeführt haben, bei der angeblich ganz unparteiischen, von 
parteipolitischen Einflüssen ganz freien Arbeiterkammer. Sie hat eine ausgezeichnete Stellungnahme 
geschrieben, aus der ganz klar unsere Einwände hervorgehen: völliger Abbau 
des Umweltschutzes, völliger Abbau des Nachbarschutzes durch dieses Betriebsanlagenrecht. (Abg. 
werden. Sie werden sich ganz andere Proteste einhandeln. Und es 
wird von vielen, nicht nur von uns, die Parallele zum 
bevorzugten Wasserbau, der sich aus den Gesetzen in Wien und 
Niederösterreich – Stichwort Causa Hainburg, die damals nur dadurch entstanden 
ist – ergeben hat, gesehen, und dazu wird es wieder 
kommen. Was Sie hier einführen, das ist die bevorzugte Bewilligung 
aller großen Anlagen, ohne daß man schaut, wie die entsprechenden 
Umweltschutzbestimmungen zu berücksichtigen sind. Sie werden sich eine Riesenmenge an 
Protesten damit einhandeln und damit weit mehr Kosten verursachen, als 
wenn Sie ein einheitliches Umweltanlagenrecht geschaffen hätten. Und das sehen 
ja nicht nur die Grünen so, sondern das haben auch 
die Umweltanwaltschaften quer durch Österreich, die Arbeiterkammer, letztlich auch die 
Industriellenvereinigung, wenn sie in der ÖGUT mitarbeitet, und auch einige 
davon, daß Verfahren unendlich lange dauern. Es soll ein Verfahren 
nicht zwei, drei, vier, fünf Jahre dauern, das nützt überhaupt 
niemandem. Das nützt nicht dem Projektbetreiber, das nützt nicht dem 
Anrainer, das nützt nicht dem Umweltschutz, das nützt niemandem. Da 
werden Beamte nur unnötig über Monate hindurch beschäftigt. Deshalb wäre 
es richtig gewesen, ein einheitliches Umweltanlagenrecht zu schaffen, wo man 
bereits auf der Ebene der Bezirkshauptmannschaften die verschiedenen Bereiche, die 
die Umwelt betreffen, unmittelbar abhandelt, aber nicht zersplittert in den 
einzelnen Materiengesetzen. Diese Zersplitterung bleibt ja, im Gewerberecht, im Wasserrecht 
und so weiter. Es findet zwar zum Teil eine Verfahrenskonzentration 
von Umwelt- und Nachbarinteressen werden einfach eliminiert, und das ist 
Meisterprüfung, Rauchfangkehrer – darüber haben wir heute schon etwas gehört 
–, Warenpräsentator, Arbeitsverfassungsgesetz. Mit all diesen Problemen haben wir uns 
in der Zeit, als wir nicht an den Ausschußsitzungen teilgenommen 
haben, beschäftigt. Ich darf noch folgendes dazu sagen: Die Aussagen 
der Frau Vorsitzenden des Wirtschaftsausschusses waren nach meinem Dafürhalten nichts 
anderes als persönliche Angriffe, weil sie es vielleicht nicht mag, 
man sich Ihre Vorsitzführung anschaut. Als die Opposition dabei war, 
haben wir sechs, sieben Stunden lang gearbeitet. Dann, als die 
Opposition nicht mehr dabei war, waren Sie in eineinhalb Stunden 
fertig. Aber diese Art der Politik brauchen wir hier nicht! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine sehr geschätzten Damen und Herren! 
Das ist die neue Gewerbeordnung, die eigentlich schon wieder novelliert 
werden sollte. Uns Freiheitlichen war es sehr wichtig, den Einfluß 
der Bundeswirtschaftskammer wegzubekommen, aber das ist wieder nicht geschehen. Die 
Funktionäre der Bundeswirtschaftskammer haben wieder denselben Einfluß. Nur dort, wo 
es Ihnen nicht weh tut, waren Sie bereit, eine Novellierung, 
eine Veränderung zuzulassen. Im Zusammenhang mit dieser Novelle zur Gewerbeordnung 
haben wir immer gefordert: Weniger Bürokratie! (Abg. Parnigoni: Machen wir 
eh!)– Aber was ist daraus geworden? – Mehr Bürokratie ist 
es geworden, Kollege Parnigoni. (Abg. Parnigoni: Das stimmt überhaupt nicht!) 
Die Bürokratie ist ausgeweitet worden. Wir haben immer wieder gesagt: 
Vereinfachung, weg mit den Schranken im Zusammenhang mit Betriebsgründungen. Was 
ist passiert? – Es ist zu keiner Liberalisierung gekommen. Es 
gibt unzählige Beispiele für unnötige, wirtschaftsfeindliche und bürokratische Regelungen; einige 
sein, uns schon jetzt damit zu beschäftigen, in den nächsten 
Sitzungen des Wirtschaftsausschusses mit einem neuen Antrag zu einer Novellierung 
beizutragen, damit die Menschen, die in Österreich neue Betriebe gründen 
und sich selbständig machen wollen, es einmal leichter haben. Das 
ist unser Ziel, und daher lehnen wir die Novelle zur 
Gewerbeordnung in der vorliegenden Form ab – sie ist uns 
Kaufmann. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter 
Herr Minister! Ich glaube, daß die Gewerbeordnung immer ein Versuch 
ist, ein relativ faires Regelwerk zu schaffen, in dem die 
Interessen der Konsumenten nach einer gewissen gesicherten Mindestqualität, die Interessen 
Nachbarschaftsrechte betrifft, und auch die Interessen der Gewerbetreibenden selbst in 
Beschränkung des Zugangs zum Gewerbe darstellen und auch keinesfalls eine 
Beschränkung des Wettbewerbes – nicht durch bewußte Zugangsbeschränkungen, aber auch 
nicht durch unnötige Bürokratie. In diesem Spannungsverhältnis einer fairen Abstimmung 
einerseits und keiner Zugangsbeschränkung und keiner unnötigen Bürokratie andererseits ist 
die Gewerbeordnung zu erstellen. Ich glaube, daß insgesamt – alles 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) (Beifall beim Liberalen Forum.) Das 
gerechtfertigt wäre, aufgenommen und beschlossen zu werden. Meine Damen und 
Herren! Ich darf noch folgendes hinzufügen: Mir scheint, daß, was 
die Danksagungen angeht, die insbesondere von der Frau Abgeordneten Tichy-Schreder 
und auch von Herrn Abgeordneten Heindl gemacht wurden, zwischen den 
Zeilen noch etwas anderes mitschwingt. Sie scheinen jedenfalls jene ein 
bißchen in Geiselhaft nehmen zu wollen, die auch nur im 
entferntesten an diesem Entwurf mitgearbeitet haben, damit nicht nach der 
Beschlußfassung irgend jemand aufsteht und sagt: Augenblick! So haben wir 
das eigentlich nicht gewollt. Heute wird klargelegt, daß alle Sozialpartner 
eingebunden waren, und Sie wollen daher auch keine Diskussionen darüber 
haben. – Aber das wird so nicht laufen! Sie werden 
sehen: Diese Novelle der Gewerbeordnung geht an wesentlichen Punkten – 
und die hat Helmut Peter in den Grundzügen bereits angeschnitten 
– vorbei; es wird daher auch in weiterer Folge noch 
Diskussionen geben. Ich darf mich in diesem Zusammenhang aber noch 
einmal an Herrn Abgeordneten Heindl wenden, weil es mich freut, 
daß auch er den Experten der Liberalen als sehr hilfreich 
bezeichnet hat; das wird Herr Dr. Gerscha gerne hören. Auch 
wir haben gedacht, daß er in dieser Sache sehr hilfreich 
sein könnte, und deswegen haben wir ihn auch vorgeschlagen. Ich 
möchte aber gerne wissen, meine Damen und Herren von den 
Koalitionsparteien, welche Bestimmungen des Entwurfs der Liberalen – und bei 
der Ausarbeitung dieses Entwurfs war Herr Dr. Gerscha, den Herr 
Abgeordneter Heindl heute als sehr hilfreich bezeichnet hat, unmittelbar dabei 
– übernommen worden sind. – Mir ist keine aufgefallen, die 
übernommen worden wäre, Herr Abgeordneter Heindl. Daher habe ich den 
Eindruck, daß Ihr Ziel nach wie vor nicht die beste 
Lösung ist, die hier im Parlament politisch erarbeitet werden soll, 
sondern es sind jene strukturkonservativen Kompromisse, mit denen Sie schon 
von vornherein ins Parlament kommen. Das ist etwas, was in 
der Regel auch nicht mehr abgeändert werden kann. Wir wissen 
aus den Ausschußdiskussionen, daß oft genug gesagt wird: Wir können 
das nicht ändern, das ist akkordiert, und daher müssen wir 
das jetzt so machen! Und dann gibt es im Ausschuß 
allenfalls – wenn man in der Lage war, sich noch 
zu besprechen – Abänderungsanträge, wie sie Frau Abgeordnete Tichy-Schreder bereits 
eingebracht beziehungsweise Abgeordneter Kaufmann angekündigt hat, daß die nächsten Novellen 
schon wieder ausgearbeitet werden. Das ist nicht die Vorstellung der 
Liberalen, wie eine sinnvolle, berechenbare Gesetzgebung funktionieren sollte. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Bei jenen Bestimmungen, die eine Verbesserung im Anlagenrecht 
bedeuten können – und darauf will ich mich konzentrieren –, 
Verhältnisse war, der die Veränderung herbeigeführt hat, oder ob es 
nicht so ist, daß vielleicht gar ein offenerer politischer Zugang 
in diesem Hause vermehrt Platz greift. Ich möchte insbesondere den 
§ 79a herausgreifen, wonach nachträgliche Auflagen nicht mehr nur von 
Amts wegen oder vom Bundesministerium für Umwelt, Jugend und Familie, 
sondern auch von betroffenen Nachbarn gemacht werden können. Wir gehen 
davon aus, daß das heute beschlossen werden wird. Es ist 
das durchaus ein Unterfangen, das auch von meiner Seite her 
begrüßt wird. Es ist nicht einzusehen, daß man, wenn sich 
beim Betrieb der Anlage herausstellt, daß die Auflagen des Genehmigungsbescheides 
bis die Behörde ein Verfahren einleitet oder der Herr Bundesminister 
für Umwelt, Jugend oder Familie das tut, während die Nachbarn, 
die eigentlich Betroffenen, diejenigen, die den Schaden erleiden, nichts unternehmen 
können. Daher ist es sinnvoll, daß diese Änderung in die 
Gewerbeordnung aufgenommen wird. Die Motivation war aber wohl eher jene, 
daß man nach der "Sandstrahl-Entscheidung" des OGH gefürchtet hat, daß 
es zu gerichtlichen Sanierungsaufträgen kommen wird und daß dann in 
der Folge wahrscheinlich auch irgendwo noch Amtshaftungsklagen schlagend werden. Weil 
man diese Motivation hatte, ist auch zu sehen: Es ist 
nicht der offenere Zugang, sondern es war nur der tatsächliche 
Druck, der sich aufgrund der Rechtsprechung ergeben hat, der Sie 
Man muß im § 79a auch noch die weiteren Absätze 
lesen, um zu sehen, wie eingeschränkt die Stellung der Nachbarn 
ist. – Also: Nicht offenerer Zugang, sondern nur der Druck 
der Verhältnisse durch die bereits bestehende Judikatur des Obersten Gerichtshofes 
war für diese Änderung ausschlaggebend. Der zweite Punkt, meine Damen 
und Herren, den ich herausgreifen möchte und den ich als 
Umweltsprecher der Liberalen als positiv beurteile, ist der, daß man 
nach § 82b Abs. 5 in Zukunft bei den dauernden 
Überprüfungen auch jene Umwelt-Betriebsprüfungen nach der EMAS-Verordnung berücksichtigen kann, die 
entsprechend ausgeführt werden. Das ist sinnvoll, entspricht aber wohl nur 
einer inneren Logik, denn auch bisher war es so, daß 
diese wiederkehrenden Prüfungen von Ziviltechnikern vorgenommen werden konnten, ja sogar 
dieses System miteinbezogen wird, denn damit wird natürlich ein Anreiz 
geschaffen, daß von Betrieben vermehrt und freiwillig ein Umweltmanagement durchgeführt 
wird. (Beifall beim Liberalen Forum.) Aber auch da ist es 
bloß eine zwingende gesetzliche Logik gewesen, das auf diesen Bereich 
auszuweiten; und das war, wie Sie wissen, die Übernahme einer 
Richtlinie der Europäischen Union, die dazu geführt hat, daß wir 
dieses Umweltmanagement in Österreich haben. Auch da ist nicht der 
Ausdruck eines neuen Umweltverständnisses zu sehen, das diese inhaltliche Änderung 
bedingt hätte, sondern innere Zwänge waren der Grund dafür, daß 
die Koalition das gemacht hat. Aber nichtsdestoweniger gibt es unserer 
Auffassung nach positive Auswirkungen. Wenn man in den Bestimmungen weiterschaut 
– und jetzt komme ich zum vereinfachten Verfahren nach § 
359b –, kommt man nicht umhin zu diagnostizieren, daß der 
Umweltschutz unter die Räder kommt und daß Nachbarn in der 
Wahrnehmung ihrer Rechte – indem sie sich verteidigen oder wehren, 
wenn sie beeinträchtigt werden – primär nur als querulatorische Individuen 
angesehen werden; als solche, die die Wirtschaft behindern, die am 
besten "weggehören". Sie entkleiden in zunehmendem Maße das Verwaltungsverfahren seiner 
der Gewerbeordnung nicht dazu führen, daß die Konflikte weniger oder 
die Verfahren kürzer werden, sondern Sie werden sie einfach auf 
andere Ebenen verschieben. Das halten wir nicht für sinnvoll. Denn 
wenn Sie schon ein vereinfachtes Verfahren festschreiben und den Anrainern, 
den Nachbarn, bei Betriebsanlagen, die mit einer Betriebsfläche von bis 
zu 1 000 Quadratmetern verbunden sind, nur noch ein Anhörungsrecht 
geben – und Sie haben damit die bestehende Bestimmung in 
dem Versicherungsprinzip, das Kollege Peter angesprochen hat, vereinbar sind, dann 
muß ich ganz offen sagen: Ich konnte selten größere Gegensätze 
in Beratungen beziehungsweise Vorsprachen feststellen. (Abg. Dr. Fekter: Undenkbar!) (Zwischenruf 
des Abg. Mag. Barmüller.) (Abg. Dr. Fekter: Noch mehr Bürokratie!) 
Herr Kollege Barmüller! Wir sollten uns daher auf ein Prinzip 
beschränken: Diese Novellierung, wie sie uns heute aufgrund der Ausschußarbeit 
vorliegt, ist ein sehr vernünftiger Schritt, die Rahmenbedingungen auf das 
Wirtschaften der Gegenwart und der unmittelbaren Zukunft abzustellen. Wir sind 
nie davon ausgegangen, daß das jetzt ein Jahrhundertwerk sein wird, 
das Jahrzehnte unverändert gelten wird. Wirtschaften und gesellschaftliche Entwicklungen sind 
etwas Dynamisches, etwas sich ständig Bewegendes, und daher haben wir 
das Mögliche, das Machbare und das Notwendige zum politischen Beschluß 
gebracht. Wenn Sie meinen, die Ausschußvorsitzende, Kollegin Tichy-Schreder, würde jetzt 
den Versuch machen, mit Lob und Dank Vereinnahmungen in alle 
Richtungen auszusprechen, sage ich Ihnen dazu: Es sei Ihnen unbenommen, 
sich nicht vereinnahmen zu lassen, nur, meine Damen und Herren: 
Allein wie schwer Sie von der Opposition sich aufgrund Ihrer 
Abwesenheit in den Ausschüssen und aufgrund des guten Ergebnisses, das 
hier vorliegt, tun, sieht man an Ihren Ausführungen. Sie können 
und wollen sich nicht zur Gänze distanzieren. Es ist für 
eine Opposition auch verständlich, daß sie natürlich nicht herausgeht und 
hier große Lobreden hält. Aber es ist das im Grunde 
genommen die höchste Anerkennung, die sie unserer Arbeit entgegenbringen kann. 
Ich sage Ihnen ganz offen: Für jene Damen und Herren 
des Unterausschusses und des Ausschusses, die die ganze Zeit mitgearbeitet 
haben, war es eine sehr positive Erfahrung, in diesem Haus 
mitzuerleben, wie in verschiedenen Bereichen im Interesse des Ganzen da 
oder dort Standpunkte aufgegeben wurden und das Gesamte in den 
Mittelpunkt des Handelns gerückt ist. (Beifall bei der ÖVP und 
bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich sehe als Interessenvertreter und Abgeordneter, 
als Bürger dieses Landes, der Interessen in diesem Bereich hat 
– no na!, möchte ich sagen –, diese Entwicklung sehr 
positiv. Diese neue Gewerbeordnung ist ein sehr starker Impulsgeber für 
den Wirtschaftsstandort Österreich, für die Weiterentwicklung unserer Wirtschaft, für die 
Arbeitsplatzsicherung. Ich freue mich sehr, daß diese neue Gewerbeordnung auch 
besonders starke Impulse im ländlichen Raum, in strukturschwachen Regionen unseres 
Landes, wo wir diese sehr dringend brauchen, ermöglichen. Wir schaffen 
neue Kooperationsmöglichkeiten zwischen Gewerbetreibenden und Bauern in der Lohnverarbeitung und 
eine viel engere Zusammenarbeit, wie wir sie ja täglich draußen 
erleben, wo entsprechende Erwartungen bestehen. Wir spüren, daß sich gerade 
in der Lebensmittelwirtschaft angesichts einer sehr starken Entwicklung der Markenartikelindustrie, 
der Konzentration im Lebensmittelhandel – wir haben den höchsten Konzentrationsgrad 
in Europa –, eine ständig steigende Nachfrage für Bäuerlichkeit, Ursprünglichkeit, 
Regionalität und Frische in bezug auf Produkte ergibt. Wir können 
nun mit diesen Rahmenbedingungen dieser sich im Grunde genommen im 
Gegenzug zur Konzentration und zur Markenartikelindustrie entwickelnden Nachfrage stärker Rechnung 
tragen – nicht in Konfrontation, sondern in Partnerschaft mit Handel 
und Gewerbe und allen Bereichen der Lebensmittelwirtschaft. Wir können im 
Letzter Punkt: Ich stehe nicht an, zu sagen: Ich habe 
kein Protokoll gesehen, ich habe auch nur Zeitungen gelesen und 
getraue mich ohne genaues Nachfragen nichts zur Haltung der Westfälischen 
Landesbank zu sagen.  Nächste Zusatzfrage: Herr Abgeordneter Peter, bitte. 
 Herr Bundesminister! Ist Ihnen bewußt, daß Sie mit dieser 
unbedachten – nennen wir sie "spanischen" – Äußerung dem Finanzplatz 
Österreich einen Bärendienst erwiesen haben?  Herr Bundesminister, bitte.  
Das Zurückkommen auf zwischen politischen Gruppen bestehende Vereinbarungen kann ich 
nicht als Schädigung des Finanzplatzes ansehen. Ich glaube, daß es 
umgekehrt notwendig ist, in Österreich einmal durchgehende Reformen am Finanzplatz 
selbst durchzuführen, daß wir unser Image loswerden.  Danke, Herr 
Bundesminister. – Herr Abgeordneter Professor Nowotny, bitte.  Herr Bundesminister! 
politisch verpflichtet fühlt, eine Reihe von Kapitalmarktgesetzen sowie eine Änderung 
des Sparkassengesetzes vorzulegen, obwohl er befürchtet, daß das die Wettbewerbssituation 
der österreichischen Kreditwirtschaft gegenüber dem Ausland verschlechtern könnte. Herr Bundesminister! 
Werden Sie sich dafür einsetzen, daß es zu keinen Regelungen 
kommt, die die Wettbewerbssituation der österreichischen Kreditwirtschaft international verschlechtern könnten 
– gerade im Hinblick auf die künftig höhere Wettbewerbsintensität im 
Rahmen der Europäischen Währungsunion?  Herr Bundesminister, bitte.  Herr 
daß ursprünglich beabsichtigt war, zuerst ein Gutachten internationaler Expertenteams oder 
eines Expertenteams über die Bewertung der Haftungen durch die Gemeinden 
erstellen zu lassen und dann erst in die Begutachtung zu 
gehen. Das Finanzministerium hatte vor, vor einem solchen Gutachten in 
die Begutachtung zu gehen. – Erster Punkt. Also: Meine Position 
dazu ist klar. Zweiter Punkt: Rein subjektiv würde ich als 
Wirtschaftsexperte sagen, daß es nicht schaden kann, wenn die Gemeinden 
statt freiwilliger Spenden einmal wissen, was eine Haftung wert ist, 
und davon auch direkt für ihre Budgets Nutzen ziehen würden. 
Von der Abschaffung der Entgelte als solche war ja nie 
die Rede, es sollte nur die Möglichkeit geben, daß Institutionen, 
auf welcher Ebene auch immer, auf diese Haftung verzichten können, 
wenn sie nicht bereit sind, das Haftungsentgelt tatsächlich in der 
Höhe zu bezahlen, in der es in internationalen Finanzkreisen bewertet 
wird. Aber noch einmal: Es besteht derzeit kein absoluter Drang 
nach einem Begutachtungsverfahren. Ich würde es vorziehen, zuerst zu schauen, 
um welche Beträge es dabei geht – wir haben ja 
nur einen Hinweis des Rechnungshofes im Zusammenhang mit dem Bank-Austria-Bericht 
–, und erst dann die Entscheidung zu fällen, ob es 
überhaupt zu einer Begutachtung kommt und welche Maßnahmen dann zu 
Betrieben diesem vereinfachten Verfahren unterliegen zu lassen. Wir haben – 
im Gegensatz zur Behauptung von Frau Petrovic – die Entscheidungsfrist 
der Behörde auf drei Monate verkürzt. Diese Maßnahme wird die 
Effizienz der Behörde steigern – das ist selbstverständlich –, und 
ist dazu zu sagen, daß der Neugestaltung der Regelungen zum 
Schutz der Umwelt und der Nachbarn vor allem durch eine 
Negativliste von jenen Betrieben, die keinesfalls diesem vereinfachten Verfahren unterliegen 
können, ganz deutlich Rechnung getragen wird. Diese Negativliste wird nicht 
vom Minister für wirtschaftliche Angelegenheiten alleine, sondern in Zusammenarbeit mit 
den Verantwortlichen für Gesundheit und den Verantwortlichen für Umwelt und 
Familie erstellt, und daher wird auch sichergestellt sein, daß es 
zu einer vernünftigen Auslese kommt. Ich persönlich finde es auch 
wichtig zu sagen, daß es zur Einführung einer Kundmachungs- und 
Anhörungspflicht für die Anrainer kommt. Die Grünen kritisieren, daß auf 
diesem Gebiet zu wenig geschehe. Dazu muß man aber schon 
folgendes sagen: Derzeit gibt es diesbezüglich überhaupt keine Regelung, wir 
führen das neu ein. Es wird die Möglichkeit geben, daß 
man sich in diesem Verfahren auch als Anrainer zu Wort 
meldet und einbringt. Abgeordneter Barmüller meinte auch, die Rechte der 
Anrainer würden geschmälert. Wenn ich mir aber die politische Werbung, 
die Aussagen des LIF etwa zur Frage der Öffnungszeiten von 
Gastgärten anschaue, muß ich feststellen: Da kann ich nichts von 
Anrainerschutz seitens der Liberalen bemerken; da kann es ihnen nicht 
gar nicht anrainerunfreundlich genug sein! (Abg. Dr. Fekter: Die Liberalen, 
widersprüchlich auf allen Ebenen!) Ich glaube daher, daß das nicht 
der richtige Weg ist. Der richtige Weg kann doch nur 
sein, daß man beides im Auge behält, und das ist 
eben dieser Spagat, der zu machen ist: einerseits schnell die 
Verfahren abzuwickeln, andererseits auf die Gesundheit der Konsumenten zu achten 
und die Sorgen der Anrainer zu hören. Daher haben wir 
bei dieser Gastgartengeschichte eine Regelung gefunden, die uns aufgezwungen wurde, 
denn der Verfassungsgerichtshof hat die bestehende Regelung aufgehoben. Daher mußte 
seit dem Jahre 1993 die Eröffnung privater Gastgärten einzeln genehmigt 
werden. Nunmehr, so meine ich, haben wir eine günstige Lösung 
gefunden, bei der es dazu kommt, daß eben von 9 
bis 22 Uhr – das ist für mich auch als 
Tourismusprecher meiner Partei wichtig – die Gastgärten, auch die privaten, 
geöffnet sein können. Allerdings ist es mit einer Einzelgenehmigung möglich, 
den Gastgarten längere Zeit offenzuhalten, es kann aber auch der 
Landeshauptmann eine Verordnung erlassen, daß er in bestimmten Gebieten eine 
längere Öffnungszeit, unter Umständen aber auch eine kürzere Öffnungszeit, zuläßt. 
– Das ist eben wieder dieser Spagat, von dem ich 
schon gesprochen habe: auf der einen Seite Anrainerschutz, auf der 
anderen Seite die Möglichkeit für das Gewerbe, sich entsprechend zu 
entwickeln. Meine Damen und Herren! Zur Verfahrenskonzentration sei noch angemerkt, 
daß auf Bundesebene alle relevanten Verfahren – egal, ob das 
das Wasserrecht betrifft – von der Gewerbebehörde abgewickelt und koordiniert 
werden. Das richtet sich eigentlich an die Länder, damit diese 
sich nunmehr in einem 15a-Vertrag dazu bekennen, diese Koordinierung auch 
auf Landesebene durchführen. Herr Bundesminister! Dann, so glaube ich, haben 
wir aus dieser Sache eine runde Angelegenheit gemacht, sodaß es 
Schmarr’n kommt. Werte Kolleginnen und Kollegen! Daß es natürlich auch 
einige diesbezügliche Details gibt, ist keine Frage, daß man aber 
die Gewerbeordnung abzuqualifizieren versucht, indem man meint, daß sie fürs 
Museum sei, und dafür – ein bißchen mit Blick nach 
Amerika – die große, grenzenlose Freiheit präsentiert, dazu muß ich 
sagen: Ich danke schön dafür, ich brauche sie nicht! Ein 
Reglement mit Maß und Ziel, das alle Berufsgruppen einigermaßen umfaßt, 
ist richtig. Eine Rahmenlösung, in der man sich, wie heute 
mein Kollege Heindl gesagt hat, vernünftig bewegen kann, hat diesem 
Lande noch nie geschadet. Man sollte das nicht so einfach 
verdammen. Ich möchte noch einen Satz zu meinem Vorredner, Herrn 
Dr. Kier, sagen. Herr Doktor! Ich habe vor Ihnen ob 
Ihres Fachwissens viel Respekt, aber was Sie gesagt haben, daß 
nämlich die ursprüngliche Vorlage so gravierend verändert wurde, finde ich 
nicht einmal so negativ. Umgekehrt: Wenn wir nichts verändert und 
uns nicht intensiv mit dieser Materie beschäftigt hätten, dann hätten 
wir wahrscheinlich den Vorwurf zu tragen: Die haben den Beamtenentwurf 
abgeschrieben! Warum sind Sie überhaupt Abgeordneter, warum sitzen Sie überhaupt 
da? – Ich glaube, das wäre auch nicht richtig gewesen. 
(Abg. Dr. Kier: Der Minister ist ja auch noch da! 
Der Minister war auch dabei, nicht nur die Beamten!) Ich 
glaube, da ist der Weg in der Mitte schon der 
richtige. Meine Damen und Herren! Es ist bei dieser Gewerbeordnung 
auch eines zutage getreten: der Kampf um die Nebenrechte. Die 
eine Gruppe möchte sie haben, die andere will sie nicht 
hergeben. Man hat einmal mehr gesehen, wie teilweise der Egoismus 
fröhliche Urständ feiert. Hunderte Briefe sind es gewesen, die wir 
bekommen haben. Jede Berufsgruppe hat uns mitgeteilt, daß ihr Problem 
das wichtigste sei, das wir zu lösen hätten. Einmal mehr 
hat man dabei gesehen, wie schwierig der Interessenausgleich ist. Das 
ist jenen Herren in das Stammbuch zu schreiben, die immer 
von der Zwangskammer, von den Zwangsbeiträgen und von der Zwangsmitgliedschaft 
reden. In dieser Kammer wird eine gar nicht leichte Arbeit 
gemacht, eine Arbeit, die sehr schwierig ist und wo man 
sich damit beschäftigt, den verschiedenen Berufsgruppen ein einigermaßen harmonisches Miteinander 
zu ermöglichen. Ich weiß, wovon ich – auch als Vizepräsident 
der Wirtschaftskammer Niederösterreich – spreche. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ein Konfliktpotential dieser Gewerbeordnung war auch das Thema "Landwirtschaft 
und Gewerbe". Hier sind die Meinungen sehr hart aufeinander geprallt. 
Die Einigung, die sich abgezeichnet hat, ist im großen und 
ganzen eine akzeptable, auch aus meiner Sicht als Touristiker, als 
Gewerbetreibender. Die ursprüngliche Forderung nach Verdoppelung der Bettenanzahl und zusätzlicher 
Appartements hätte zu einer unwahrscheinlichen Ausdehnung geführt, die wir als 
Touristiker einfach nicht hätten akzeptieren können. Unsere These, die des 
Freien Wirtschaftsverbandes, war von der Stunde Null an: gleiche Rechte, 
gleiche Pflichten, dieselben Chancen sehr wohl für die Landwirtschaft als 
auch für das Gewerbe. Dem ist im großen und ganzen 
Rechnung getragen worden. Gestatten Sie mir als Wirt, obwohl es 
heute schon einigemal angesprochen wurde, auch ein paar Worte zu 
den Gastgärten. Ich habe mit etwas Verwunderung in meiner Fachzeitung, 
der "ÖGZ", diesen Artikel gesehen. (Der Redner weist einen Artikel 
vor.) Ich glaube, die "ÖGZ" würde gut daran tun – 
sie hatte immer eine sehr seriöse Berichterstattung –, wieder dorthin 
zurückzukehren. (Abg. Rossmann: Das ist auch die Kammerzeitung!)Das ist mehr 
Es gibt meiner Meinung nach keinen relevanten Grund, warum diese 
Beschränkung auf fünf Personen enthalten ist. Es ist auch, soweit 
beantwortet worden, daß diese Begrenzung auf fünf Personen einsichtig, verständlich, 
nachvollziehbar und gesetzeskompatibel geworden wäre. Es handelt sich also um 
eine Beschränkung, die offensichtlich bestimmten kommerziellen Interessen, möglicherweise auch Arbeitnehmerinteressen 
Rechnung zu tragen versucht. Ich halte sie aber für eine 
problematische Bestimmung. Es gibt keinen Grund, der rechtfertigen könnte, warum 
die Ausübung des Teilgewerbes auf diese Größe beschränkt bleibt. Es 
ist selbstverständlich auch möglich, in größeren Betriebseinheiten ein Teilgewerbe auszuüben, 
und zwar auch wirtschaftlich auszuüben. Vor allem geht es bei 
diesem Punkt unter anderem auch darum, dem allgemeinen Ziel, das 
mit dieser Novellierung der Gewerbeordnung verfolgt werden sollte, zum Durchbruch 
zu verhelfen. Diese Entrümpelung der Gewerbeordnung soll ja Beschäftigung schaffen, 
und das wäre durchaus in bestimmten kleinen Teilbereichen eine Möglichkeit 
dazu. Hier wird Beschäftigung begrenzt. Ich würde mir wünschen, Herr 
Minister, daß Sie in einer Wortmeldung noch erklären, was Ihre 
Beweggründe beziehungsweise die Beweggründe von Interessengruppen waren, diese Beschränkung auf 
fünf Personen anzusetzen. Und ich würde mir sehr wünschen, daß 
in einer weiteren Novellierung der Gewerbeordnung – ich bin mir 
sicher, eine solche wird bald wieder kommen – auch dieser 
durchaus sehr sinnvolle und auch gestern diskutierte Frage der Ausbildung 
durch diese Bestimmung zu regeln, dann muß ich sagen: Es 
muß ja nicht jeder Betrieb Lehrlinge ausbilden, aber wir Grünen 
sind der Meinung, daß jene Betriebe – und das können 
auch diese Teilgewerbebetriebe sein –, die nicht ausbilden können und 
dürfen, dann eben ihren entsprechenden Beitrag zahlen sollen. Ich kann 
mir auf der anderen Seite aber vorstellen, daß diese Teilgewerbebetriebe 
durchaus wirtschaftlich arbeiten können. Soweit die Anmerkung zu diesem Punkt. 
Da ich aber aus dem sozialpolitischen Bereich komme, werde ich 
Ihnen noch ein Problem offerieren, Herr Minister, das mir auch 
am Herzen liegt. Es ist nämlich in der neuen Gewerbeordnung 
von 1994 und auch in dieser Novellierung jener Passus der 
Gewerbeordnung von 1859 – 1859! – nicht geändert worden, der 
die Entlassungstatbestände für Arbeiter im Gewerbe regelt. Damals, 1859, war 
das möglicherweise noch in einer durchaus zeitgemäßen Art geregelt. Ich 
bringe Ihnen zumindest einige der damals gültigen Entlassungstatbestände zur Kenntnis, 
Herr Minister, von denen ich der Meinung bin, daß sie 
wir ein funktionierendes Arbeitsrecht, das ja auch Entlassungstatbestände regelt. Ich 
brauche keine Gewerbeordnung dazu. Aber soweit mir das aus den 
entsprechenden Erläuterungen in dem Buch von Friedrich Kuderna über Entlassungsrecht 
ersichtlich ist, werden auch Tatbestände aus diesem alten Entlassungsrecht nach 
wie vor zur Begründung in einer zeitgemäßen Judikatur herangezogen, und 
das halte ich für unvertretbar. Es wird zum Beispiel – 
das sieht dieser damalige § 82 der Gewerbeordnung vor – 
ein Arbeiter mit Entlassung bedroht, wenn er ein Geschäfts- oder 
Betriebsgeheimnis verrät – das haben wir woanders auch geregelt – 
oder ohne Einwilligung des Gewerbeinhabers ein der Verwendung beim Gewerbe 
abträgliches Nebengeschäft betreibt. Herr Minister! Jetzt wissen Sie so gut 
– Es geht um Arbeiter. Es geht zum Beispiel um 
einen Blumenbinder oder was weiß ich, der etwa für vier 
Stunden tätig ist und daneben möglicherweise in einer anderen Blumenbinderei 
oder Gärtnerei drei Stunden arbeitet. Dazu sagt dieses alte Gewerberecht 
von 1859: Das ist unzulässig, wenn der Arbeitgeber nicht damit 
einverstanden ist. Ich würde meinen, wenn es um solche Arbeiten 
geht, ist auch die Konkurrenzklausel, die ohnehin bei derartigen Arbeiten 
zur Anwendung kommt, völlig daneben. Es geht aber noch um 
andere Sachen. So ist zum Beispiel ein Entlassungstatbestand nach der 
Gewerbeordnung von 1859 auch, wenn eine Person mit einer abschreckenden 
abschreckende Krankheit hat. Mit Verlaub, das halte ich für ein 
modernes Arbeitsrecht für so überflüssig wie nur etwas! Es gibt 
noch andere Tatbestände in der Gewerbeordnung, die mit der Entlassung 
bedroht sind: grobe Ehrenbeleidigung, Körperverletzung, gefährliche Drohung, Alkoholgenuß et cetera. 
Oder wenn jemand ungeachtet vorausgegangener Verwarnung mit Feuer und Licht 
unvorsichtig umgeht, ist das ein Entlassungstatbestand! Jetzt ist mir schon 
klar: 1859 mag es solche Tätigkeiten gegeben haben, wo man 
mit Hantieren bei offenem Feuer oder Licht irgendwelche unabsehbaren Reaktionen 
im Betrieb hervorgerufen und den Betrieb oder andere Arbeitnehmer gefährdet 
hat. Herr Minister! Wir sind aber im Jahr 1997, und 
die Verhältnisse in den Betrieben haben sich Gott sei Dank 
geändert. Es ist auch nach modernen arbeitsrechtlichen Bestimmungen durchaus möglich, 
Personen, die sich grob fahrlässig verhalten, zu entlassen. Das wissen 
Sie. Aber das braucht nicht in einer Gewerbeordnung, in einem 
nie stillgelegten Annex einer Gewerbeordnung von 1859 geregelt zu werden. 
Das Absurde daran ist ja, daß bei allen Novellierungen der 
bringe Ihnen, Herr Minister, und natürlich in erster Linie den 
Parteien hier im Parlament folgenden Entschließungsantrag zur Kenntnis: (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das ist ganz einfach ein 
Versuch, diesen alten Kram aus 1859, der mit einem modernen 
Gewerberecht ohnehin nichts zu tun hat, weil das Gewerberecht nicht 
die Aufgabe hat, arbeitsrechtliche Beziehungen zu regeln, der Bestimmungen enthält, 
die für das Jahr 1997, für den Beginn des 21. 
Jahrhunderts so etwas von weltfremd sind, wegzubekommen. Ich glaube, daß 
es ein gemeinsames Anliegen der hier im Parlament vertretenen Parteien 
sein könnte, einen Annex zu einer Gewerbeordnung aus 1859, der 
noch immer Gültigkeit hat, wie Arbeitsrechtler versichern, zum Beispiel Herr 
Kuderna, Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs, zu eliminieren. Dieser Punkt steht 
einem modernen Gewerberecht zwar nicht im Wege, aber es ist 
einfach eine unwürdige Sache, wenn man hier versuchen sollte, diese 
Punkte nach wie vor aufrechtzuerhalten und gültig sein zu lassen. 
Dadurch schafft man natürlich auch für Arbeitnehmer Situationen, die sie 
Punkt behindern, einschränken beziehungsweise mit Entlassung bedrohen. Was für die 
Gewerbebetriebe gelten soll und muß, das muß auch für die 
in den Gewerbebetrieben beschäftigten Arbeiter – nur solche sind hier 
gemeint – gelten. Deshalb würde ich die hier im Hohen 
Haus vertretenen Parteien auch bitten, diesem Entschließungsantrag, der keine Revolution 
in den Entlassungstatbeständen bedeutet, sondern nur einfach verlangt, daß die 
Entlassungstatbestände auch für die Arbeiter die einzig gültigen sind, Rechnung 
zu tragen und ihm zuzustimmen.  Der eben verlesene Entschließungsantrag 
wurde ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend unterstützt und steht daher mit 
in Verhandlung. Zu Wort gemeldet ist nun Frau Abgeordnete Dr. 
Fekter. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter 
ersatzlosen Streichung der Entlassungstatbestände möchte ich sagen, daß da sehr 
hat das auch vorgesehen. Daher bin ich der Auffassung, daß 
wir das diskutieren sollten. Einen Entschließungsantrag, der mir erst jetzt 
zur Kenntnis gebracht wurde, ohne im Detail prüfen zu können, 
ob ich ihn auch mittragen kann, möchte ich vorweg nicht 
unterstützen. Aber in diesem Punkt wird man die tatsächlich geltende 
Rechtslage im Verhältnis zum Arbeitsverfassungsgesetz sicherlich prüfen müssen. Nun zur 
Gewerbeordnung. Faire Wettbewerbsbedingungen, erleichterte Zugangsvoraussetzungen, Absicherung der Lehrlingsausbildung durch Qualifikation 
der Lehrherren, Entbürokratisierung und Deregulierung im Anlagenrecht – das waren 
die Ziele dieser Novelle. Zwei große Bereiche umfaßt sie, nämlich 
das Berufszugangsrecht und das Anlagenrecht. Dem Gebot der Liberalisierung, denn 
die Liberalisierung war es ja, die zu dieser Novelle geführt 
hat, dem Druck, hier eine Änderung herbeizuführen, ist man nachgekommen 
durch Ausweitung der Befugnisse, Vereinigung verwandter Berufe, Aufhebung der Standortbindung, 
Erleichterung der Übernahme von Gesamtaufträgen, die Möglichkeit der fachübergreifenden Leistungen, 
gewerbliche Geschäftsführer auch für Einzelunternehmer unter dem Schlagwort "Supplierung" und 
die Schaffung von Teilgewerben. Das Herzstück der Novelle ist aber 
für mich § 30: fachübergreifende Leistungen. Damit sind erstmals die 
bisher sehr strengen Grenzen der Gewerbeberechtigungen geöffnet worden, und Gewerbescheininhaber 
dürfen in Zukunft Leistungen auch aus anderen Gewerben erbringen, wenn 
dies die eigene Berechtigung sinnvoll ergänzt. Die Unternehmen bekommen damit 
praxisnahe Freiheit und Flexibilität (Beifall bei der ÖVP) und können 
sich auf dem Markt so bewegen, wie es der Markt 
erfordert, und sind nicht eingeengt auf die engen Grenzen einer 
Gewerbeberechtigung, sondern agieren marktkonform. Das ist aus meiner Sicht eine 
der gravierendsten Änderungen in diesem Gesetz, weil wir damit die 
statischen Grenzen von Gewerbeberechtigungen erstmals verlassen. Für einfache Tätigkeiten und 
Teilgewerbe wird in Hinkunft die Lehrabschlußprüfung genügen, um sich selbständig 
zu machen. Die Berufsrechtsnovelle war getragen von der Zielsetzung: erleichterter 
Zugang unter Aufrechterhaltung des in Österreich hervorragenden Qualifikationsniveaus. Herr Kollege 
Peter! Wenn ich an das Qualifikationsniveau in Österreich denke, muß 
ich Ihrem Modell, wonach jeder alles kann – so nach 
dem Motto, wie in Ihrer Vorlage ausgeführt: Hausfrauen können auch 
Torten backen, also warum können sie nicht automatisch Konditor sein? 
–, eine klare Absage erteilen. (Beifall bei der ÖVP.) Ich 
bin für die Beibehaltung des Befähigungsnachweises, Herr Kollege Peter, und 
für die Ablegung der Unternehmerprüfung. Die großzügige Anrechnung von Vorqualifikationen 
Unternehmer zusätzlich zu motivieren, zu aktivieren. Das werden wir mit 
dieser Novelle nicht erreichen; ich werde es noch begründen, warum. 
(Abg. Dr. Fekter: O ja!)Vom Greißler mit dem Kaffee-Eck, mit 
Lotto und Schlüsseldienst et cetera, mit allem, was da vorgeschwebt 
ist und angekündigt wurde und man geglaubt hat erwirken zu 
können, sind wir aufgrund dieser Novelle weit weg. Viel zu 
wette da mit den sehr geehrten Damen und Herren. Daß 
aufgrund der langsamen Verfahren jährlich Verluste bei den Investitionen in 
Milliardenhöhe entstehen, wird auch in Kürze bestätigt werden. (Zwischenruf des 
Abg. Kopf.) Das werden Sie schon sehen, Herr Kollege. Ich 
werde Sie dann daran erinnern. – Die Genehmigungsverfahren werden trotz 
der Möglichkeiten, die Sie hochpreisen und hochjubeln, sehr lange dauern. 
Die Schäden bleiben! Die Bürokratie kostet die Wirtschaft weiter Geld! 
Jetzt zitiere ich einmal den Herrn Bundeskanzler, weil er diese 
Maßnahmen so forsch vorgegeben hat, damit ich Ihnen in Erinnerung 
rufe, wie weit Sie von Ihrer Zielsetzung weg sind. Am 
30. Jänner 1997: Veränderung als Chance begreifen, hat der Herr 
Bundeskanzler gesagt. Klima wörtlich: Bedarf einer Modernisierung unseres Systems. Zur 
Bewältigung der Herausforderungen zur Jahrtausendwende zählt vor allem auch die 
Sicherung Österreichs als Investitionsstandort. Dafür müßten unnötige bürokratische Hindernisse weggeräumt 
werden, liberale Zugangsmöglichkeiten zum Gewerbe geschaffen werden. (Abg. Kopf: Haben 
wir gemacht!)Glauben Sie wirklich, daß Sie das geschaffen haben? (Abg. 
Kopf: Das ist Ihre Meinung!)Sie werden weiterhin – und da 
treffe ich ja Herrn Maderthaner mit seiner Wirtschaftskammerzeitung genau auf 
der Leber (Abg. Kopf: Argumente, nicht Zitate!) –, so wie 
Rekordlänge im Vergleich zu anderen Staaten über sich ergehen zu 
lassen. Es ist überhaupt lustig, wenn Herr Präsident Maderthaner hier 
vom Rednerpult aus die mangelnde Bereitschaft der Oppositionspolitiker mitzuarbeiten urgiert. 
Ja was soll denn dieser Blödsinn, bitte? (Neuerlicher Zwischenruf des 
Abg. Kopf.) Die Opposition hat mitgearbeitet. Das Problem ist nur, 
daß die Regierungsrepräsentanten nicht bereit sind, Ideen aufzugreifen. Das ist 
Ihr Problem! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich komme auf den 
Solateur zurück, den ich wiederholt vorgeschlagen habe. Mein Betrieb ist 
ein Solateurbetrieb. Herr Kollege Kopf weiß gar nicht, was ein 
Solateur ist. (Zwischenruf der Abg. Dr. Fekter.) Er weiß noch 
immer nicht, daß ein Solateur alles, was er aus der 
Sonne an Energie gewinnen kann, weiter vertreibt und verarbeitet. Aber 
woher soll er das auch wissen! Er ist im Energiewirtschaftsbereich 
bis dato liegend umgefallen und hat alle Zusagen, die er 
gegenüber Alternativlern gemacht hat, hintennach nicht eingehalten. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Eine Tragödie! Es geht eben einmal so bei den 
die so tüchtig und so fleißig waren. (Abg. Dr. Fekter: 
Es ist ja auch ein gutes Werk geworden!)Ja verdammt noch 
einmal, wofür werden denn die Parlamentarier bezahlt, wofür bekommen sie 
bin so vermessen – und sage Ihnen, meine Damen und 
Herren von den Regierungsparteien: Solange es keine wirklich umfassende Reform 
des Kammerwesens gibt, so lange wird Ihnen auch kein großer 
Wurf bei der Gewerbeordnung gelingen. Ich prophezeie Ihnen das, und 
Sie können das in einigen Jahren überprüfen. Sie haben in 
Ihrem Kammerwesen einfach zu viele Aufpasser. Aus dem Umstand der 
vielen Aufpasser, die darüber wachen, daß niemand ausschert – daran 
hat sich durch die neue Gewerbeordnung auch nichts geändert –, 
resultiert ein Beschäftigungsproblem. Würden Sie nämlich hergehen und die vielen 
Beschäftigten in den Kammern sinnvoll einsetzen, sodaß Aufträge zustande kommen, 
sodaß Aufträge vermittelt werden, wie das die Kammern anderer Länder 
machen, dann würden Sie produktiv für die österreichische Volkswirtschaft arbeiten 
und sich nicht nur auf die Aufpasserrolle beschränken. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) An den Kollegen Kaufmann möchte ich auch ein 
Wort richten. (Abg. Dr. Trinkl: Sie sind wirklich ein Kenner 
der Materie!) Kollege Kaufmann hat sich beeilt, vom Rednerpult aus 
zu sagen: Eigentlich ist dieses Aufmachen etwas Amerikanisches, das abzulehnen 
ist, in Amerika herrscht das große Drama. – Meine Damen 
Kaufmann sollte öfter mach Amerika fahren und dort die Verhältnisse 
studieren. Dort ist ein Beschäftigungswunder entstanden. Dort gibt es aber 
auch Kammern, die nicht reglementieren, sondern die für ihre Mitglieder 
auch das vielstrapazierte Gegenargument des McJobs nicht gelten. Das ist 
eine Diffamierungskampagne, die in den Bereich der primitiven Antiamerikanismen von 
späten Ablegern der 68er-Generation gehört. Meine Damen und Herren! Hören 
Sie bitte auf, diese neue Gewerbeordnung als große Errungenschaft zu 
zelebrieren! Sie stellt einen kleinen Schritt mit einigen Verbesserungen dar 
– das habe ich schon gesagt –, aber zu bejubeln 
gibt es da nichts. Nehmen Sie bitte einen neuen Anlauf! 
Gestehen Sie gegenüber der Öffentlichkeit ein, daß zu viele Zentrifugalkräfte 
wirksam waren und daß daher der Output klein war! Nehmen 
Sie das bitte zur Kenntnis! Nehmen Sie einen neuen Anlauf! 
Dann wird auch unsere Begeisterung als Oppositionspartei eine größere sein 
Dr. Jarolim vor. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. – Bitte, Herr 
Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Naturgemäß ist 
es so, daß die Opposition die Leistungen der Regierung etwas 
negativer, etwas destruktiver darstellt, als sie tatsächlich sind. Ich möchte 
folgendes dazu sagen: Daß die Fetzen geflogen sind, wie gesagt 
worden ist, habe ich – auch ich war im Unterausschuß 
dabei – nicht erlebt. Daß die Leitungen geglüht haben, habe 
ich erlebt. Ich glaube aber, daß man folgendes sagen muß: 
Es ging bei dieser Gewerbeordnung eben um sehr unterschiedliche Interessen 
verschiedener Bevölkerungsgruppen, einerseits der Arbeitnehmer, andererseits der Arbeitgeber, einerseits der 
Bauern, andererseits der Gewerbetreibenden. Man kann doch wirklich nicht glauben, 
daß all dies unter einen Hut zu bringen ist, daß 
all dies ohne Wellen über die Bühne geht. Daher hat 
es naturgemäß weniger oder mehr massive Versuche gegeben, in die 
eine oder andere Richtung zu gehen. Ich finde es daher 
Faxgeräte heiß laufen läßt. Ich finde das nicht schlecht, wenn 
das letztlich dazu beiträgt, bessere Lösungen zu finden. Es ist 
ja nicht gesagt, daß es unbedingt dazu beigetragen hat, aber 
ich akzeptiere wenigstens, daß wir eine Möglichkeit haben, Willenskundgebungen durchzuführen, 
und das würde ich nicht unbedingt als eine Abqualifikation des 
vorliegenden Werkes bezeichnen. Es ist, glaube ich, völlig unbestritten, daß 
es eine Liberalisierung aufgrund dieser neuen Gewerbeordnung geben wird. Wenn 
man sich jetzt herstellt und sagt, das sei nicht richtig, 
das stimme nicht, so muß ich sagen: Das ist schlicht 
und einfach nicht nachvollziehbar! Ich würde Sie herzlich einladen, diese 
allgemeinen Behauptungen etwas zu präzisieren, insbesondere zu beweisen, daß das 
nicht zu finden ist. Dann kann man vielleicht sachlich darüber 
reden. Es gibt im Verfahrensrecht deutliche Verbesserungen. Es gibt Verfahrenskonzentrationsbestimmungen, 
die sicherstellen, daß wir Gewerbeordnungsverfahren wesentlich schneller über die Bühne 
bringen können. Man kann jetzt im Rahmen laufender Großprojekte Änderungen 
durchführen, was bis dato nicht möglich war. Es gibt ein 
konzentriertes Verfahren, es gibt absehbare Verfahrenszeiten. Warum das schlecht sein 
soll, ist mir nicht klar. Wir haben die Zahl der 
Gewerbe von insgesamt 153 auf 83 nahezu halbiert; das Handwerk 
der Ziffern ist für mich selbstverständlich, daß es in Zukunft 
weniger Administrationstätigkeit geben wird als bisher. Weil hier heute die 
Rede davon war, daß man jetzt sogar die Abmeldung eines 
Gewerbes bei der Behörde durchführen muß, dann möchte ich dazu 
bemerken – und ich weiß nicht, wen die FPÖ hier 
tatsächlich vertritt –: Wenn zum Beispiel eine Tankstelle oder andere 
Gewerbe kontaminierte Erde hinterlassen, dann besteht naturgemäß ein Interesse daran, 
daß die Beendigung dieses Gewerbebetriebes überprüft wird. Die Überprüfung dieser 
Beendigung wird dann ans Tageslicht bringen, ob noch irgendwelche Reste 
– etwa im Umweltschutzbereich – vorhanden sind, die noch zu 
sanieren sind, und zwar durch den Gewerbetreibenden. Sie sagen, das 
stört Sie. Das ist natürlich ein legitimer Standpunkt, aber es 
ist ein Standpunkt, den wahrscheinlich der Großteil der Bevölkerung nicht 
vertritt. Genauso ist es hinsichtlich des Standpunktes in der Diskussion 
um die Sperrzeiten der Gastgärten. Man weiß, daß alle Gastwirte 
auf privaten Flächen – also nicht anrainend an öffentliche Flächen 
– die Möglichkeit haben, eine Sperrzeitverlängerung zu erwirken, wenn die 
Umgebung, wenn die Anrainer dies tolerieren, wenn nicht zu befürchten 
ist, daß dadurch übermäßig viel Lärm erzeugt wird. Ich meine, 
man soll unter diesen Umständen von dieser Möglichkeit auch Gebrauch 
machen. Irgendwer muß aber auch die Anrainerinteressen wahren. Wenn man 
festlegt, bis 23 Uhr kann, egal in welcher Anlage auch 
immer und unabhängig davon, ob das auf privaten oder öffentlichen 
Grundstücken ist, offengelassen werden, dann schafft man dadurch ein Problem, 
nämlich daß sich die Anrainer wahrscheinlich nur sehr schwer wehren 
können. Warum soll es nicht legitim sein, bei der Behörde 
einen Antrag zu stellen und zu sagen: Wir wollen die 
Verlängerung, wir können garantieren, daß es keine Ärgernisse gibt! Dann 
wird es diese Genehmigung auch geben. – Warum man deshalb 
hier einen Wirbel inszeniert, ist mir unverständlich. Zusammenfassend kann man 
sagen, daß das Ergebnis ein gutes, ein ausgewogenes ist. Es 
wird sich zeigen, wie die Behörde damit umgeht, ob es 
tatsächlich das wird, was wir alle uns davon erhoffen. – 
den Gesprächen über die Schaffung eines Asien-Lateinamerika-Fonds als Risikokapitalfonds für 
Investitionen in diesen Ländern bereits weit gekommen. Vorrangig gibt es 
Gespräche mit der Notenbank, um im Benchmarking vor allem bessere 
Rahmenbedingungen für die GUS-Staaten herbeizuführen, wo Österreich vor allem schlechter 
liegt als die Bundesrepublik Deutschland. Meine letzten beiden Bemerkungen – 
Herr Präsident, es tut mir leid, daß es so lange 
gedauert hat – beziehen sich auf die Außenhandelsdatenbank im Wirtschaftsministerium 
über Reisen, Interventionen und Follow-up und schließlich – das ist 
mit dem Innenminister vereinbart – auf eine verbesserte Behandlung bei 
Visa und Aufenthaltsgenehmigungen.  Zusatzfrage: Kollege Dr. Heindl.  Herr 
schon seit dem Beitritt an Programmen aus Brüssel teilgenommen. Die 
Haupthilfe, die ich mir aus Brüssel erwarte, ist eher eine 
logistische Hilfe bei Interventionen zur Marktöffnung und zur Beseitigung von 
Schwierigkeiten. Ich halte nichts von Extraförderungen aus Brüssel.  Danke. 
– Herr Abgeordneter Zweytick, bitte.  Sehr geehrter Herr Bundesminister! 
Auf welchen Märkten sollen die Exportaktivitäten der heimischen Wirtschaft gefördert 
wieder die Vorstellung, daß es sogenannte Hoffnungsmärkte und weniger hoffnungsvolle 
Märkte gibt. Wir haben jetzt eingeführt, daß wir die Unternehmen 
Ich muß sagen, es gibt nicht den Hoffnungsmarkt per se, 
sondern es gibt clusterweise, also firmengruppenweise Hoffnungsmärkte. Ein kurzes Beispiel: 
Gestern war der indische Stahl- und Bergbauminister in Österreich. Indien 
hat extrem großen Technologiebedarf in diesem Bereich und wird daher 
zu einem Schwerpunktland. Wir haben gestern dafür ein Programm ausgearbeitet. 
Indien bietet aber für viele Konsumgüterindustrien keine Chancen. Wir müssen 
daher segmentweise nach Unternehmenschancen und -interessen entscheiden. Ich persönlich schließe 
Zusatzfrage: Frau Abgeordnete Ing. Langthaler, bitte.  Herr Bundesminister! Diese 
Offensive, die in Rust verkündet wurde, ist nicht zum erstenmal 
verkündet worden, wir haben das schon sehr oft gehört, genauso 
wie die sogenannte Technologie-Milliarde bereits mehrmals verkündet wurde. Meine Frage: 
Soll jenes Geld, das für diese Exportoffensive vorgesehen ist, auch 
aus dem Bereich der Technologie-Milliarde kommen, oder woher soll die 
sehr kritisch, Kollege Reichhold, weil es mir um die Frage 
der Ursprungskennzeichnung geht, und da habe ich kein Verständnis dafür, 
daß, wie wir es vor kurzem nachweisen konnten, im bäuerlichen 
Bereich manipuliert wird. (Abg. Ing. Reichhold: Passen Sie auf, was 
Sie sagen!) (Zwischenruf der Abg. Aumayr.) Wenn Sie bei Fragen 
der Hygienebestimmungen meinen, diese als schikanös bezeichnen zu müssen, dann 
frage ich Sie: Wie schaut es denn aus mit der 
Enterohämorrhagischen Escherichia coli? Sechs Todesfälle in Bayern! Es geht um 
den Schutz vor Gesundheitsschäden. Dieser hat Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen. 
(Abg. Ing. Reichhold: Es geht um Fragen der Kontrolle!)Sie haben 
von "Kriegsgewinnlern" gesprochen. Beim Rindfleisch gebe ich Ihnen recht, da 
das auch! (Abg. Ing. Reichhold: Ja, jetzt! Vorher nicht!) Sie 
haben nämlich nur die halbe Wahrheit gesagt. (Beifall bei der 
SPÖ.) Ein weiterer Aspekt in dieser Diskussion ist das Problem 
der Strukturbetriebe, und ich gestehe hier ein, daß wir dieses 
Problem nicht lösen konnten. Da geht es um die Fragen 
der Multi-Level-Betriebe, der Strukturvertriebe, bei denen Lebensmittel im Direktvertrieb verkauft 
werden. Wir stellen als Konsumentenschützer immer mehr fest, daß da 
Sekten tätig sind. Daher ist eine sehr kritische Beobachtung dessen 
gefragt, und wir Sozialdemokraten werden uns rechtzeitig auch entsprechend äußern. 
Erlauben Sie mir auch einige positive Anmerkungen. Es war erfreulich, 
festzustellen, daß gegenüber der Regierungsvorlage die Haftpflichtversicherungssumme für Versicherungsmakler reduziert 
wurde. Wäre die ursprüngliche Versicherungssumme nun Gesetz geworden, dann hätte 
Eine weitere positive Anmerkung betrifft die Zusammenarbeit zwischen den Fraktionen. 
Es ist doch noch gelungen, einen gemeinsamen Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Kaufmann, Gatterer, Haigermoser, Peter, Öllinger und Genossen betreffend Gewerbeordnung und 
Entlassungstatbestände zu formulieren, den ich nun einbringen möchte. (Quoted printed 
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Die Gewerbeordnungsnovelle bringt einerseits mehr Wettbewerb und sichert damit 
und Jahren vertreten wird.  Der soeben verlesene Entschließungsantrag wurde 
ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend unterstützt und steht mit in Verhandlung. 
Herr Abgeordneter Reichhold hat sich zu einer tatsächlichen Berichtigung gemeldet. 
Herr Abgeordneter, 2 Minuten maximale Redezeit. Die Geschäftsordnungsbestimmungen sind bekannt. 
– Bitte.  Herr Präsident! Mein Vorredner, Abgeordneter Wimmer, hat 
gemeint, daß die Bauern ihre Produkte in der Produktion manipulieren, 
und behauptet, daß das nachgewiesen worden ist. Diese Aussage ist 
unrichtig! Ich möchte sie daher mit aller Schärfe zurückweisen. Es 
Es hat lediglich auf Bauernmärkten der Nachweis geführt werden können, 
"Türkungsspiele"; darüber können wir gerne einmal reden. Nun noch zum 
amerikanischen Beispiel ein paar Bemerkungen: Die Amerikaner weisen 5,6 Prozent 
Arbeitslosigkeit aus und werden in diesem Haus ständig als gutes 
Beispiel hingestellt. Wir werden mit dem österreichischen Weg: mehr Konsens 
und Kooperation und mehr Empowerment, mehr Berechtigung wahrscheinlich bessere Ergebnisse 
erzielen. – Danke.  Zu einer persönlichen Erwiderung hat sich 
Herr Abgeordneter Mag. Maier gemeldet. – Zwei Minuten maximale Redezeit. 
Ich bitte Sie, Herr Abgeordneter, sich auf die Sachverhaltsdarstellung zu 
beschränken.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Abgeordneter Kollege Reichhold hat 
behauptet, sein Vorredner, Kollege Wimmer, habe behauptet, daß Bauern Eier 
Wimmer!) Ich berichtige: Sein Vorredner war Kollege Maier, nämlich meine 
Person. Ich berichtige des weiteren: Einige Bauern haben auf Bauernmärkten 
Eier falsch gekennzeichnet und damit manipuliert.  Zu Wort ist 
dazu niemand mehr gemeldet. Damit ist die Debatte geschlossen. Ein 
Schlußwort der Berichterstatter entfällt. Wir treten in das Abstimmungsverfahren ein. 
Ich bitte die Damen und Herren Abgeordneten, zu diesem Zweck 
ihren jeweiligen Platz einzunehmen. Wir gelangen zur Abstimmung über den 
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 761 der Beilagen. Hiezu 
haben die Abgeordneten Tichy-Schreder, Dr. Heindl und Genossen einen Abänderungsantrag 
eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten Rossmann und Genossen einen Zusatz- 
sowie einen Abänderungsantrag eingebracht. Ferner haben die Abgeordneten Mag. Peter 
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht. Schließlich haben die Abgeordneten Ing. 
Langthaler und Genossen einen Abänderungs- beziehungsweise Zusatzantrag eingebracht. Ich werde 
daher zunächst über die von den erwähnten Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen 
betroffenen Teile, und zwar in der Systematik des Gesetzentwurfes, und 
schließlich über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes 
abstimmen lassen. Die Abgeordneten Tichy-Schreder, Dr. Heindl und Genossen haben 
einen Abänderungsantrag betreffend den 1. Abschnitt, Artikel 1 Ziffern 1a, 
1c und 98, eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich 
Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die 
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Ing. Langthaler und Genossen haben einen 
Abänderungsantrag betreffend den 1. Abschnitt, Artikel 1 Ziffer 14 § 
30 Abs. 3 sowie Ziffer 31, eingebracht. Im Falle Ihrer 
Zustimmung ersuche ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht 
Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Ing. Langthaler 
und Genossen haben einen Zusatzantrag eingebracht, der die Einfügung eines 
§ 172a in den 1. Abschnitt, Artikel I, vorsieht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – 
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Rossmann und Genossen 
haben einen Zusatzantrag betreffend § 148 Absatz 1 eingebracht. Im 
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – 
Hohes Haus! Wir gelangen nunmehr zu den Punkten 2 und 
3 Tagesordnung, über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird. 
Auf die mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu Wort gemeldet hat 
sich bis jetzt – ich stelle das gleich einmal fest 
– nur Herr Abgeordneter Haigermoser. Herr Abgeordneter Haigermoser, Sie haben 
das Wort. – Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Die Lehrlingsfrage 
ist nicht erst seit heute in aller Munde. In der 
Vergangenheit gab es Berichte sonder Zahl. Den Berufsbildungsbericht 1995 – 
ich habe mir nur einige wenige ... (Abg. Dr. Schwimmer: 
Usbekistan!) (Weitere Rufe bei der ÖVP:Usbekistan! Usbekistan!)Entschuldigung, Herr Präsident! Es 
gab einen Rückzug meinerseits von der Rednerliste. Ist das nicht 
durchgeführt worden?  Das scheint hier nicht auf. Ich bitte 
um Entschuldigung! Sie scheinen hier auf der Rednerliste auf.  
Dann darf ich bekanntgeben, daß das ein Fehler am Pult 
war, und ich ersuche, das Stricherl bei meiner Rednerliste nicht 
einzutragen.  Zu Wort ist daher niemand mehr gemeldet. Damit 
ist die Debatte geschlossen. Ein Schlußwort wird von den Berichterstattern 
nicht gewünscht. Wir treten in das Abstimmungsverfahren zu den Tagesordnungspunkten 
2 und 3 ein. Ich bitte die Damen und Herren 
Abgeordneten, ihren Platz einzunehmen. (Unruhe im Saal.) Ich darf wiederholen, 
daß wir in das Abstimmungsverfahren zu den Tagesordnungspunkten 2 und 
3 eintreten. Ich bitte die Damen und Herren Abgeordneten, im 
Augenblick nur die Herren Abgeordneten, ihren Platz einnehmen zu wollen. 
Ich werde die Abstimmung über jeden Ausschußantrag getrennt vornehmen lassen. 
Um die Abstimmung korrekt durchführen zu können, bitte ich Sie 
um etwas mehr Aufmerksamkeit. Zuerst gelangen wir zur Abstimmung über 
den Antrag des Wirtschaftsausschusses, dem Abschluß des Staatsvertrages: Abkommen mit 
der Republik Usbekistan über die bilaterale außenwirtschaftliche Zusammenarbeit in 560 
der Beilagen die Genehmigung zu erteilen. Im Falle Ihrer Zustimmung 
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Die Zustimmung erfolgt 
stimmeneinhellig. Angenommen. Weiters gelangen wir zur Abstimmung über den Antrag 
des Wirtschaftsausschusses, der Erklärung des Rücktritts vom Übereinkommen über das 
öffentliche Beschaffungswesen in 615 der Beilagen die Genehmigung zu erteilen. 
Mit Rücksicht darauf, daß die Erklärung des Rücktritts verfassungsändernd ist, 
stelle ich zunächst im Sinne des § 82 Absatz 2 
Ziffer 1 der Geschäftsordnung die für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit 
der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten fest. Ich bitte nunmehr 
jene Damen und Herren, die die Genehmigung erteilen wollen, um 
ein Zeichen der Zustimmung. – Dies erfolgt mit Stimmeneinhelligkeit. Angenommen. 
Ich stelle ausdrücklich die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. 4. Punkt 
Bericht des Wirtschaftsausschusses über die Regierungsvorlage (699 der Beilagen): Berufsausbildungsgesetz-Novelle 
1997 (764 der Beilagen) 5. Punkt Bericht des Unterrichtsausschusses über 
die Anträge 459/A der Abgeordneten Mag. Dr. Josef Höchtlund Genossen 
betreffend ein Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung und 460/A der Abgeordneten 
Dr. Dieter Antoniund Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung 
Wir kommen nunmehr zu den Punkten 4 und 5 der 
Tagesordnung, über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird. Auf 
eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Die erste Wortmeldung liegt von 
Herrn Abgeordneten Haigermoser vor. – Bitte, Herr Abgeordneter. Die freiwillige 
Redezeitbeschränkung wären 10 Minuten, aber in 6 Minuten beginnt die 
Behandlung der Dringlichen Anfrage. (Abg. Haigermoser: 6 Minuten!)– Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
6 Minuten.  Jetzt bin ich auf dem richtigen Dampfer. 
(Abg. Kiss: Redest du jetzt über Tadschikistan?)Meine Damen und Herren! 
Kollege Kiss, alter Freund! Wir behandeln jetzt ein ernsthaftes Thema, 
nämlich die Lehrlingsfrage, und ich hoffe, daß du mit mir 
einige Dinge tiefergehend betrachtest. Ich versuche, in wenigen Minuten einige 
freiheitliche Eckpunkte herauszuarbeiten. (Abg. Mag. Steindl überreicht dem Redner eine 
Broschüre zum Berufsausbildungsgesetz.) – Danke vielmals, Kollege! Das ist Zusammenarbeit! 
Ich habe schon mehrmals davon sprechen können, daß es Ausbildungsberichte 
und Enqueten zuhauf gegeben hat, beispielsweise den Bericht über die 
Berufsausbildung in Österreich 1993 des Wirtschaftsministeriums, den Bericht über den 
schulischen Bereich der Berufsausbildung des Bundesministers für Unterricht und Kunst 
1993, den Berufsbildungsbericht des Ministeriums für wirtschaftliche Angelegenheiten et cetera. 
Meine Damen und Herren! Papier gibt es hiezu genug, die 
Problemlösungskapazitäten schauen allerdings ein bißchen anders aus. Bei der Gegensteuerung 
gegen die in den Berichten festgestellten Probleme sind Sie nämlich 
– ich möchte es so sagen – nicht zurückhaltend, sondern 
nachlässig, meine Damen und Herren. Siehe die Kommunalabgabe auf die 
Lehrlingsentschädigung, welche jetzt die einzelnen wohlmeinenden Kommunen im mühseligen Abschaffungsprozeß 
konterkarieren müssen. Herr Kollege Stummvoll war einer jener, der die 
"Lanze eingepflanzt" hat und auf die "Wallstadt" geritten ist (Abg. 
Kiss: In die Wallstadt, nicht "auf" die Wallstadt!) und sich 
dafür ausgesprochen hat, daß diese Kommunalabgabe jetzt endlich auch für 
Lehrlinge eingeführt werden müsse, weil damit die Kommunen Geld in 
den Säckel bekämen, um Wirtschaftsaktivitäten zu setzen. – Das klingt 
so ähnlich wie die Debattenbeiträge zum sogenannten Arbeitnehmer/Arbeitnehmerinnenschutzgesetz. Meine Damen 
und Herren! Da sind Sie einmal mehr auf frischer Tat 
ertappt worden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Stummvoll: Ich 
habe das gesagt? Der träumt ja!)Meine Damen und Herren! Was 
ist nun im Vorblatt zu dieser Berufsausbildungsgesetz-Novelle 1997 an Gründen 
enthalten (Abg. Kiss: In Usbekistan aber!) , warum in zunehmenden 
Maße Betriebe weniger Lehrlinge ausbilden, wiewohl es noch eine erkleckliche 
Anzahl gibt? – Der Rückzug der österreichischen Betriebe aus der 
Lehrlingsausbildung ist ein Problem, ebenso das Fehlen von neuartigen Anreizen 
für österreichische Betriebe, die Lehrlingsausbildung aufzunehmen oder fortzusetzen, das Fehlen 
von Förderinstrumenten und die geringe Teilnahmequote von Lehrlingen und Lehrabsolventen 
sowie Ausbildnern an europäischen Bildungsprogrammen. (Abg. Dr. Trinkl: Deswegen machen 
wir die Novelle!)So schaut es aus nach Jahrzehnten großkoalitionärer Politik. 
von Rot und Schwarz! Sie sind vor den Wähler hingetreten 
und haben gesagt, nur diese große Koalition könne die großen 
umfallen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Trinkl: Auf Sonderurlaub 
waren Sie damals!) Ihnen gelingt es, auch noch im Liegen 
umzufallen. Nur der Österreichischen Volkspartei ist das bis dato gelungen! 
 Ich unterbreche nunmehr die Verhandlungen über die Punkte 4 
und 5 der heutigen Tagesordnung, damit die verlangte Behandlung einer 
Dringlichen Anfrage nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung in Angriff genommen 
werden kann. Dringliche Anfrage der Abgeordneten Dr. Haider und Kollegen 
an den Bundeskanzler betreffend Experiment Euro (2585/J)  Diese Dringliche 
hat die Nummer 2585/J und ist an den Herrn Bundeskanzler 
gerichtet. Sie gelangt um 15 Uhr zum Aufruf. (Ruf bei 
den Freiheitlichen:Wo ist der Bundeskanzler?) (Abg. Mag. Stadler: Ist er 
schon zurückgetreten?) (Abg. Dr. Khol: Er kommt schon! Er kömmt!) 
Die Dringliche Anfrage hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung erhält 
zur Begründung dieser Dringlichen Anfrage Herr Abgeordneter Dr. Haider das 
Wort. Die Redezeiten sind bekannt. – Bitte, Herr Abgeordneter.  
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Die Freiheitlichen wollen im 
Rahmen einer Dringlichen Anfrage die Problematik der Vorbereitung der Einführung 
einer gemeinsamen europäischen Währung erörtert wissen, vor allem deshalb, weil 
zwar vom Grundsatz her auch in Österreich schon sehr viel 
über diese Fragen diskutiert worden ist, aber der Teufel bekanntlich 
im Detail steckt und es sicherlich für die Mehrheit der 
Österreicher wichtig und bedeutend ist zu wissen, welche konkreten Konsequenzen 
mit der Einführung einer derartigen europäischen Einheitswährung verbunden sind. Es 
ist völlig klar, daß dann, wenn die wirtschaftliche Integration mehrerer 
Länder ein Niveau erreicht hat, das eine Vergleichbarkeit der einzelnen 
Volkswirtschaften hinsichtlich deren Entwicklungsniveau möglich macht, auch eine gemeinsame Währung 
Sinn macht. Daran haben wir Freiheitliche nie einen Zweifel gelassen. 
Das Problem, mit dem wir heute konfrontiert sind, hat das 
Wirtschaftsforschungsinstitut in seiner Studie zur Einführung der Europäischen Währungsunion für 
die österreichische Bundesregierung selbst formuliert. Das Wirtschaftsforschungsinstitut geht davon aus, 
daß ein vergleichbarer Entwicklungsstand der nationalen Volkswirtschaften jener Länder, die 
mit uns in einen Währungsverbund eintreten sollen, zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
nicht gegeben und daher die Einführung einer einheitlichen Währung sehr 
risikoreich ist. Es werden vom Wirtschaftsforschungsinstitut deutliche Zweifel angemeldet und 
in diesem Gutachten zum Ausdruck gebracht. Man weiß, daß ein 
eigenes Geldwesen und die Verfügung über eine eigene Währung auch 
eine Frage der persönlichen Freiheit der Bürger in einem Gemeinwesen 
ist. Der Schilling ist ein Symbol unserer Eigenstaatlichkeit, und mit 
ihm ist letztlich unsere wirtschaftliche Verfügungsmacht verbunden, auch wenn es 
darum geht, Einkommenssicherheit zu ermöglichen. Es ist damit die Chance 
verbunden, Arbeitsplätze zu schaffen, aber auch die Gefahr, Arbeitsplätze zu 
wir diese Anfrage gestellt. Denn das Wirtschaftsforschungsinstitut sagt: Nur eine 
sorgfältig vorbereitete Währungsunion mit durchdachten wirtschaftspolitischen Verantwortungen und Strategien ist 
geeignet, die wirtschaftliche Wohlfahrt und damit auch die Beschäftigungslage gegenüber 
dem Zustand ohne gemeinsame Währung zu verbessern. – Das ist 
es. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Ich 
glaube, der Herr Bundeskanzler wird dafür Verständnis haben, wenn wir 
sagen: Ein Experiment so riesigen Ausmaßes, wie es mit der 
Einführung des Euro geplant ist und das es im Laufe 
der Wirtschaftsgeschichte in dieser Form noch nie gegeben hat, ein 
derartiges wirtschaftliches Projekt muß entsprechend gut vorbereitet werden. Doch haben 
die Schritte der Bundesregierung, die wir in den letzten Tagen 
und Monaten beobachten konnten, mit solider und guter Vorbereitung sehr 
wenig zu tun. In der launigen Stimmung von Rust etwa 
wurde verkündet, daß es eine neue Exportoffensive geben werde. (Abg. 
aber liegt ausgerechnet auf Exporten in die ehemaligen russischen Teilstaaten, 
in die GUS-Staaten, mit denen derzeit ein Entschuldungskonzept ausgehandelt wird, 
demzufolge 80 Prozent der bisher nicht zurückgezahlten Schulden – auch 
der österreichischen Kredite – überhaupt gestrichen werden sollen. Dort will 
der Bundeskanzler jetzt Geschäfte für Österreich machen! Dabei wissen wir 
heute schon über solche Geschäfte, daß zwar Milliardenkredite vergeben worden 
sind, jedoch 80 Prozent der Wertschöpfung und damit der Arbeitsplätze 
auf ausländischem Territorium und nicht hier in Österreich vorzufinden gewesen 
sind. Herr Bundeskanzler! Verstehen Sie deshalb, daß wir erhebliche Zweifel 
daran haben, daß Sie überhaupt wissen, was Arbeitsplatzpolitik für die 
österreichische Bevölkerung, für die Menschen in diesem Lande heißt? (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Sie erleben ja gerade, wie im Zusammenhang 
mit dem jüngsten Pensionschaos eine Woge der Empörung über Sie 
hereinbricht, weil wieder einmal so ein "Schnellschuß" gemacht worden ist. 
Man hat gesagt: Wir haben kein Geld mehr in der 
Staatskasse, also kürzen wir einfach die Pensionen an allen Ecken 
Sie, statt ein Konzept vorzulegen, nur Inkassoaufträge erteilen. Neuerlich soll 
bloß einkassiert werden, statt Reformen solide vorzubereiten und den Menschen 
eine Zukunftsperspektive zu geben! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Offenbar hat 
das den Bundespräsidenten heute bewogen, einen dringenden Appell an Sie 
zu richten, die Menschen nicht zu verunsichern. Vielleicht war es 
auch das, was Kollegen Fasslabend von der ÖVP bewogen hat, 
von der weinlaunigen Zustimmung von Rust wieder abzuspringen. Nachdem er 
sozusagen die nüchternen Fakten in nüchternem Zustand gesehen hat, ist 
er einen Tag später plötzlich gegen die geplanten Pensionskürzungen aufgetreten. 
– Ich sage Ihnen eines, liebe Freunde: ÖVPler sollten vorsichtig 
sein beim übermäßigen Konsum von Rotwein! Roter ist nicht bekömmlich 
für die Schwarzen in diesem Lande. Vielleicht habt ihr das 
in den letzten Jahren schon mitbekommen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und Herren! Es ist schon einmal einem Bundeskanzler 
die Pensionsfrage zum Stolperstein geworden. – Herr Bundeskanzler! Ihrem Vorgänger 
ist diese Frage zum Stolperstein geraten, und Sie sind auf 
dem besten Wege dorthin. Die Frage der Pensionslüge war der 
Anfang vom Ende der politischen Laufbahn von Franz Vranitzky. Sie 
Absicherung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vorsieht, für deren Umsetzung der 
Wirtschaftsminister als neuer Eigentümervertreter Sorge zu tragen hat. Im Ausschuß 
hat er ja extra betont, daß er das auch gerne 
entsprechend vollziehen wird. Meine Damen und Herren! Interessant war aber 
insbesondere auch da die Haltung der FPÖ, die angeblich die 
Arbeitnehmer so gerne vertreten möchte. Die FPÖ hat nämlich im 
Ausschuß gegen diese Absicherung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gestimmt. (Abg. 
Koppler: Das ist typisch!) So klaffen also politische Wahrheit und 
Dichtung doch ein bißchen auseinander! Ein abschließendes Wort noch zum 
LKW-Road-Pricing, das ja untrennbar mit der AFINAG-Neu verknüpft ist. Eine 
wesentliche Aufgabe der ASFINAG wird es nämlich sein, den Lückenschluß 
im hochrangigen Straßennetz so schnell wie möglich zu realisieren, und 
dies ist ohne die Einnahmen des LKW-Road-Pricing schlichtweg unmöglich. (Ruf 
bei den Freiheitlichen:Hört! Hört!) Der Lückenschluß ist aber nicht nur 
gegenüber den Autofahrern erforderlich, die so neben der Erhaltung der 
bestehenden Strecken eine weitere konkrete Gegenleistung erhalten, auf die sie 
ein Anrecht haben, denn immerhin belastet der LKW-Verkehr die Straßen 
um ein Vielfaches mehr als die PKW, sondern auch für 
den heimischen Arbeitsmarkt ist dieser Lückenschluß von eminenter Bedeutung. Gerade 
in der vorhergehenden Debatte zur Wirtschaftslage ist die Wichtigkeit von 
beschäftigungswirksamen Maßnahmen im besonderen unterstrichen worden. Ich brauche hier wohl 
nicht näher zu erläutern, was der Lückenschluß im hochrangigen Straßennetz 
für den österreichischen Arbeitsmarkt bedeutet. Das Argument, die technische Entwicklung 
sei noch nicht ausgereift genug, wird durch ausländische Beispiele wie 
auch insbesondere durch die Aussagen der heimischen Elektronikindustrie eindeutig widerlegt. 
Ich appelliere daher nochmals an alle Beteiligten, die Umsetzung des 
Road-Pricing für LKW unverzüglich in die Wege zu leiten! – 
sehr verehrten Damen und Herren! Kollege Schwimmer hat uns von 
einer "Erfolgsgeschichte" berichtet, von einer Erfolgsgeschichte der großen Reformen im 
Baubereich in Österreich, die der Bautenausschuß vergangene Woche beschlossen hat 
und der Nationalrat – so hofft Kollege Schwimmer, und ich 
glaube, er ist an und für sich zu Recht optimistisch, 
daß das verwirklicht wird – heute beschließen wird. Diese "Erfolgsgeschichte" 
betrifft erstens vor allem die sogenannte ASFINAG-Neu und stellt zweitens 
die sogenannte Reform der Straßenbausondergesellschaften dar. Im Gegensatz zu dieser 
– unter Anführungszeichen – "Erfolgsgeschichte", die Kollege Schwimmer dargestellt hat, 
stand eigentlich die Haltung des Herrn Wirtschaftsministers im Ausschuß. Der 
Wirtschaftsminister war in seiner positiv geradlinigen Art ja sichtlich körperlich 
gezeichnet von den Kompromißnotwendigkeiten, die sich in diesem Bereich ergeben 
haben. Und ich kann ihn verstehen. Da gibt es Konzepte, 
wie Reformen ausschauen sollen, da gibt es vernünftige Vorschläge des 
LKW-Verkehr in den letzten drei Jahren: plus 19 Prozent, der 
Preis, der Kostenfaktor für den LKW dagegen: minus 67 Prozent. 
Das heißt, wir sind da eindeutig auf dem falschen Weg 
unterwegs. Das ist keine "Erfolgsstory", sondern eine Geschichte des Mißerfolges. 
Unserer Meinung nach ist es höchste Zeit, diese zu korrigieren. 
abgestimmt werden. Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Ellmauer. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
Herr Bundesminister! Meine sehr verehrten Damen und Herren! "Österreich schafft 
die Hürde zum Euro locker" titelte der "Kurier" am Freitag, 
dem 4. Juli, also vergangenen Freitag. Der Internationale Währungsfonds hat 
bei seiner aktuellen Prüfung Österreichs das heurige Staatsdefizit mit 2,5 
Prozent errechnet. Dies ist sicherlich erfreulich. Diese Feststellung sagt aber 
nichts aus zu unserem eigentlichen Problem, den Altschulden. Wir zahlen 
heuer etwa 92 Milliarden Schilling an Zinsen für diese Schulden. 
eingesetzt wird, verbessert die Wettbewerbsfähigkeit und somit den Wirtschafts- beziehungsweise 
Arbeitsplatzstandort Österreich. Es zeigt sich somit, daß Sparen und Schaffen 
von Arbeit eng zusammenhängen können. Das vor der Einführung vielkritisierte 
System der zeitabhängigen Maut bewährt sich. Es schafft wieder Spielraum 
für dringend notwendige Investitionen in die Straßeninfrastruktur, Investitionen, die Arbeitsplätze 
schaffen und sichern. Die ASFINAG als bisherige Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-AG 
wird zur ASFINAG-Neu. Sie wird als Holding mit den bisherigen 
Bundesstraßengesellschaften einen Konzern bilden, der für Planung, Bau und Erhaltung 
sowie Bewirtschaftung des mautpflichtigen Bundesstraßennetzes zuständig sein wird. Die Schulden 
werden ausgelagert. Aber es geht um mehr als diesen Schritt. 
Es geht auch und vor allem um eine funktionierende Verwaltung 
und um ein leichteres Managen dieses Bereiches, der sich mit 
der Planung von Straßen, mit der Erhaltung, jetzt auch mit 
der Bewirtschaftung dieser Straßen beschäftigen wird. Das Infrastrukturfinanzierungsgesetz setzt diese 
Schritte um. Im Artikel I des ASFINAG-Ermächtigungsgesetzes sind es 77,9 
Milliarden Schilling, die mit der Unterzeichnung des Fruchtgenußvertrages fällig werden 
und die der ausgewiesenen Forderung gegen den Bund vom 31. 
12. 1996 in gleicher Höhe gegengerechnet werden. Im Artikel II 
wird der Unternehmensgegenstand, die Finanzierung, die Planung, der Bau und 
die Erhaltung von Autobahnen, Bundesstraßen und Schnellstraßen, festgeschrieben. Artikel III 
bringt eine Änderung des BIG-Gesetzes und rechnet Forderungen von 5 
Milliarden Schilling dem Fruchtgenußrecht entgegen. In Artikel IV geht es 
schließlich um die Änderung des Schieneninfrastrukturfinanzierungsgesetzes. Mit dem gegenständlichen Infrastrukturfinanzierungsgesetz 
Bundesimmobiliengesetzes. Bisher vom Bund verwaltete Gebäude und Liegenschaften werden in 
Hinkunft von der BIG verwaltet. Dies ist in vielen Bereichen 
sinnvoll, weil es dazu beiträgt, die Verwaltungskosten zu senken. Ich 
bedanke mich an dieser Stelle bei Bundesminister Dr. Farnleitner dafür, 
daß er die Verwaltung der Keppler-Universität in Linz nicht ausgegliedert 
hat. Das Land Oberösterreich und die Stadt Linz haben in 
den letzten Jahrzehnten viel in die Universität Linz investiert. Oberösterreich 
ist der Motor der Linzer Uni – und soll es 
auch bleiben. (Beifall bei der ÖVP sowie des Abg. Dr. 
Nowotny.) Zu Artikel VIII findet sich im Ausschußbericht eine wichtige 
Ausschußfeststellung zu den Werkverträgen der ASFINAG mit den Bundesländern. Die 
ASFINAG wird ja bekanntlich die Werkverträge mit den Bundesländern auf 
unbestimmte Zeit abschließen. Seitens der ASFINAG kann der Vertrag erstmals 
zum 31. Dezember 2006 durch eine ordentliche Kündigung beendet werden. 
Sollte den Ländern durch die Umstrukturierung der ASFINAG ein nachweisbarer, 
derzeit nicht absehbarer Schaden entstehen, stellt der Ausschuß klar, daß 
sofort Verhandlungen zwischen Bund und Ländern zur Bereinigung dieser Problematik 
aufzunehmen sind. Nun noch einige Worte aus der Sicht des 
Tourismus zu den Vignetten: Die Einführung der flexiblen Wochenvignetten, wie 
sie jetzt im Bundesstraßenfinanzierungsgesetz verankert wird, ist ein notwendiger Schritt, 
um die Urlaubsgäste nicht über Gebühr mit Mauttarifen zu belasten. 
Auch die Zurverfügungstellung einer kostenlosen Jahresvignette an Behinderte, die an 
den Besitz eines Behindertenpasses gebunden ist, enthält diese Gesetzesvorlage, und 
das wird von uns begrüßt. (Beifall bei der ÖVP sowie 
des Abg. Dr. Nowotny.) Meine Fraktion wird daher dieser Gesetzesvorlage 
die Zustimmung gewähren.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dipl.-Ing. 
Hofmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte sehr.  Herr 
kann man jedes Ding, jede Sache von zwei Seiten betrachten. 
Es gibt einen entsprechenden Antrag des Kollegen Prinzhorn, der eine 
andere Sichtweise und einen anderen Zugang, als ihn so mancher 
Vorredner hier dargestellt hat, zum Thema Straßenbausondergesellschaften hat. Lassen Sie 
mich einen Blick zurückwerfen: In der Vergangenheit gab es sechs 
Straßenbau-sondergesellschaften, deren Zahl unter Wirtschaftsminister Schüssel auf zwei reduziert wurde, 
zwei, die genau dem System entsprechen, das in Österreich typisch 
ist: eine rote Gesellschaft und eine schwarze Gesellschaft. Das heißt, 
nicht nur auf Ost und West aufgeteilt, sondern auch auf 
Rot und Schwarz, wie dies in vielen Bereichen in unserer 
Republik der Fall ist. Das ist eine Proporzaufteilung, ein Versorgungsbereich, 
wie ich meine, für Politgünstlinge. Diese Sondergesellschaften haben auch besondere 
Wesensmerkmale, die sich folgendermaßen darstellen – ich erinnere Sie nur 
an die Pyhrn Autobahn, an die A 4 –: Es 
Ich gebe bekannt, daß mir ein weiterer Antrag auf Einsetzung 
eines Untersuchungsausschusses vorliegt, und zwar haben die Abgeordneten Mag. Haupt 
und Genossen gemäß § 33 der Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchungsausschuß 
zur Untersuchung der politischen und strafrechtlichen Verantwortlichkeiten für das Versagen 
der Justiz bei den gerichtlichen Ermittlungen rund um die überhöhte 
Abrechnung der Karawanken Autobahn einzusetzen. Ferner liegt das von fünf 
Abgeordneten geschäftsordnungskonform gestellte Verlangen vor, eine Debatte über diesen Antrag 
durchzuführen. Da ich bereits bekanntgegeben habe, daß eine Debatte über 
den Antrag des Liberalen Forums auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach 
Erledigung der Tagesordnung anberaumt wird, werden Debatte und Abstimmung über 
diesen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach Erledigung der Debatte 
und Abstimmung über den Antrag Dr. Schmidt und Fraktion stattfinden. 
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Peter Marizzi. – Bitte.  
– Der Herr Kollege Anschober kommt jetzt herein. Herr Kollege 
Anschober, Sie haben über die Umfahrungen in Osttirol gesprochen. Ich 
habe mich mit meiner Kollegin Tegischer unterhalten. Sie hat mit 
den Leuten dort geredet und gesagt, die Leute wollen natürlich 
eine "sanfte" Umfahrung haben. Für Sie ist wieder so typisch 
dieses großartige Gründenken: Wir sind gegen diese Umfahrungen!, aber wenn 
Sie einmal dorthin fahren und mit den Leuten reden, wie 
das ist, wenn 5 000 bis 6 000 PKW und 
LKW durch die Ortschaften donnern, dann können Sie nicht von 
Oberösterreich aus in Osttirol Landtagswahlkampf machen. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Diese heutigen Gesetze und Änderungen haben aus meiner 
Sicht drei Hauptziele: finanztechnische, organisatorische und wirtschaftspolitische Ziele. Herr Kollege 
Firlinger! Diese ASFINAG-Schulden werden aus einem öffentlichen Bereich in einen 
nichtöffentlichen Bereich gebracht, natürlich auch unter Berücksichtigung der Konvergenzkriterien. Dadurch, 
Herr Firlinger, entstehen eigene Rechnungskreise, wodurch auch eine bessere Zuordnung 
gegeben ist. (Abg. Mag. Firlinger: Aber verschwunden sind sie nicht!)Ich 
weiß schon, daß Ihnen das nicht paßt, was der Herr 
Bundesminister und die Koalition da vorschlagen, aber es ist der 
Schritt in Richtung eines Konzerns, und der Herr Bundesminister –ich 
muß das auch hier sagen – hat hervorragend gearbeitet, denn 
all diese Länderinteressen unter einen Hut zu bringen und eine 
Harmonie herzustellen – wir wissen das alle, denn wir alle 
haben im Ausschuß bemerkt, was da an Interventionen hereingekommen ist 
–, das ist nicht so einfach. Die Quadratur des Kreises 
können auch Sie nicht erfinden, Herr Kollege Firlinger. Vielleicht wird 
es beim Personal, bei den Dienstnehmerrechten und bei den Kollektivverträgen 
besser gehen, diese unter einen Hut zu bringen. Aber es 
geht noch um einen zweiten Punkt, und der ist wesentlich: 
Mit diesen Gesetzen, mit diesen Änderungen werden auch Investitionen für 
den Wirtschaftsstandort Österreich ausgelöst. So zum Beispiel kann der S 
6-Semmeringtunnel gebaut werden, Investitionen auf der A 2 wie die 
Umfahrung Klagenfurt sind möglich; vieles andere wurde heute schon erwähnt, 
klar zu sehen, wie es mit dieser LKW-Sache und einer 
Gerechtigkeit auf den österreichischen Straßen wirklich weitergeht. Zusammenfassend möchte ich 
sagen: Es ist das ein wichtiger Reformschub für die Benützer, 
es ist behindertenfreundlich und benutzerfreundlich. Daher gebe ich diesem Gesetzesvorschlag, 
diesen Änderungen sehr gerne meine Zustimmung. – Danke.  Nächste 
Herr Kollege Elmecker hat so schön vom Blatt gelesen (Abg. 
Marizzi: Elmecker?), daß er mit der Vignettenregelung zufrieden ist und 
daß sie gut funktioniert. – Ich kann nur sagen: Wir 
haben uns mit der Einführung der Vignette lächerlich gemacht. Es 
wurde stümperhaft ausgeschrieben, es wurde schlampig vollzogen, und nicht nur 
bei uns, sondern auch in Deutschland sind die Wogen hochgegangen. 
Nicht nur das: Wir sind dabei, uns ein weiteres Mal 
... (Abg. Marizzi: Der Elmecker ist gar nicht mehr im 
Nationalrat!)Ellmauer. (Abg. Marizzi: "Elmecker" haben Sie gesagt!) Entschuldigung! Ellmauer. Nicht 
nur das. Wir sind ein weiteres Mal dabei, uns lächerlich 
zu machen, und zwar wenn es um die Mautfreiheit in 
der Grenzstadt Kufstein geht, die ja wiederum hauptsächlich deutsche Gäste 
betrifft. Es ist dies eine geographisch und verkehrstechnisch besonders sensible 
Situation, für die eine Ausnahmeregelung einfach notwendig ist. Das wird 
ja auch nicht bestritten. Bundesminister Ditz hat sie versprochen, sie 
wurde aber nicht gesetzlich geregelt, es wurde einfach nicht kontrolliert, 
nur stillschweigend geduldet. Aber auf deutschem Staatsgebiet wird diese Mautfreiheit 
auf einer riesigen Tafel groß angekündigt, und alle Touristiker Tirols 
bis hin nach Osttirol werben in ihren Prospekten mit dieser 
Mautfreiheit. – Diese Prospekte können sie wegschmeißen, oder? Trotzdem: Wir 
Freiheitlichen haben bereits dreimal einen Versuch gemacht, zu einer haltbaren 
und ordentlichen gesetzlichen Regelung zu kommen, aber wir sind bei 
ÖVP und SPÖ nie auf Zustimmung gestoßen, und heute scheint 
es ein viertes Mal zu passieren mit unserem Antrag 431/A 
– und das, obwohl es einen einstimmigen Tiroler Landtagsbeschluß von 
ÖVP, SPÖ, Freiheitlichen und Grünen gibt, daß man eine gesetzliche 
Regelung in dieser Sache haben will. Nun, wir Freiheitlichen sind 
es ja gewohnt, daß unsere Anträge grundsätzlich keine Zustimmung der 
Regierungsparteien bekommen (Abg. Murauer: Weil das keine Anträge zum Annehmen 
sind!), ganz egal, wie gravierend die Auswirkungen dann für die 
Bevölkerung sind. Wir sind es auch gewohnt, meine lieben Herren 
Kollegen von der ÖVP, daß dann im Ausschuß verwaschene Entschließungsanträge 
der Regierungsparteien kommen, die sogar Bundesminister Farnleitner vorausschickend als "Wunsch 
an das Christkind" bezeichnet hat. Aber der derzeitige Hochmut und 
die Arroganz gegenüber den Hilfeschreien der Kufsteiner Bevölkerung gehen ja 
noch weiter. Da bemüht sich die ÖVP-Abgeordnete Kathi Horngacher wirklich 
um Schadensbegrenzung. Sie versucht, die Notbremse zu ziehen und einen 
Allparteienantrag zu formulieren. Der Antrag ist sinngemäß gleich wie jener 
Antrag auch die Unterstützung von uns Freiheitlichen gefunden, aber nun 
ist dieses Ansinnen von Frau Abgeordneter Horngacher zur Koalitionsfrage geworden: 
Sie darf diesen Antrag nicht einbringen, denn wir hätten ja 
auch mit vier Parteien, ohne die SPÖ, die Chance auf 
eine Mehrheitsbildung und somit endlich eine gesetzliche Regelung für Kufstein 
gehabt. Und wenn dann die Kathi nach mir da heruntergehen 
wird und sich womöglich über die SPÖ beklagt, dann muß 
ich halt sagen: Auch die Tiroler ... (Abg. Dr. Fekter: 
Haben Sie ein schlechtes Gewissen?)Nein, wir nicht, das müßt schon 
ihr haben. Auch die Tiroler ÖVP-Abgeordneten sind freiwillig in diese 
Koalition hineingegangen, in diese Koalition, die für die österreichische Bevölkerung 
schon seit langem (Abg. Dr. Maitz: ... ausgezeichnet arbeitet!)aber wirklich 
nichts Gutes mehr bringt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich fordere 
Sie alle, die Sie hier sitzen, auf, Ihr freies Mandat 
auszuüben und den freiheitlichen Anträgen zuzustimmen. Ich bitte um Ihre 
Zustimmung, denn wir werden heute noch etwas machen: Wir werden 
den Antrag der Kathi Horngacher hier im Plenum einbringen (ironische 
Heiterkeit bei der ÖVP) , denn für uns ist das 
Ganze nicht eine Sache der Formulierung, sondern uns geht es 
um die Sache selbst, und es wäre ganz gleich, welcher 
Antrag dann die Zustimmung finden würde. Wir werden auch eine 
namentliche Abstimmung dazu verlangen. (Abg. Schuster: Das ist gut!) Ich 
glaube, das ist im Sinne der Sache, denn mich beschleicht 
ein wirklich ungutes Gefühl dabei, daß hier auf dem Rücken 
der Tiroler Bevölkerung und gegen die Interessen des gesamten Tiroler 
Landtages einfach eine weitere Demontage der ÖVP in dieser Koalitionsregierung 
stattfindet. Und das ist für ganz Österreich nicht gut. Ich 
verlese jetzt noch einmal diesen Abänderungsantrag, der von Frau Abgeordneter 
Kathi Horngacher formuliert wurde und von uns jetzt eingebracht wird. 
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich ersuche Sie 
noch einmal eindringlich um Ihre Zustimmung.  Der Abänderungsantrag der 
Frau Abgeordneten Haller ist ausreichend unterstützt und steht mit in 
Verhandlung. Ebenso ist das Verlangen auf namentliche Abstimmung ausreichend unterstützt. 
Es wird also am Ende dieses Tagesordnungspunktes die verlangte namentliche 
Abstimmung voraussichtlich durch Aufruf der Abgeordneten stattfinden. Nächster Redner ist 
Herr Abgeordneter Karl Freund. Er hat das Wort.  Herr 
Bundesminister! Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Durch das Infrastrukturfinanzierungsgesetz 
wird auch ein Fruchtgenußvertrag zwischen dem Bund und der Autobahnen- 
die Republik Österreich, Eigentümer und Nutzungsberechtigter von zirka 1 200 
Mit Wirkung 1. Jänner 1997 wird an die ASFINAG das 
Recht des Fruchtgenusses an allen Grundflächen, baulichem Zubehör und Einrichtungen, 
Bundesstraßen sind, übertragen. Auch die Liegenschaften des Straßenerhaltungsdienstes und der 
Autobahnmeistereien fallen darunter. Die ASFINAG bleibt zu 100 Prozent im 
Bundesbesitz und wird nach der Ausgliederung statt wie bisher vom 
Finanzministerium schwerpunktmäßig vom Wirtschaftsministerium vertreten. Der Bund räumt der ASFINAG 
insbesondere das Recht ein, die Einhebung von Benützungsgebühren und Mauten 
von sämtlichen Nutzern der übertragenen Straßen vorzunehmen. Hier im Nationalrat 
wurde beschlossen, für alle PKW und LKW eine fahrleistungsabhängige Abgabe 
pro Kilometer auf Autobahnen, das sogenannte Road-Pricing, einzuführen. Dagegen regt 
sich in der Bevölkerung größter Widerstand (Abg. Haller: Mit Recht!), 
dem ich mich anschließe. Kostenwahrheit ist aber anzustreben. Die Vignette 
als Abgabeform hat sich bewährt. Es ist nicht so, wie 
von Frau Haller gemeint wird, es wäre viel schiefgelaufen. Sie 
hat übrigens in ihrem Debattenbeitrag nicht gesagt, wie man ihrer 
Ansicht nach die Autobahnen finanzieren und die notwendigen Sanierungen vorantreiben 
soll (Abg. Dipl.-Ing. Schöggl: Durch die Mineralölsteuer!) (Abg. Meisinger: Mineralölsteuer!), 
(weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen) – ich habe aber nichts 
darüber gehört von der Frau Kollegin –, werden unterschiedliche Kosten 
genannt. (Abg. Haller: Ich habe das das letzte Mal schon 
ausgeführt!) Ein vollelektronisches Mautsystem hätte Investitionskosten von mindestens 3,6 Milliarden 
Schilling und jährliche Betriebskosten von 1,3 Milliarden Schilling zur Folge, 
und das bei einem jährlichen Ertrag von 3,2 Milliarden Schilling. 
Der ÖAMTC spricht sogar von rund 10 Milliarden Schilling für 
Investitionen und einem Betrag von 1,5 Milliarden Schilling für den 
jährlichen Betrieb. Bisher kann auch niemand die Frage beantworten, wie 
denn der Datenschutz in einem solchen System gewährleistet werden soll. 
Laut ÖAMTC würde es alleine auf der Südosttangente in Wien 
jährlich 50 000 Fehlbuchungen geben, die jemand korrigieren müßte. Und 
seien wir doch ehrlich: Wenn die Infrastruktur einmal steht, dann 
haben wir in wenigen Jahren wieder die Diskussion um das 
Road-Pricing für den PKW, eine Diskussion, die uns sicherlich nicht 
weiterbringt. Bei der LKW-Road-Pricing-Lösung wäre mit einer massiven Verlagerung des 
Schwerverkehrs auf die Bundesstraßen zu rechnen. Dieser Umstand ist nämlich 
jetzt schon zu beklagen, so zum Beispiel auf der Innviertler 
Fernstraße B 137 zwischen Wels und Schärding. Insbesondere ausländische LKW 
weichen auf diese Bundesstraße aus, da die Grenzkontrollen bei Schärding- 
Neuhaus nicht so rigoros sind wie beim Autobahngrenzübergang Suben und 
dort mit langen Stehzeiten zu rechnen ist. Die Verkehrssicherheit würde 
darunter sicherlich sehr leiden. Darauf muß der Herr Verkehrsminister eine 
Antwort geben, denn mit einer Zunahme von Opfern aufgrund der 
Verlagerung des Schwerverkehrs von der Autobahn auf die Bundesstraße wäre 
zu rechnen, das würde sicherlich unfallträchtiger sein als die sicheren 
oder doch relativ sicheren Autobahnen. Ohne begleitende Maßnahmen wäre also 
mit dem LKW-Road-Pricing die Situation auf den Bundesstraßen katastrophal. Ich 
fordere jetzt schon ein Fahrverbot für LKW im Durchzugsverkehr auf 
im Bautenausschuß von den Einnahmen aus der Mautvignette, die bisher 
1,3 Milliarden Schilling betrugen und für Autobahnlückenschließungen eingesetzt werden konnten, 
insbesondere auch für wichtige Sanierungen auf unseren Autobahnen. Vermehrte Geldmittel 
müssen auch in Zukunft Verwendung für Sanierungen und Autobahnlückenschließungen finden. 
Mit dem neuen Gesetz, meine sehr geschätzten Damen und Herren, 
hat der Wirtschaftsminister das Recht, Zielvorgaben zu setzen und eine 
begleitende Kontrolle durchzuführen. Die Erlassung der anzuwendenden Vorschriften bleibt ihm 
vorbehalten. Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Der Lückenschluß der 
Autobahnen und die Erhaltung unseres Bundesstraßensystems kosten viel Geld; Geld, 
das für die Sicherung von Arbeitsplätzen und für die Verbesserung 
der Infrastruktur Österreichs gut angelegt ist. – Danke schön.  
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Kaipel. Er hat das Wort. 
 Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Die 
Erfahrungen mit dem Bundesstraßenfinanzierungsgesetz 1996 haben uns dazu veranlaßt, eine 
weitere Novelle vorzubereiten, die wir heute beschließen wollen. Im wesentlichen 
haben wir heute schon gehört, welche Neuerungen es geben wird. 
Ich darf sie kurz wiederholen. Die wichtigsten Inhalte werden sein: 
die Umstellung der Gültigkeitsdauer der Wochenvignette, die Verbesserung der Ausnahmeregelung 
für Behinderte, die Änderung bei Überwachung und Strafe beziehungsweise die 
Befreiung für Beiwagen bei einspurigen Kraftfahrzeugen. Ab 1998 wird es 
die flexible Wochenvignette geben. Damit wurde auch dem Wunsch der 
Tourismuswirtschaft entsprochen. Erlösveränderungen daraus wird es keine geben. Ich glaube 
aber, daß sich die Akzeptanz für dieses Pickerl durch diese 
Änderung doch verbessern wird. Ein weiterer Schwerpunkt gilt den Behinderten: 
Für diese wird es die Vignette kostenlos geben. Der Bezug 
wird an den Behindertenpaß gebunden sein. Es wird damit zweifellos 
ein erhöhter administrativer Aufwand für unsere Sozialämter entstehen, jedoch ein 
geringerer Aufwand für die Bundesstraßengesellschaften. Zur ursprünglich geplanten Ein-Monats-Vignette wird 
es mangels vernünftiger Kostengestaltung nun nicht mehr kommen, sodaß es 
bei der Zwei-Monate-Vignette bleiben wird. Auch die Grenzregelung wurde, wie 
schon gehört, gestrichen. Der Herr Bundesminister wurde durch eine Entschließung 
aufgefordert, eine verfassungskonforme und schengenkonforme Regelung vorzubereiten. Die Frage Road-Pricing 
konnte leider bis jetzt nicht geklärt werden. Es wird eine 
Lösung bis zum Herbst angestrebt, eine Lösung auch im Hinblick 
auf die durch den Verfassungsgerichtshof aufgehobenen Passagen. Bekanntlich ermächtigt die 
jetzige Bestimmung den Wirtschaftsminister, festzulegen, welche Straßen bemautet werden sollen. 
Für den Verfassungsgerichtshof ist zu wenig klar geregelt, nach welchen 
Kriterien dies geschehen soll. Meine Damen und Herren! Die SPÖ 
tritt dafür ein, daß diesen Bedenken des Verfassungsgerichtshofes nähergetreten wird 
und Veränderungen vorgenommen werden. Gleichzeitig treten wir aber auch dafür 
ein, daß das Road-Pricing für PKW, das noch im Gesetz 
diese kleine Ausnahme gesetzlich zu verankern. Heute wollten wir einen 
Abänderungsantrag einbringen, der gelautet hätte: Kraftfahrzeuglenker, die nur die A 
12 Inntal Autobahn zwischen Staatsgrenze und Anschlußstelle Kufstein Süd benutzen, 
sind von der Mautpflicht ausgenommen. – Damit wäre dem einstimmigen 
Wunsch des Tiroler Landtages nachgekommen worden. Leider sind nun die 
Sozialdemokraten zum Unterschied von den Sozialdemokraten in Tirol nicht bereit, 
mit uns diesen Antrag einzubringen. Für mich als Kufsteinerin ist 
dies unverständlich. – Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Großruck. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! 
Geschätzte Damen und Herren! Wenn man die Verkehrsszene in Österreich 
nicht aus der Sicht der Statistiker und nicht als selbsternannter 
oder auch anerkannter Fachmann betrachtet, sondern als normaler Konsument, als 
sogenannter Otto Normalverbraucher, dann muß man folgendes sehen: Die West 
Autobahn ist restlos überfüllt. Die PKW-Fahrer können kaum noch ihre 
Spur in Anspruch nehmen. Es ist zu manchen Zeiten ein 
Spießrutenlauf, wenn man von Wels nach Wien fahren will. Die 
Brummis liefern einander Wettkämpfe, wer wen am langsamsten überholen kann, 
und das Fahren wird schön langsam lebensgefährlich, so wie es 
mir vorige Woche passiert ist, als es einem rumänischen LKW 
einen Reifen zerrissen hat und ich mit knapper Mühe noch 
bremsen konnte. Die Autobahnen sind also, wenn nichts geschieht, am 
Rande des Verkehrsinfarktes, und diese Entwicklung geht auch in Richtung 
Bundesstraßen weiter. Da wird es ganz besonders prekär, denn diese 
führen meistens auch durch Anrainergemeinden, durch verbautes Gebiet, durch Wohngebiet. 
Meine Damen und Herren! Es gibt keine Patentlösungen, es gibt 
keine So-oder-so-Lösungen, es gibt keine Entweder-oder-Lösungen, sondern nur Sowohl-als-auch-Lösungen. Wir 
müssen uns, um den Verkehr dorthin zu bringen, wo er 
hingehört, intelligente Lösungen einfallen lassen: Straße, Schiene, Wasser als Alternativen, 
Transparenz der Kosten und Kostenwahrheit. Es gibt europaweit verschiedene Modelle 
und Vorschläge, aus denen man sich sozusagen die Rosinen herausnehmen 
kann. Aber eines ist sicher: Wir können nicht auf dem 
Status quo beharren und sagen, wir geben uns mit dem 
Straßensystem, das wir derzeit haben, zufrieden. Wir brauchen einen weiteren 
Ausbau, wir brauchen eine weitere Verbesserung des Straßensystems, um den 
LKW-Verkehr flüssig zu machen, um den Individualverkehr flüssig zu erhalten. 
Wir müssen Lösungsvorschläge erarbeiten, damit der Straßenverkehr geregelt, geordnet und 
erträglich gemacht wird. Da soll eben diese Umgliederung, die ASFINAG-neu 
mithelfen, um besonders neuralgische Stellen in Österreich kurzfristig zu entfernen 
und eine langfristige Strategie im Ausbau des Straßenverkehrs zu ermöglichen. 
(Beifall bei der ÖVP.) Ich erinnere nur an zwei Projekte 
in Oberösterreich: an die Pyhrn Autobahn und an die Westtangente 
in Wels, die einer dringenden Fertigstellung bedürfen. Meine Damen und 
Herren! Auch der Wunsch, die Mineralölsteuer zu erhöhen, kann nur 
bedingt berücksichtigt werden. Denn wir wissen genau, wenn wir zuviel 
die Konsumenten auf Alternativen aus. Und heute ist bei einem 
LKW der Tank oft bereits größer als die Ladefläche. Warum? 
– Man tankt billig im Osten und kann so wahrscheinlich 
monatelang mit einer Tankfüllung fahren. Das kann nicht die Lösung 
sein. Wir müssen andere Lösungen anbieten. Und da, meine ich, 
ist jeder gefragt, entsprechende Lösungen auch auszuarbeiten: keine Entweder-oder-Lösungen, sondern 
Sowohl-als-auch-Lösungen. Herr Bundesminister! Ich komme auf ein Problem zu sprechen, 
das auch mein Kollege und Freund Karl Freund bereits erwähnt 
hat, das ist das Ausweichen des Transitverkehrs von dafür vorgesehenen 
Autobahnen und Schnellstraßen auf Bundesstraßen. Momentan erfolgt es in Oberösterreich 
im Bereich der Innkreis Autobahn, weil die Abfertigungen an der 
Autobahnstelle in Suben rigoroser und genauer durchgeführt werden als auf 
der Bundesstraße. Wenn es aber zum Road-Pricing für LKWs kommen 
sollte, dann wird diese Tendenz wahrscheinlich noch viel stärker werden, 
oder Ausweichen des LKW-Verkehrs auf begleitende Bundesstraßen zu verhindern. Abgesehen 
von vermehrter Gefahr, die da eine Rolle spielt, ist auch 
die gesundheitliche Belastung, die der LKW-Verkehr verursacht, wenn er als 
Transitverkehr durch das Ortsgebiet rollt, gewaltig. Ich habe hier eine 
Expertise des Kinderprimars am Krankenhaus Grieskirchen, die er mir gestern 
gegeben hat und worin er feststellt, daß die Zahl der 
Patienten mit Asthmaerkrankungen und Allergien durch den Schwerverkehr, der auch 
durch Grieskirchen rollt, enorm ansteigt. Es gibt Resolutionen der Anrainergemeinden, 
die dahin gehen, diesen Schwerverkehr exemplarisch von der Bundesstraße B 
137 auf die Innkreis Autobahn zu verlegen. Und so etwas 
wird nicht nur bei uns in Tirol gefordert, sondern das 
wird, wie ich annehme, in ganz Österreich der Fall sein. 
Wenn wir das Road-Pricing einführen, müssen wir unbedingt begleitende Maßnahmen 
beschließen, damit es nicht zu einem Ausweichen auf billigere Verkehrsrouten 
kommt.  Zu Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Eder. 
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte noch einmal auf 
den Abänderungsantrag der Abgeordneten Haller zu sprechen kommen und sage 
hier klar und deutlich namens meiner Fraktion, daß dieser Abänderungsantrag 
natürlich sehr ernst genommen wird. Wir haben diesen Abänderungsantrag im 
Bautenausschuß auch entsprechend diskutiert. Ich verstehe die Situation der Bevölkerung 
in Kufstein sehr gut, möchte aber gleichzeitig darauf aufmerksam machen, 
daß wir, als wir das Bundesstraßenfinanzierungsgesetz im April 1996 beschlossen 
haben, gleichzeitig einem Entschließungsantrag, der damals schon in diese Richtung 
gegangen ist, die Zustimmung gegeben haben, aus dem hervorgeht, daß 
der Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten ersucht wird, im Zusammenhang mit 
der Einführung der Vignette für das hochrangige Straßennetz in Österreich 
eine Untersuchung der Verkehrsauswirkungen auf besonders sensible Strecken, insbesondere eine 
Erhebung über den Ausweichverkehr auf das niederrangige Straßennetz et cetera, 
über den Ministerrat im Frühherbst zuleiten. Wir werden dann auch 
die Ergebnisse der Umgehungsuntersuchung von mehreren Grenzübergängen vorliegen haben, sodaß 
wir mit besserer Begründung operieren können. Der vierte Punkt betrifft 
das Road-Pricing. Hohes Haus! Es gibt einen Ministerratsbeschluß, der bis 
zum September einen Bericht von einer Gruppe unter Minister Einem 
und mir erwartet. Dieser Bericht wird ordnungsgemäß fertiggestellt und rechtzeitig 
vorgelegt werden. Zum Schluß zur Frage, die Herr Abgeordneter Hofmann 
an mich gerichtet hat. Es besteht die Grundsatzdifferenz, daß wir 
beim Erhaltungsdienst in der Auftragsverwaltung etwa einen Tunnelanteil von 3 
Prozent und einen Brückenanteil von 8 Prozent haben, während wir 
bei den Sondergesellschaften einen solchen von 11 und 15 Prozent 
haben. Das macht doch eine erhebliche Differenz hinsichtlich der Kosten 
aus. Insgesamt werden wir aber darangehen müssen, durch stetiges Überzeugen 
herbeizuführen, daß eine Überzahl von Organisationen – auch im Bereich 
rund um den ASFINAG-Konzern – soweit und so rasch als 
Herr Bundesminister. Zu Wort gelangt nun Frau Abgeordnete Haller. Zweite 
Wortmeldung. – Bitte.  Eine kurze Replik auf die Worte 
des Herrn Kollegen Eder: Seine Rede zeigte vor allem eines: 
nämlich erstens, daß er die Situation in Kufstein überhaupt nicht 
kennt, und zweitens, daß die von ihm erwähnte Überprüfungsmöglichkeit und 
auch der Verweis auf eine schengenkonforme Lösung wieder nur Ausflüchte 
sind, um die Sache hinauszuschieben. (Abg. Marizzi: Wieso?) Bitte, Herr 
Kollege Marizzi, erklären Sie mir, wie man die Auswirkungen auf 
ein untergeordnetes Straßennetz überprüfen soll, wenn dieser Abfluß auf das 
untergeordnete Straßennetz derzeit nicht stattfindet. Wie wollen Sie denn das 
überprüfen, Herr Kollege Marizzi? Erklären Sie mir das, bitte!  
Selbstverständlich gibt es für die Situation Kufstein volles Verständnis: Allerdings 
ist Kufstein nicht der einzige Grenzübergang, der derartige Probleme mit 
der Autobahnmaut hat. Mit dem gleichen Recht können die Vorarlberger 
kommen mit dem Autobahngrenzübergang Bregenz, können die Salzburger kommen. Es 
ist eine Gesamtlösung notwendig. Ich verspreche namens meiner Fraktion, wir 
werden dafür eintreten, daß im Sinne des gemeinsamen Entschließungsantrages von 
SPÖ und ÖVP diese Gesamtlösung im Herbst beschlossen werden wird. 
 Nunmehr liegen mir weitere Wortmeldungen nicht mehr vor. Die 
Debatte ist damit geschlossen. Ich bitte, die Plätze einzunehmen. Wir 
kommen zu den Abstimmungen, die über die einzelnen Ausschußanträge getrennt 
vorgenommen werden. Zuerst gelangen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingang in 828 der Beilagen. Hiezu haben 
Abänderungsantrag eingebracht. Es liegt außerdem ein Verlangen auf namentliche Abstimmung 
vor, das ausreichend unterstützt ist. Ich lasse daher zunächst über 
den vom Abänderungsantrag betroffenen Teil in namentlicher Abstimmung und schließlich 
über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen. 
Frau Abgeordnete Haller hat einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf 
Artikel V Ziffer 8 § 7 Abs. 1 bezieht. Wie 
bereits erwähnt, findet eine namentliche Abstimmung statt, die ich in 
der Weise durchführen werde, daß die Abgeordneten in alphabetischer Reihenfolge 
aufgerufen werden und die Stimmabgabe vom Abgeordnetenplatz aus mündlich erfolgt. 
für den Antrag der Frau Abgeordneten Haller stimmen, ersuche ich, 
ausschließlich mit "Ja", jene, die dagegen stimmen, ausschließlich mit "Nein" 
zu antworten. Durch Wiederholung des Stimmverhaltens des aufgerufenen Abgeordneten wird 
zusätzlich Klarheit über das Abstimmungsverhalten geschaffen werden. Ist ein Abgeordneter 
nicht anwesend, wird dies gleichfalls festgehalten. Ich beginne nunmehr mit 
Feststellung des Abstimmungsergebnisses unterbreche ich nun für einige Minuten die 
Sitzung.  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und 
gebe das Abstimmungsergebnis wie folgt bekannt: Es wurden 160 Stimmen 
abgegeben, davon "Ja"-Stimmen: 53, "Nein"-Stimmen: 107. Damit ist der Abänderungsantrag 
der Frau Abgeordneten Haller betreffend Artikel V Ziffer 8 § 
7 abgelehnt . Die Namen der Abgeordneten werden unter Angabe 
ihres Abstimmungsverhaltens in das Stenographische Protokoll aufgenommen. Mit "Ja" stimmten 
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; 
Jung; Koller; Lafer, Langthaler, Lukesch; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser 
Hans Helmut, Moser Sonja, Motter; Nußbaumer; Ofner; Peter, Petrovic, Platter, 
Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rosenstingl, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schmidt, 
Schöggl, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; Van der Bellen; Wabl, Wenitsch. 
Mit "Nein" stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer; 
Dietachmayr; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Freund, Frieser, Fuchs; Gaál, Gartlehner, 
Hums; Jäger, Jarolim, Kaipel, Kammerlander, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Kiermaier, 
Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka, 
Morak, Mühlbachler, Müller, Murauer; Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, 
Parnigoni, Pittermann, Posch; Rada, Rasinger, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefl, 
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Nullkuponfondsgesetz geändert wird (815 
der Beilagen) 9. Punkt Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage 
(736 der Beilagen): Privatisierungsgesetz (818 der Beilagen) 10. Punkt Bericht 
des Finanzausschusses über den Antrag 204/A (E) der Abgeordneten Dipl.-Ing. 
Thomas Prinzhornund Genossen betreffend Novellierung des Bundesgesetzes vom 26. März 
1947 (2. Verstaatlichungsgesetz), BGBl. Nr. 81/1947 (816 der Beilagen) 11. 
Punkt Bericht des Finanzausschusses über den Antrag 293/A (E) der 
Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas Prinzhornund Genossen betreffend die rasche Privatisierung von 
noch in Staatsbesitz befindlichen Unternehmen und Unternehmensteilen (817 der Beilagen) 
hat sich Herr Abgeordneter Mag. Trattner. Die Redezeit ist auf 
8 Minuten eingestellt. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter 
der Bank Austria in der Größenordnung von 18,87 Prozent. Da 
muß man ein bißchen auf die Vorgeschichte eingehen, und zwar 
insofern, als es Ende 1996 hier im Nationalrat einen Beschluß 
gegeben hat, daß die Bundesanteile an der Bank Austria an 
die Postbeteiligungs-Holding verkauft werden, weil man uns glaubhaft machen wollte, 
daß diese Institution geradezu prädestiniert ist, dieses Aktienpaket breitgestreut zu 
veräußern. Am 12. Jänner gab es im Zuge der Auseinandersetzung 
um den Verkauf der CA-Anteile an die Bank Austria eine 
Sitzung zwischen der Sozialdemokratischen Partei und der Österreichischen Volkspartei. Dabei 
wurde festgemacht, daß eben dieser Bundesanteil, dieses Aktienpaket, das bei 
der Postbeteiligungs-Verwaltung zur Verwertung zwischengeparkt oder eingeparkt ist, bis 31. 
12. 1997 veräußert werden soll. Am 14. 1. gab es 
hier im Plenum den Beschluß hinsichtlich der raschen Veräußerung bis 
zum 31. 12. 1997. Jetzt haben wir Juli 1997! Ein 
halbes Jahr ist vergangen, und es wurde überhaupt nichts gemacht, 
es ist überhaupt nichts geschehen. Jetzt kommt man darauf, daß 
diese Postbeteiligungs-Verwaltung offensichtlich nicht das geeignete Instrument ist, dieses Aktienpaket 
tun sich zwei Dinge auf: Das erste ist der Zeitzwang 
bis 31. 12. 1997. Zu diesem Zeitzwang gab es einen 
Abänderungsantrag im Ausschuß, in dem man mit Zustimmung der Bundesregierung 
eine sogenannte Fristerstreckung bis zum 31. 3. 1997 gebilligt hat. 
Herr Kollege Nowotny! Ich weiß nicht, gibt es jetzt wieder 
einen Abänderungsantrag? Sie sagen laut "Kurier" von heute, bis Ende 
März müßte der Verkauf nicht abgewickelt, sondern in die Wege 
zum Abänderungsantrag im Ausschuß? Wie ist die jetzige Vorgangsweise? – 
In die Wege leiten, das kann viel bedeuten. In die 
Wege leiten kann auch heißen, daß ich einen Prospekt drucke, 
um das auf den Markt zu bringen. Aber das kann 
ja nicht die Vorgangsweise sein! Weiters steht auch in diesem 
Antrag nichts darüber drin, zu welchem Preis veräußert wird. Jetzt 
wird es zu einem Preis veräußert, zu dem damals die 
Postholding-Beteiligungsgesellschaft das Aktienpaket vom Bund gekauft hat, nämlich um 4,5 
Milliarden Schilling. Das wird jetzt zum gleichen Preis an das 
Konsortium weiterveräußert, und das Konsortium ist dann verpflichtet oder auch 
nicht verpflichtet, diese Aktien bestmöglich zu veräußern; dem Bund kommt 
dabei ein sogenannter "Besserungsschein" zugute. Jetzt legt man wieder eine 
sogenannte "Zwischenstation" ein. Herr Kollege Nowotny! Das haben auch Sie 
im Ausschuß kritisiert, indem Sie gesagt haben, das kann zusätzliche 
Kosten in Höhe von 300 Millionen Schilling verursachen. Allein die 
Transaktion von der Postbeteiligungsgesellschaft wieder an das Konsortium wird Kosten 
verursachen – ich gebe Ihnen völlig recht! In der Zwischenzeit 
mußte die Postbeteiligungsholding dieses Aktienpaket fremdfinanzieren, wobei auch wieder Fremdfinanzierungskosten 
in dreistelliger Millionenhöhe angefallen sind beziehungsweise noch anfallen werden. Und 
angesichts dessen wollen Sie hier glaubhaft machen, daß diese Postbeteiligungsgesellschaft 
das entscheidende und richtige Instrument ist, um eine solche Privatisierung 
durchzuziehen. Dies wollte uns auch der damalige Finanzminister Klima im 
Ausschuß beziehungsweise hier im Hohen Hause glaubhaft machen. Das ist 
eine Vorgangsweise, die völlig unausgegoren ist. Hier werden überhaupt keine 
Transaktionskosten offengelegt: Man weiß nicht einmal, wie hoch die Finanzierungskosten 
sind. Jene, die im Ausschuß genannt worden sind, glaube ich 
eher nicht, die sind, so meine ich, zu niedrig angesetzt. 
Es kann aber noch etwas passieren: Das Konsortium ist nicht 
verpflichtet, diese Aktien zu einem bestimmten Preis weiterzuveräußern, sondern das 
Konsortium kann sagen, wir sind auch nicht in der Lage, 
dieses Aktienpaket weiterzuverkaufen, wir verkaufen es zum gleichen Preis weiter, 
wie wir es vom Bund beziehungsweise von der Postbeteiligungsholding erhalten 
haben. Das andere Konsortium ist aber nicht mehr verpflichtet, einen 
Besserungsschein dem Bund gegenüber abzugeben. Das ist keine Vorgangsweise! Was 
ist hier geplant? Wer soll das Aktienpaket kaufen? Gibt es 
bereits Verkaufsverhandlungen? Gibt es bereits Interessenten? Gibt es in dem 
Sinne ein österreichisches Interesse, oder steckt da in etwa wieder 
die WestLB dahinter, die dieses Aktienpaket kaufen will? Und wenn 
einer das gesamte Paket kaufen will, dann frage ich mich: 
Gibt es einen Paketzuschlag oder gibt es den nicht? Ist 
es beabsichtigt, das bestmöglich über die Börse zu veräußern, oder 
nicht? Das sind Dinge, die hier endlich einmal klargelegt werden 
müssen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Finanzminister! Ich kann mir 
nicht vorstellen, daß Sie mit dieser Vorgangsweise glücklich sind. Sie 
werden mit dieser Vorgangsweise deshalb nicht glücklich sein, weil Sie 
wahrscheinlich einen sehr geringen Ertrag erzielen werden, weil Sie es 
nicht steuern können, zu welchem Preis diese Aktien im Endeffekt 
wirklich verkauft werden. Sie werden nicht überprüfen beziehungsweise nicht beeinflussen 
nicht beeinflussen –, wie hoch die Transaktionskosten sein werden, und 
Sie werden natürlich nicht in der Lage sein, Einfluß auf 
die Höhe der Finanzierungskosten seitens der Postbeteiligungsholding zu nehmen, denn 
diesen Einfluß, wie das refinanziert worden ist, haben Sie nicht. 
Ist es über Barerlag, ist es über Fremdwährung finanziert worden, 
gibt es da ein Kursrisiko, ja oder nein? Daher kommt 
unsere Kritik! Privatisierung ja, aber unter jenen Voraussetzungen, unter welchen 
Sie Privatisierungen durchführen wollen, fügen Sie unter Umständen dem österreichischen 
Bundeshaushalt und gerade Ihrem Budget, das Sie zu verantworten haben, 
einen Schaden in Millionenhöhe zu. Sie wollen jetzt hergehen und 
sagen, wir verzichten eher auf ein paar hundert Millionen Schilling, 
aber dafür kürzen wir die Bausparprämien. Das ist keine Vorgangsweise! 
heutige Gesetzesvorlage von manchen Medien heftig gescholten worden, ich muß 
leider zugeben, zum Teil auch zu Recht! (Abg. Haigermoser: Im 
wahrsten Sinne des Wortes: gescholten!) Ausgangspunkt ist eine politische Vereinbarung 
im Zusammenhang mit dem Verkauf der CA, wonach bis zum 
Ende des Jahres 1997 der Bundesanteil an der CA, wie 
es dort heißt, breitgestreut über die Börse verkauft werden soll. 
Nun hat sich gezeigt, daß es ökonomisch nicht möglich ist, 
in diesem relativ kurzen Zeitraum dieses doch relativ große Aktienpaket 
bis zu diesem Termin über die Börse zu einem adäquaten 
Kurs zu verkaufen, weil wir an der Börse in diesem 
Jahr oder im kommenden Halbjahr noch eine ganze Reihe großer 
Transaktionen zu erwarten haben, nicht zuletzt etwa auch im Zusammenhang 
mit der Ersten Österreichischen und der Girozentrale. Das Klügste wäre 
nun gewesen, zu sagen: Wir stehen zu der ursprünglichen Vereinbarung, 
aber der Termin als solcher wird entsprechend angepaßt. Das war 
diese Bundesanteile an der Bank Austria, sofern sie von der 
Postholding nicht verkauft werden können, einer anderen Holding oder einem 
anderen Träger zu übertragen, der dann diese Aktien wieder weiterverkaufen 
muß. Damit sind natürlich Kosten und auch gewisse Risken verbunden, 
das ist objektiv nicht zu leugnen. Wir haben das auch 
diskutiert und – ich sage auch das ganz offen – 
nicht leichten Herzens dann letztlich doch diesen Antrag unterschrieben, und 
zwar aus zwei Gründen: Erstens war es auf diese Weise 
doch möglich, gewisse Verbesserungen gegenüber der ursprünglichen Fassung zu erreichen, 
das heißt, eine gewisse größere Flexibilität zu erreichen. Ich möchte 
hier auch ausdrücklich hervorheben, daß das auch in Kooperation mit 
Kollegen Stummvoll geschehen ist, der ein wirtschaftsnäheres Denken an den 
Tag gelegt hat als vielleicht manche andere. Zum zweiten geht 
es uns – ich glaube, darum sollte es uns eigentlich 
allen gehen – darum, daß wir endlich die Bank Austria 
und damit die österreichische Kreditwirtschaft, damit den österreichischen Kapitalmarkt aus 
dem tagespolitischen Geschehen herausbringen. Und auch das war für uns 
weil wir glauben, daß es für die gesamte österreichische Wirtschaft 
Diskussionen darüber aufflammen. Hohes Haus! Ich möchte abschließend noch etwas 
hinzufügen. Die Tatsache, daß es nicht möglich ist, alle Bank-Austria-Aktien 
bis zum Ende dieses Jahres durch die Postholding zu verkaufen, 
und zwar breit gestreut zu verkaufen, sollte nicht ausschließen, daß 
sich die Postholding bemüht, eben doch soviel als möglich in 
diesem Zeitraum weiterzugeben, und erst für den Rest, der nicht 
auf diese Weise verkauft werden kann, soll oder muß der 
teurere Weg über das zweite Konsortium gewählt werden. Ich glaube, 
gerade hier sollte die Chance genutzt werden, die ja jetzt 
diesem ersten Quartal bindende, feste Vereinbarungen zu treffen. Es muß 
noch nicht die praktische, technische Durchführung erfolgt sein. Jedenfalls sollten 
die ersten Bemühungen um einen sinnvollen und breitgestreuten, auf Österreich 
bezogenen Verkauf weiterhin von der Postholding ausgehen, und, wie gesagt, 
nur in dem Maß, in dem das eben nicht möglich 
ist, sollte der heute beschlossene zweite Weg dann zur Geltung 
kommen. In diesem Sinn stellt die heutige Vorlage sicherlich nicht 
die beste Lösung dar, aber es ist eben ein Kompromiß, 
den wir getroffen haben, und ich habe auch die Gründe 
erklärt, warum wir zu diesem Kompromiß in dieser jetzigen Form 
stehen. Ich möchte aber doch hinzufügen, daß ich sehr hoffe, 
daß wir bald diesen Bereich politisch motivierter Fixierungen hinter uns 
lassen und gerade in diesem sehr sensiblen Bereich der Geld- 
und Kreditwirtschaft dann tatsächlich sachbezogen vorgehen können. Ich hoffe, daß 
wir diesen Weg in Zukunft beschreiten können.  Der nächste 
Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Peter. Er hat das Wort. 
 Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Es 
war alles so schön vom Strategen im Hintergrunde, dem ehemaligen 
Vizebürgermeister Mayr, geplant: Wir bauen rund um die Gemeinde Wien, 
die immer rot sein muß, weil das schon fast eine 
Gewohnheit ist, einen großen Wirtschaftskonzern, auf den wir dann immer 
Einfluß haben. Auf einmal kommen die Dinge in Bewegung, und 
auf einmal wird das, was man als Machtzentrum entwickelt hat, 
zur Belastung. Heute sind wir so weit, daß uns der 
wirklich durch und durch rot in der Wolle gefärbte Professor 
Nowotny sagt, wir müssen die Bank Austria aus dem tagespolitischen 
Geschehen herausbringen. Lieber Professor Nowotny! Haben Sie jetzt endlich kapiert, 
daß der Staat für eine Bank der allerschlechteste aller möglichen 
Eigentümer ist?! Denn sobald der Staat der Eigentümer ist, redet 
die Politik hinein, und genau das ist der Punkt. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) (Abg. Dr. Nowotny: Nur der Staat ist 
nicht der Eigentümer von der Bank Austria!)– Ja, ja, Sie 
können jetzt lange darüber diskutieren. (Abg. Dr. Nowotny: Das sind 
die Fakten! Darüber kann man nicht diskutieren! Das sind die 
Fakten! Ich bitte Sie, die Fakten zu sehen!)Gut. Ich sehe 
die Fakten: Der AVZ gehören immer noch an die 40 
Prozent. (Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny.) Das weiß ich schon, 
aber das ist der politische Einfluß. (Abg. Dr. Nowotny: Das 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In aller Kürze drei Punkte: Der erste Punkt zu meinem 
Vorredner, Herrn Kollegen Peter. Herr Kollege Peter! Sie wissen, daß 
ich Sie als erfolgreichen und tüchtigen Hotelier überaus schätze. Ich 
gebe gerne zu, auch als Politiker haben Sie schon bessere 
Reden gehalten als die jetzige. Ich möchte nur auf einen 
Sie und das Liberale Forum haben hier in diesem Hohen 
Haus noch im Jänner zugestimmt, daß die teilverstaatlichte größte Bank 
des Landes die teilverstaatlichte zweitgrößte Bank des Landes kauft. (Zwischenruf 
der Abg. Schaffenrath.) Heute aber gehen Sie hier her und 
erklären locker: Na klar, wenn der Staat irgendwo Eigentümer ist, 
ist das Verpolitisierung. – Sie haben mit Ihrer Stimme im 
Jänner dazu beigetragen, daß es zu dieser Machtzusammenballung kommt, Herr 
Kollege Peter! (Beifall bei der ÖVP.) Es war wirklich ein 
beachtlicher Salto, den Sie heute hier geschlagen haben, aber noch 
einmal (Zwischenruf des Abg. Mag. Peter) Ich respektiere Sie als 
erfolgreichen Hotelier, und als Politiker wünsche ich Ihnen, daß Ihre 
nächsten Reden wieder besser werden. Sie haben schon bessere Reden 
hier gehalten. (Beifall bei der ÖVP.) (Präsident Dr. Neisser übernimmt 
den Vorsitz.) Zweiter Punkt, meine Damen und Herren: Ich stimme 
mit meinem Kollegen Nowotny und Ihnen – da sind wir 
wieder einer Meinung, Herr Kollege Peter, nur haben Sie halt 
im Jänner anders gehandelt, und das müssen Sie sich vorhalten 
lassen – darin überein, daß die heutige Beschlußfassung ein wichtiger 
Schritt dafür ist, die größte Bank des Landes aus den 
negativen politischen Schlagzeilen herauszubringen. Denn es ist durchaus richtig: Sobald 
der Staat Eigentümer ist, stellt sich die Frage, wer die 
Eigentümerrechte des Staates ausübt, und die Gefahr der Verpolitisierung ist 
dann natürlich ständig immanent. (Abg. Dr. Nowotny: Muß es nicht, 
aber wenn man es will! Verantwortungsvolle Politik macht es nicht!) 
– Es muß nicht sein, aber es ist immanent, Herr 
Kollege Nowotny. Daher bin ich froh darüber, daß die größte 
Bank des Landes mit diesem Schritt, den wir heute setzen, 
dieser Zielsetzung, heraus aus den politischen Schlagzeilen, ein Stück näher 
rückt. Das ist auch für den gesamten Geld- und Kreditapparat 
in Österreich ein sehr wichtiger Schritt, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Zur Konstruktion selbst: Ich gebe gerne zu, daß 
die ordnungspolitischen Zielsetzungen, die wir mit diesem Gesetz verfolgt haben 
– erstens: Privatisierung; zweitens: zu einem bestimmten Zeitpunkt, da es 
bereits im Koalitionspakt, im CA-Pakt stand und im März 1988 
die halbe Legislaturperiode um ist, besteht Zeitdruck, das gebe ich 
gerne zu; drittens: zu einem bestimmten Mindestpreis; viertens: mit der 
Auflage einer möglichst breiten Streuung an der Börse; fünftens: mit 
möglichst viel Ertrag für den Bund –, fast die Quadratur 
des Kreises sind. Es wäre auch der Post-Holding – das 
ist der entscheidende Punkt – nicht möglich gewesen, diese fünf 
Punkte tatsächlich zu erfüllen, Mindestpreis, Zeitpunkt und und und. Daher 
haben wir diese Konstruktion wählen müssen, ein Zwei-Phasen-Modell. Die Post-Holding 
– ich glaube, das ist realistisch – kann das Ziel 
erfüllen, bis Ende des Jahres oder, wenn die Bundesregierung zustimmt, 
bis Ende März zu einem bestimmten Kaufpreis ein Konsortium oder 
materielles Substrat. Es würde mich interessieren, was unsere Präsidenten dazu 
sagen, ob so etwas überhaupt eine Gesetzesmaterie sein kann. Es 
handelt sich ausschließlich um Verfahrensvorschriften, wenn Sie so wollen, um 
eine Art Geschäftsordnung, die sich die Bundesregierung gibt. Bitte, soll 
sie sich diese Geschäftsordnung geben, aber warum die kostbare Zeit 
der Abgeordneten damit verschwenden? Es hindert sie ja niemand daran, 
nach solchen Prinzipien zu verfahren. (Zwischenruf des Abg. Mag. Peter.) 
Warum brauchen wir dazu ein Gesetz? – Ich möchte das 
jetzt nicht im Detail ausführen, aber nett ist es schon, 
wie man sich in Zukunft Politik vorstellt. Zum Beispiel im 
Artikel III betreffend die Post. Zuerst muß der Vorstand ein 
Privatisierungskonzept erstellen, dann muß er seinen Aufsichtsrat damit befassen, na 
sicher, dann, so möchte man meinen, geht er damit in 
die Generalversammlung – weit gefehlt. Vorher muß der Finanzminister die 
Zustimmung der Bundesregierung zu diesem Konzept einholen, dann kann er 
damit in die Generalversammlung gehen. Die Generalversammlung ist ja niemand 
anderer als der Finanzminister selbst – in diesem Fall, nicht 
so in anderen Fällen. In anderen Fällen ist die Generalversammlung 
nämlich anders zusammengesetzt. Bevor dann schließlich der Zuschlag an einen 
Bieter erfolgt, sofern es nicht über die Börse erfolgt, muß 
wieder die Bundesregierung zustimmen. So stand es im alten Gesetz, 
aber das ist im Zuge der "Flexibilität" rechtzeitig geändert worden. 
Jetzt ist dafür wieder nur die Generalversammlung zuständig, die sich 
in diesem Fall aber aus Finanzminister und Wirtschaftsminister zusammensetzt. Gnade 
uns Gott, wenn diese beiden Minister eines Tages nicht gerade 
rot und schwarz sein sollten, denn dann müßten wir nämlich 
dieses Geschäftsordnungsgesetz wieder ändern. Wenn Sie das schon unbedingt beschließen 
wollen, dann würde ich der Ehrlichkeit halber vorschlagen, dieses Gesetz 
anders zu nennen. Statt "Privatisierungsgesetz" – die Auswahl stelle ich 
Ihnen frei, ich verzichte auch auf einen formalen Antrag in 
dieser Angelegenheit – würde mir beispielsweise "Selbstblockadegesetz" gefallen, Selbstblockade nämlich 
zwischen SPÖ und ÖVP. Gefallen würde mir auch "Politikverhinderungsgesetz". Schön 
wäre auch "Je-länger-etwas-braucht,-desto-besser-ist-es-Gesetz"; eine Kurzformel dafür zu finden, überlasse ich 
Ihnen. Dann ist mir noch etwas eingefallen, was auch sehr 
zutreffend wäre: Gesetz über die Beschwichtigung der Wut und Selbstanklage 
der ÖVP, den Finanzminister zur Veräußerung der CA ermächtigt zu 
haben. – Da wir alle wissen, daß solche Titel zu 
lang sind, bekommt dieses Gesetz eine Kurzbezeichnung, und diese ist 
"Wut- und Selbstanklagegesetz", denn das ist ja der Hintergrund des 
Ganzen. (Beifall und Heiterkeit bei den Grünen und beim Liberalen 
Forum.) Schließlich wäre das, was Kollege Peter schon angedeutet hat, 
auch ausgezeichnet: nämlich "Mißtrauensdeklarationsgesetz", denn das ist der Hintergrund – 
das Einander-Mißtrauen der Regierungsparteien, der Regierungspartner, die daher nicht darauf 
verzichten können, sich vom Nationalrat eine gesetzliche Basis für ihre 
Verfahrensvorschriften geben zu lassen. Verehrte Kollegen! Im Grunde genommen halte 
ich es für einen Mißbrauch des Parlaments, das Parlament mit 
derartigen Geschäftsordnungsfragen innerhalb der Bundesregierung zu befassen. Denn wenn das 
Schule macht, daß man jetzt sozusagen wegen jeder Eierspeis ein 
gut, öffentlich ist immer schlecht. Manche in diesem Hohen Haus 
stecken aber noch sehr tief in dieser Ideologie, weil sie 
meinen – wie zum Beispiel der Abgeordnete Peter –, privat 
sei immer gut, öffentlich sei immer schlecht. So ist es 
nicht. Wir sollten an die Lösung dieser Fragen sehr offen, 
sehr objektiv und vor allem ohne Scheuklappen herangehen.  Nächster 
Der "Kurier" titelt in seiner Ausgabe vom 6. Juli 1997, 
und zwar auf Seite 2: "Regierung ist säumig beim Umsetzen 
von EU-Recht. Exakt 153 EU-Richtlinien und Verordnungen muß diese Regierung 
noch in innerstaatliches Recht umsetzen. Darüber hinaus sind in 17 
Fällen Vertragsverletzungsverfahren der Kommission gegen die Republik Österreich anhängig." Der 
rede – ganz im Gegenteil. Aber, meine Damen und Herren, 
es ist schon irgendwie bemerkenswert, wenn einerseits die österreichische Bundesregierung 
in der Umsetzung säumig ist, andererseits aber, wenn die EU 
ein Feigenblatt für Maßnahmen der "kreativen Buchhaltung", der Budgetschönung, der 
Verlagerung von Budgetausgaben auf Folgejahre liefert, eine verdächtige Eile an 
den Tag legt. Da schließt sich der Kreis zu einer 
Thematik, die wir heute behandeln, nämlich zur Novelle des Nullkuponfondsgesetzes. 
Am 13. Dezember 1985 wurde unter Franz Vranitzky ein Bundesgesetz 
beschlossen, und zwar aus finanzpolitischen Gründen, mit dem Inhalt, daß 
die jährlich anfallenden Zinsen für die sogenannten Nullkupon-Finanzschulden aus dem 
Budget dotiert und einem Fonds zugemittelt werden. Dieser Fonds wiederum 
hat diese Beträge bestmöglich veranlagt – mit dem Ergebnis, daß 
nicht nur die für den Staat anfallenden Zinsen erwirtschaftet, sondern 
darüber hinaus sogar noch Mehrerträge lukriert werden konnten. Das ist 
ein absolut positiver Ansatz, entspricht dem Prinzip der periodenreinen Abgrenzung 
und der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmannes. Nun sagt EUROSTAT, daß 
hiebei eine andere Vorgangsweise zu wählen wäre. Wiederum mit verdächtiger 
Eile geht die Bundesregierung daran, dieses Nullkuponfondsgesetz zu novellieren und 
die in diesem Fonds liegenden Mittel aufzulösen. Der Herr Finanzminister 
hat uns erklärt, daß es derzeit 5,7 Milliarden Schilling sind, 
wovon 2,4 Milliarden im Jahr 1998 dem Budget zufließen sollen. 
(Bundesminister Edlinger: 1997!)Entschuldigung, 1997. Herr Bundesminister! Können Sie uns hier 
vielleicht erklären, wohin der restliche Betrag zwischen 5,7 Milliarden und 
2,4 Milliarden kommt? (Abg. Auer: 1998 ins Budget!)Oder wird dieser 
Betrag für die im Jahr 1998 fällig werdende Nullkupon-Anleihe verwendet 
werden? (Abg. Auer: Hättest aufgepaßt! Das ist ganz legal!) Herr 
Kollege! Ich komme noch einmal darauf zurück: Es ist verdächtig. 
Überall dort, wo sich nur ein kleiner Ansatzpunkt dafür ergibt, 
"kreative Buchführung" und Budgetschönung zu betreiben, werden diese Bundesregierung und 
die Parlamentsfraktionen der Regierungsparteien tätig. Das ist ja kein Einzelfall. 
willkürlich eingeführt wurde, an die Sondervorauszahlungen für den IFB, der 
künftige Budgets belastet, an den 5prozentigen Sonderzuschlag bei der Einkommen- 
und Körperschaftsteuer – wieder ein Vorgriff auf künftige Budgets – 
und – jüngsten Datums – an die Diskussion im Zusammenhang 
mit den Bausparprämien. Herr Finanzminister! Ich muß sagen: Sie haben 
das taktisch hervorragend gemacht. Sie haben eine starke Reduzierung der 
Bausparprämie in den Raum gestellt, mit dem Ergebnis, daß es 
österreichweit zu großem Protest gekommen ist. Danach haben Sie ein 
bißchen etwas von dieser Maßnahme zurückgenommen, haben aber mit den 
Bausparkassen ausverhandelt, daß es zu einer Verschiebung des Fälligkeitstermines der 
Bausparprämie kommt. Das heißt, Sie zahlen 1,8 Milliarden Schilling an 
Bausparprämie aus dem Jahre 1997 erst im Februar 1998. Auf 
diese Art und Weise haben Sie das Budget 1997, was 
sich auf das Jahr 1998 auswirken wird, wiederum geschönt. Und 
Sie greifen immer weiter vor. Aber irgendwann, Herr Bundesminister, wird 
auch Sie die Wahrheit einholen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Man 
könnte diese Liste beliebig fortsetzen: Sistierung der Freibetragsbescheide, Abzugsverbot für 
Budgettricks werden Sie den österreichischen Bundeshaushalt nie nachhaltig sanieren können. 
Ganz im Gegenteil: Sie werden zukünftige Generationen belasten – mit 
dem Ergebnis, daß es zu weiteren Belastungspaketen kommen wird. Auch 
wenn Sie heute hier in einem Zwischenruf erklärt haben, Sie 
lösten lieber den Nullkuponfonds auf, als Steuern zu erhöhen, muß 
ich Ihnen sagen: Sie sind ja drauf und dran, immer 
wieder Steuern, Abgaben und Gebühren zu erhöhen. Tun Sie doch 
nicht so, als ob die Erhöhung der Stempelgebühren von 120 
S auf 180 S keine Gebührenerhöhung wäre! Sie führen die 
österreichische Bevölkerung in die Irre. Wir Freiheitlichen werden weder dieser 
Vorgangsweise noch der Novelle zum Nullkuponfondsgesetz unsere Zustimmung erteilen.  
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man sieht an der 
Besetzung des Nationalrats-Sitzungssaales, daß derzeit wichtige Fernsehnachrichten laufen. In Anbetracht 
dessen möchte ich versuchen, die Diskussion nicht nur über den 
Inhalt dieser Gesetzesvorlagen zu führen, sondern einen Aspekt herausgreifen, der 
meines Erachtens die Grundlage der Weiterentwicklung unseres gesamten Finanzmarktes, unseres 
Privatisierungskapitals darstellt. Wir konnten in den letzten Tagen lesen beziehungsweise 
haben auch einige Äußerungen dahin gehend gehört, daß eine Quasiüberfrachtung 
unseres Marktes vorhanden wäre, wenn wir nun einerseits Erste und 
Giro auf den Börsenmarkt brächten, andererseits die Bank Austria beziehungsweise 
deren Bundesanteile und die ATW. Fragen wir uns aber eigentlich 
Haben wir nicht in der Vergangenheit manches unterlassen, was eine 
Belebung des Marktes hätte darstellen können? Ich möchte hiezu einige 
Gedanken bringen, weil Kollege Kaufmann diese Diskussion begonnen hat; eine 
parlamentarische Debatte soll ja ein Eingehen auf Argumente sein. Wenn 
wir im Jahre 1984 rund 1500 Milliarden Schilling an Geldvermögen 
in Österreich hatten und sich dieses in etwas mehr als 
einem Jahrzehnt auf über 3500/3600 Milliarden Schilling erhöht hat, so 
ist das eine enorme Steigerung; insgesamt gesehen ist das wirklich 
ein beachtliches Vermögen. Was andererseits allerdings jenen Markt anlangt, der 
mit Emissionen an der Börse notiert, ist das Vermögen im 
Vergleich zu verschiedenen internationalen Entwicklungen sehr gering. Ich stelle daher 
die These auf, daß es ohne weiteres möglich wäre, daß 
man, wenn eine Belebung dieses Marktes stattfände und wenn man 
größtes Interesse daran hätte, im Jahr rund 50 Milliarden Schilling 
an derartigem Risikokapital an der Börse plazieren könnte. Das bedeutet, 
daß zwei wesentliche Aspekte zu forcieren sind: einerseits der direkte 
Aspekt, das ist das Interesse des einzelnen Haushalts, der Einzelperson 
am Aktienerwerb, weil wir auch als Mitglied der Europäischen Union 
einen riesigen Aufholbedarf haben. Derzeit besitzen 4 bis 5 Prozent 
aller österreichischen Haushalte Aktien, während in der EU rund 18 
Prozent der Haushalte Aktien besitzen. (Abg. Böhacker: Warum ist das 
so?) Ich sage ja: Es ist das ein total unterentwickelter 
Bereich; es wurde diesbezüglich keine Bewußtseinsbildung vorgenommen. Deswegen ist es 
ja eine Möglichkeit, gemeinsam in diese Richtung zu arbeiten. Es 
wäre eine große Chance, wenn wir diesbezüglich in den nächsten 
Jahren halbwegs an den EU-Durchschnitt herankommen könnten. Der zweite Aspekt 
ist die bereits angeschnittene Mitarbeiterbeteiligung. In Österreich sind rund 1,5 
Prozent aller Arbeitnehmer an der Substanz jener Unternehmungen beteiligt, in 
denen sie tätig sind. Beispiele aus Frankreich, Großbritannien, aber auch 
aus der Bundesrepublik Deutschland zeigen, daß wir diesbezüglich enorm großen 
Nachholbedarf haben. Das heißt – um meine Redezeit einzuhalten –, 
Ja zu einer breiten Streuung des Eigentums, eines Ja zum 
Aktienbesitz, eines Ja zur Beteiligung des einzelnen Mitarbeiters an der 
Substanz des Unternehmens vorzunehmen, dann werden wir nicht in die 
Verlegenheit kommen, zu viele Plazierungen von größeren österreichischen, aber auch 
kleineren Unternehmungen an der Börse vorzunehmen. Meiner Ansicht nach ist 
das der Auftrag, den wir aufgrund der Diskussion, die im 
Zusammenhang mit diesen Gesetzesvorlagen stattgefunden hat, übernehmen sollten. Das bedeutet: 
Ein Ja dazu, vielleicht auch eine "Vision eines Volkes von 
Eigentümern" zu verwirklichen. Das sollten wir als Lehre, als Konsequenz 
hat sich Frau Abgeordnete Dr. Gredler gemeldet. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 
übertragen, die Verlustbringer aber dem Staat zuzuschanzen. Daher sollten wir 
künftig bei Privatisierungen genauestens prüfen, ob und wie eine solche 
vonstatten gehen soll und ob es nicht auch in Zukunft 
zumindest gewisse strategische Beteiligungen des Staates geben soll. – Ich 
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.  Nächster Redner ist Herr 
Abgeordneter Dipl.-Ing. Prinzhorn. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! 
eigenen Pfründe. (Zwischenruf der Abg. Dr. Mertel.) Nennen Sie das 
doch einmal beim Namen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich muß 
Ihnen schon sagen: Hört man Wirtschaftspolitik vom Herrn Farnleitner, dann 
kommt eben der Milchwirtschaftsfonds heraus, und hört man Ihre Wirtschaftspolitik 
(in Richtung der SPÖ-Abgeordneten gewandt) – ich meine jetzt nicht 
Ihre persönliche, sondern jene der Abgeordneten Lackner und Kaufmann –, 
so merkt man, daß da so richtig der Staatssozialismus herauskommt, 
der Glaube an das, was Stalingrad überwunden hat, kommt da 
bei Ihnen wieder zum Vorschein. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe 
bei der SPÖ.) – Geh’n S’, hör’n S’ auf! Ich 
sage Ihnen: Auch die Sozialisten Frankreichs und Englands wollen schon 
lange nicht mehr verstaatlichen. Sie sind ganz froh darüber, daß 
ihnen letztlich die Privatwirtschaft die heißen Kartoffeln aus dem Feuer 
geholt hat – und nicht die Staatswirtschaft! (Abg. Dr. Kostelka 
und Abg. Schieder:Was meinen Sie damit? Was meinen Sie mit 
"Stalingrad"?) Wenn Sie heute die ÖIAG preisen, Herr Abgeordneter, die 
ÖIAG, die Hunderte Milliarden Schilling an Verlusten gemacht hat, kann 
ich Sie nur fragen: Was heißt denn das? Hunderte Milliarden 
Verlust – und jetzt eine schlechte Rendite! Was soll denn 
das? Sagen Sie mir das einmal! Vielleicht sollen auch noch 
die Landesgesellschaften des Energiesektors oder der Banken mit der ÖIAG 
fusioniert werden, die ÖIAG sollte den Energiebereich dazunehmen, und die 
Banken müssen ja dringendst "strategisch" verstaatlicht bleiben! – Das ist 
eine Wirtschaftspolitik, die meinem Verständnis wirklich nicht entspricht! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) In der Bank Austria ist alles rot, soweit 
das Auge reicht (Zwischenruf der Abg. Dr. Mertel) , und 
und ein Schwarzer. In der ÖIK haben Sie es auch 
schön aufgeteilt: ein Roter und ein Schwarzer, und bei der 
OeKB haben wir wieder dasselbe. All das sind politische Besetzungen, 
die Sie erhalten wollen – und um nichts anderes geht 
es Ihnen doch! Wenn Herr Abgeordneter Kaufmann meint, die Bank 
Austria brauche einen strategischen Partner und dieser müsse der Staat 
sein – ich habe Sie so verstanden –, dann muß 
ich Ihnen auch in diesem Fall wieder sagen: Ganz Europa 
geht einen anderen Weg – aber Österreich ist anders! Die 
Bank Austria verdient schlecht genug, denn solch magere Renditen gibt 
es kaum in Europa. Aber natürlich: Wenn dort die Politik 
das Sagen hat, dann ist das eben so. Herr Abgeordneter 
Wirtschaft weiter zu verstaatlichen, und sich dem Wettbewerb nicht stellen 
wollen und weiterhin schlechte Ergebnisse bei der Post und bei 
der Energiewirtschaft schreiben wollen! – Auch die Energiewirtschaft ist die 
Gewinne auf dem liberalisierten Markt bald los! Das ist ganz 
besonders an die Adresse der ÖVP gerichtet. (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der ÖVP.) Abschließend: Die Sparvolumen in Österreich 
reichen auf jeden Fall aus, um die Börse schrittweise zu 
beleben. Hören Sie auf, ständig "Die Katze beißt sich in 
den Schwanz" zu spielen und zu sagen: Weil wir keine 
Börse haben, können wir nicht privatisieren, und weil wir nicht 
privatisieren können, können wir keine Börse haben! Hören Sie auf, 
ständig diesen Eiertanz aufzuführen! Das ist so vordergründig und geht 
heute international weder mit dem EU-Vertrag noch mit dem Wettbewerb 
konform. An Ihre Adresse, Herr Volkswirtschaftsprofessor Nowotny – Sie sind 
es aus dem Budget finanziert. Wir brauchen das Budget aber 
für Pensionen, für Strukturreformen, für den Technologiebereich und nicht für 
Ihre Proporzspiele!  Als vorläufig letzter Redner in dieser Debatte 
hat sich Herr Abgeordneter Auer zu Wort gemeldet. Die freiwillige 
Redezeitbeschränkung beträgt 5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr 
das Privatisierungsgesetz und die Auflösung des Nullkuponfonds beschließen werden, gehe 
ich davon aus, daß nicht erläutert werden muß, was damit 
gemeint ist. Ich habe mich nur ein wenig über die 
Äußerungen des Kollegen Böhacker gewundert, dem man ja sonst Fachwissen 
nicht absprechen kann. (Widerspruch bei der SPÖ.) Meine Damen und 
Herren! Der Nullkuponfonds wird mit 1. September 1997, also definitiv 
in diesem Jahr aufgelöst; die Abwicklung übernimmt die Österreichische Bundesfinanzierungsagentur. 
Herr Kollege Böhacker! Ich gebe ganz offen zu, daß auf 
diese Art ein gewisser Vorteil für die Budgets 1997 und 
1998 gegeben ist. (Abg. Böhacker: Kurzfristig!)Das hat ja auch der 
Herr Bundesminister für Finanzen weder im Ausschuß noch hier bestritten, 
sondern er hat vielmehr offen dargelegt, was damit geschehen wird. 
Daher ist der Vorwurf, daß er hier getrickst hätte, zurückzuweisen! 
(Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Klar ist, 
daß durch die Auflösung dieses Fonds ein weiterer Schritt zur 
Erfüllung der Maastricht-Kriterien ermöglicht wird. Sonst wird immer gefordert, daß 
man sich den EU-Richtlinien anzupassen hat. (Abg. Böhacker: Aber ich 
nicht!)Österreich wird als letztes Land seine Nullkupon-Anleihen auflösen. (Weitere Zwischenrufe 
bei den Freiheitlichen.) Es ist das die Umsetzung einer EU-Richtlinie 
mit dem angenehmen Nebeneffekt, daß die 3prozentige Neuverschuldungsquote eingehalten wird, 
denn ein Scheitern des Euro-Projektes hätte dramatische Auswirkungen für Österreichs 
Wirtschaft. Es ist ja unbestritten – die österreichische Außenhandelsstatistik aus 
österreichischen Warenexporte in andere EU-Länder gehen und unsere Importe sogar 
stammen. Meine Damen und Herren! Daher ist es notwendig, daß 
wir dem Projekt Euro offen und dynamisch gegenüberstehen. Ich möchte 
ein weiteres Argument bringen, um die Gemüter zu beruhigen: Selbst 
wenn viele europäische Bürger, darunter auch die österreichischen, dem Euro 
skeptisch gegenüberstehen: Etwas Neues und Sensationelles ist diese Währungsunion nicht. 
Der Wechsel zum Euro bringt zwar die größte, aber nicht 
die erste Währungsunion. So zum Beispiel haben die USA die 
Währungen der 13 Gründerstaaten auf einmal vereinheitlicht, und die Schweiz 
hat die Einzelwährungen ihrer 23 Kantone zum Schweizer Franken zusammengeführt. 
(Abg. Dr. Ofner: Das ist ja durchaus "vergleichbar"!) Und letztlich, 
sehr geehrter Kollege Ofner, werden wohl selbst Sie nicht bestreiten, 
daß der Schweizer Franken und der US-Dollar zu den besten 
Währungen gehören. Der Euro wird in Zukunft ein gleichwertiges Zahlungsmittel 
gegenüber diesen Währungen sein, und daher beschließen wir mit Freude 
Die Debatte ist geschlossen. Ein Schlußwort des Berichterstatters findet nicht 
statt. – Ich bitte Sie jetzt, Ihre Plätze einzunehmen. Wir 
kommen zu mehreren Abstimmungen und stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt 
ab. Als erstes kommen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingang in 814 der Beilagen. Ich bitte 
jene Damen und Herren, die diesem Entwurf ihre Zustimmung geben, 
um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die Mehrheit. Dieser 
Entwurf ist mehrheitlich angenommen. Wir kommen sogleich zur dritten Lesung. 
Wer dem in dritter Lesung zustimmt, möge ein Zeichen geben. 
– Das ist die Mehrheit. Der Entwurf ist in dritter 
Lesung mit Mehrheit angenommen. Wir stimmen jetzt über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingang in 815 der Beilagen ab. Ich 
bitte jene Damen und Herren, die dafür sind, um ein 
entsprechendes Zeichen. – Dieser Entwurf ist mit Mehrheit angenommen. Wir 
ab über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 818 
der Beilagen. Wer dafür ist, den bitte ich um ein 
Zeichen der Zustimmung. – Der Entwurf in 818 der Beilagen 
ist mehrheitlich angenommen. Wir kommen zur dritten Lesung. Wer diesem 
Entwurf in dritter Lesung zustimmt, den bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Auch in dritter Lesung ist dieser Entwurf 
mehrheitlich angenommen. Wir stimmen jetzt über den Antrag des Finanzausschusses, 
seinen Bericht 816 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen, ab. 
Regierungsvorlage (740 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über 
den Abschluß von Kooperationsvereinbarungen mit internationalen Finanzinstitutionen geändert wird (819 
unterworfen werden können. Es stellte sich heraus, daß manchmal nur 
ein kleiner Teil des erlassenen Geldes einem anderen Zweck gewidmet 
werden kann. Außerdem muß man sagen, daß die Motivation für 
Gegenwertfonds bedeutend größer wäre, wenn es um den Erlaß von 
sogenannten harten Krediten ginge. Nichtsdestotrotz werden wir versuchen, auch mit 
diesem Gesetz die Zielsetzungen zu verwirklichen, die wir anläßlich des 
Kopenhagener Sozialgipfels mitunterzeichnet haben, nämlich Entwicklungsländer mit Schuldenerlässen dazu zu 
motivieren, mehr für die Überwindung der Armut zu tun. Gemäß 
diesem Gesetz wird der Finanzminister den einzelnen Ländern selbstverständlich keine 
Carte blanche ausstellen können. Wenn Sie möchten, kann ich gerne 
weiter ins Detail gehen. Es geht auch darum, die einzelnen 
Länder zu vernünftigem Verhalten zu motivieren. Ich kenne Beispiele für 
einzelne Entwicklungsländer, die ihren Teil der Projekte noch nicht eingebracht 
haben und nun glauben, über eine Entschuldung des alten Teiles 
Schulden für einen neuen Teil machen zu können, den sie 
eigentlich selbst erbringen müßten. In einem solchen Fall wird Österreich 
mit einer Entschuldung sehr zurückhaltend sein, eben weil wir die 
betroffenen Staaten zu einer vernünftigen Handlungsweise motivieren wollen. (Abg. Dr. 
Graf: Was heißt "zurückhaltend"?) Das heißt, die Ermächtigung an den 
Finanzminister beruht auf sehr vernünftigen entwicklungspolitischen Grundlagen, und wir waren 
im Unterausschuß der Ansicht, daß es möglich sein wird, vernünftige 
Abkommen schließen zu können. Deshalb halte ich das Bundesgesetz in 
der vorliegenden Formulierung für eine geeignete Grundlage, dieses Vorhaben über 
die Bühne zu bringen. Österreich setzt damit international ein sehr 
positives Signal. Aber der Nationalrat setzt, wenn er dieses Gesetz 
heute beschließt, auch innenpolitisch ein positives Signal. Ich erinnere an 
die "Initiative 96", die sich in Österreich für eine umfassende 
Entschuldung der Entwicklungsländer eingesetzt, viele Diskussionen durchgeführt und dem Parlament 
eine Petition mit zigtausend Unterschriften übergeben hat. Eine der Forderungen 
dieser "Initiative 96" war zum Beispiel die Entschuldung in der 
vollen Höhe von 1,7 Milliarden. Ich halte es für ein 
positives Zeichen, daß wir im Parlament bereit sind, uns auf 
diese Debatte einzulassen. Eines der Ergebnisse dieser Debatte ist, daß 
die genannte Forderung durch den heutigen Gesetzesbeschluß erfüllt wird. Ich 
glaube, daß darin die neue Zusammenarbeit zwischen Regierung, Parlament und 
Nicht-Regierungsorganisationen in Fragen der Entwicklungspolitik positiv zum Ausdruck kommt. Deren 
Herausforderung gestellt, in einer Zeit der Konsolidierungsbudgets und der Einsparungen 
mit dem wenigen Geld, das wir für die Entwicklungszusammenarbeit zur 
Verfügung haben – es ist meiner Ansicht nach zu wenig 
"Strukturanpassung" vergeben wurden. Damals haben die Weltbank und der IWF 
diesen Ländern Programme, eben Strukturanpassungsprogramme, verpaßt, und zwar im Glauben 
und in der Meinung, daß mit jenem Rezept, das da 
oder dort auch in den Industrieländern angewendet wurde und zu 
einem kurzfristigen Erfolg geführt hat, auch in den Entwicklungsländern Erfolge 
erzielt werden könnten. Wir wissen heute, es hilft nicht, es 
paßt nicht. Wir wissen heute, dies hat die Verschuldung noch 
weiter in die Höhe getrieben, weil mit Maßnahmen der Strukturanpassung 
und der Errichtung von Infrastruktur ohne Beachtung der wirtschaftlichen Konditionen 
vor Ort, der wirtschaftlichen Bedingungen in einem Land, eben diese 
Verschuldung nur noch vergrößert wird. Wir wissen heute – der 
heute schon zitiert –, daß eine der vordringlichsten Maßnahmen zur 
Reduzierung von Armut und Verarmung die Entschuldung ist. Es ist 
ganz sicher nicht die einzige Maßnahme – da gebe ich 
Ihnen recht, aber nur in diesem Punkt –, es müßten 
dem noch eine ganze Reihe von Maßnahmen folgen, durchaus auch 
in Österreich angesetzt und angesiedelt. Ich möchte noch auf jene 
Punkte zu sprechen kommen, die auch von der Plattform Entschuldung 
formuliert wurden, im vorigen Jahr von einer Reihe entwicklungspolitischer Organisationen 
– es waren über hundert Organisationen – mitgetragen wurden und 
die es meiner Meinung nach wert sind, noch einmal erwähnt 
zu werden. Das ist neben dem Schuldenerlaß die Transparenz bei 
der Vergabe von öffentlichen Mitteln für die Länder des Südens, 
und zwar vor allem auch die Transparenz bei den Exportkrediten. 
Es geht nicht nur um die Kredite aus der Entwicklungshilfe, 
sondern es geht auch um die Exportkredite, und zwar vor 
allem deswegen, weil diese Kredite aus ganz anderen Gründen vergeben 
werden. Ihr Ziel ist es primär, der heimischen Industrie, den 
Exporteuren und nicht den Menschen vor Ort zu helfen. Das 
steht auch oft in einem Widerspruch, in einer Inkohärenz, in 
einer Nichtvereinbarkeit mit Entwicklungspolitik. Diese Vergaben sind in keiner Weise 
transparent. Wir haben die Debatte in den vergangenen Wochen ja 
einen anderen Strang entlang geführt, nämlich im Zusammenhang mit der 
Kontrollbank. Wir fordern auch da erstens die Transparenz dieser Mittel 
und zweitens einen ganz klaren Kriterienkatalog für die Vergabe dieser 
Mittel. Soziale und Umweltkriterien müssen eingeführt werden, wenn es um 
die Anrechenbarkeit solcher Kredite und Mittel – auch im Bereich 
der Entwicklungsländer – geht. Schlußendlich geht es auch – das 
wurde schon angeschnitten – um den Bereich des fairen Handels. 
Es geht darum, einen fairen Handel auch in Österreich zu 
ermöglichen, und sei es nur step by step, also Schritt 
für Schritt, sei es nur in kleinen Bereichen, bei kleinen 
Anlässen, die aber ganz Wesentliches mit sich bringen. Es geht 
um eine Reihe von Maßnahmen, die wir unter anderem auch 
im Hauptausschuß immer wieder behandeln, sei es in der Frage 
der Schokoladeverordnung oder in anderen Bereichen. Dort können Sie sehr 
wohl Maßnahmen setzen, die – über die Entschuldung hinaus – 
genau zum Ziel führen, nämlich nicht nur zu einem gerechten 
Handel, zu einem fairen Handel, sondern auch zu Wirtschaftsbedingungen vor 
Ort, also in den Entwicklungsländern, die den Aufbau einer Industrie, 
einer Wirtschaft ermöglichen, die den Ländern adäquat und auf die 
Interessen der Länder gerichtet ist und nicht ausschließlich auf den 
Export nach Europa abzielt, der, wie wir wissen, in der 
Vergangenheit zum Schaden dieser Länder war. Wir begrüßen diese Vorlage. 
Wir hoffen, daß es nicht der einzige Schritt ist, den 
Österreich im Sinne dieser umfassenden Entwicklungspolitik setzt, und daß es 
auch weitere Vierparteienanträge in diesem Haus geben kann und geben 
wird, die in diese Richtung gehen.  Es liegt keine 
jetzt zu den Abstimmungen. Wir stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt 
ab. Zunächst stimmen wir über den Gesetzentwurf samt Titel und 
Eingang in 740 der Beilagen ab. Ich bitte jene Damen 
und Herren, die dafür sind, um ein entsprechendes Zeichen der 
Zustimmung. – Dieser Entwurf ist einstimmig angenommen worden. Ich stelle 
die einstimmige Annahme fest. Wir kommen sogleich zur dritten Lesung. 
Wer in dritter Lesung zustimmt, den bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Der Entwurf ist auch in dritter Lesung 
einstimmig angenommen worden. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den 
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 744 der Beilagen. Ich 
ersuche jene Damen und Herren, die dafür sind, um ein 
entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Dieser 
Gesetzentwurf ist mehrheitlich angenommen worden. Wir kommen zur dritten Lesung. 
Wer in dritter Lesung zustimmt, den bitte ich um ein 
entsprechendes Zeichen. – Der Gesetzentwurf ist auch in dritter Lesung 
mehrheitlich angenommen worden. Ich lasse jetzt abstimmen über den Gesetzentwurf 
samt Titel und Eingang in 821 der Beilagen. Wer dafür 
ist, den bitte ich um ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung. 
– Das ist die Mehrheit. Dieser Entwurf ist in zweiter 
Lesung mehrheitlich angenommen worden. Wir stimmen jetzt in dritter Lesung 
ab. Wer dafür ist, den bitte ich um Zeichen der 
Zustimmung. – Der Entwurf ist auch in dritter Lesung mehrheitlich 
angenommen worden. 15. Punkt Bericht des Budgetausschusses über den Antrag 
488/A der Abgeordneten Dkfm. Mag. Josef Mühlbachler, Ing. Kurt Gartlehnerund 
eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir beginnen die Debatte mit 
einer Wortmeldung des Abgeordneten Mentil. – Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige 
Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Herr Präsident! Herr Minister! Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Wenn man das Geschehen um die 
Technologiemilliarde näher betrachtet beziehungsweise wenn man diese Milliarde durchleuchtet, kommt 
man darauf, daß zwar ein riesiges Medienspektakel um diese Milliarde 
veranstaltet wurde – Sie haben der Bevölkerung lang und breit 
über diese Milliarde berichtet, man könnte fast sagen, Sie haben 
geblufft –, Sie haben aber nicht dazugesagt, daß selbst der 
Bundeskanzler diese Milliarde unverzüglich reduziert hat, indem er behauptet hat, 
daß 393 Millionen davon für die Exportförderung verwendet werden sollen. 
Ich glaube nicht, daß man das als Technologieförderung bezeichnen kann. 
Schilling zur Verfügung. 600 Millionen Schilling sind nicht nur wenig 
Mittel, sondern es gibt auch kein Konzept für die Verteilung 
wieder Hoffnung bei den Bürgern, enttäuschen sie aber postwendend (Beifall 
bei den Freiheitlichen) , sodaß einem wirklich schön langsam die 
Tränen kommen, wenn man sieht, wie Sie mit diesen Ihren 
Versprechungen umgehen. Ich bin davon überzeugt, daß das sogenannte Hochleitner-Schmidt-Konzept 
nicht das Konzept ist, welches die Klein- und Mittelbetriebe forciert 
beziehungsweise deren Technologieentwicklung fördert. Wir wissen aber, daß die Klein- 
und Mittelbetriebe eigentlich jene sind, die Arbeitsplätze in Österreich garantieren. 
Gerade die Konzerne sind ja Weltmeister im Auslagern von Arbeitsplätzen, 
nachdem ihre Entwicklung wirksam mit österreichischen Steuermitteln gefördert worden ist. 
Sie haben es weiters bis dato leider verabsäumt, endlich die 
sogenannten Arbeitskosten, die Lohnkosten zu entlasten, denn Sie könnten weit 
wirksamer fördern, weit mehr fördern, wenn Sie die Lohnkosten senken 
würden. Sie könnten mit einer echten Milliarde eine viel größere 
Wirkung erzielen, als dies so möglich ist. Für eines haben 
Sie klarerweise bei den 600 Millionen Schilling, die verblieben sind, 
gesorgt: Die Kompetenzaufteilung findet wieder im rot-schwarzen Proporzstil statt – 
phänomenal für Sie und für Ihr bürokratisches Denken und Handhaben 
dieser Dinge. Sie beschäftigen wieder zwei Ministerien, um die Technologieförderung 
zu erledigen. Wenn ich mir vorstelle, daß Sie für 600 
Millionen Schilling Förderungsvolumen Minister Einem und Minister Farnleitner brauchen – 
also zwei Minister, die sich einigen müssen, wo sie die 
600 Millionen Schilling hinfließen lassen –, dann muß man wirklich 
die Befürchtung haben, daß die Bürokratie mehr kostet, als an 
Förderungsmitteln übrigbleibt. Das heißt, das Salz ist aller Wahrscheinlichkeit nach 
teurer als die Suppe. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich möchte 
Ihnen ob Ihrer Unfähigkeit und als Beweis dafür, daß das 
stimmt, was ich behauptet habe, einen herrlichen Beitrag zeigen: Das 
"WirtschaftsBlatt" vom Samstag, dem 5. Juli, stellt eine wirklich hervorragende, 
eine weltweit anerkannte und meines Erachtens historische Erfindung vor: eine 
Solarzelle aus Kunststoff, entwickelt von einem Linzer Forscher, einem Linzer 
Unternehmen. Welche Wege muß das Linzer Unternehmen gehen, um zu 
Forschungsgeldern zu gelangen, weil die österreichischen Repräsentanten auf der Regierungsbank 
beziehungsweise das Parlament nicht in der Lage sind, das Problem 
zu lösen? – Dieser Linzer Forscher, dieses Linzer Unternehmen muß 
sich an das holländische Wirtschaftsministerium wenden, um die Forschung an 
dieser Solarzelle nicht abbrechen zu müssen. – Es ist eine 
diesem Parlament und von dieser Regierungsbank aus liefern und der 
Bevölkerung antun!  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Ing. Gartlehner. 
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzter Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich gehe davon aus, daß die Solarzelle, 
die an der Uni Linz von einem Universitätsprofessor entwickelt wird, 
im wesentlichen durch österreichische Gelder finanziert wird, weil ja an 
den Universitäten üblicherweise mit österreichischen Forschungsgeldern gearbeitet wird. Wenn es 
darüber hinaus großes Interesse vieler privater Investoren gibt, sich an 
diesem Projekt zu beteiligen, so ist das an sich logisch 
und klar. Ich glaube aber, daß es so, wie es 
heute im "WirtschaftsBlatt" dargestellt war – ich habe diesen Artikel 
auch gelesen –, nicht verstanden werden kann, weil der Redakteur, 
der diesen Artikel geschrieben hat, offenbar die österreichische Universitätsfinanzierung nicht 
versteht. Grundsätzlich haben wir ja nicht erwartet, daß die freiheitliche 
Fraktion sagt: Das ist eine tolle Geschichte, es gibt während 
des Jahres, unterjährig, eine zusätzliche Milliarde für Forschung und Technologiepolitik, 
für Exportförderungsmaßnahmen technologieorientierter Aktivitäten. Wir haben nicht damit gerechnet. Ich 
meine, daß es nichtsdestotrotz eine sehr engagierte Aktivität des Parlaments, 
des Finanzministers und der Bundesregierung darstellt, wenn wir in Zeiten 
des Sparpaketes tatsächlich eine Milliarde zusätzlich für derartige Aktivitäten zur 
Verfügung stellen. Ich bin auch überzeugt, daß eine Milliarde – 
immerhin tausend Millionen – nicht so abgetan werden kann, wie 
es Kollege Mentil gemacht hat, indem er gesagt hat, das 
Salz in der Suppe sei teurer als die Suppe selbst. 
Eine Milliarde ist immerhin eine Milliarde. Manchmal spricht die Freiheitliche 
Partei bei einer Milliarde von einer katastrophalen Situation, in anderen 
Fällen, wenn diese für positive Zwecke und für Innovationen verwendet 
wird, von einer vernachlässigbaren Größe. (Abg. Mag. Stadler: Das ist 
immer so mit den Milliarden! Eine Milliarde kann gut sein, 
eine Milliarde kann schlecht sein!) Ja, aber ich glaube, sie 
ist diesmal gut, und das läßt sich nicht wegdiskutieren. Diese 
Milliarde ist gut und positiv, und man weiß, daß gerade 
die Zuteilung an die großen Fonds, nämlich FWF und FFF, 
eine wesentliche Verbesserung der Situation dieser Fonds bringen wird. Derzeit 
müssen 38 Prozent der Anträge an den FWF abgelehnt werden, 
andere können nicht sofort erledigt werden. Mit diesen zusätzlichen Mitteln 
wird es dem FFF wie dem FWF wesentlich besser gehen. 
Es wird aber darüber hinaus für den Wirtschaftsminister, der selbstverständlich 
auch für einen Teil dieser Politik zuständig ist – in 
diesem Land ist nicht einer für alles zuständig –, möglich 
sein, im Bereich der Exportförderungsmaßnahmen zusätzliche Aktivitäten zu setzen, die 
wir dringend brauchen. Er hat aber auch die Möglichkeit, in 
anderen Segmenten an der Schraube zu drehen und die Effizienz 
zu steigern. Ich glaube, wir können uns in Summe wirklich 
darüber freuen, daß es gelungen ist, diese Milliarde zusätzlich zu 
aktivieren, denn bis gestern oder bis vorige Woche haben unsere 
Oppositionspolitiker heftig abgestritten, daß es diese Milliarde jemals geben wird. 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Jetzt ist 
sie geboren, die Technologiemilliarde – nach einer langen Schwangerschaft eine 
schwere Geburt. (Abg. Dr. Stummvoll: Aber ein schönes Kind!) Ein 
hoffentlich schönes Kind! Aber wenn sie nicht geboren worden wäre, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, dann wäre das so 
– wieder ein Vergleich aus der Medizin –, als wenn 
man einem Schwerkranken die Medizin vorenthalten würde, auch wenn es 
nur eine homöopathische Dosis wäre. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie 
haben sie vor einem Jahr mit Pauken und Trompeten angekündigt. 
Sie haben gesagt: Jetzt reißen wir endlich den Technologiekarren aus 
dem Dreck! Eine Milliarde ist natürlich viel Geld, aber wenn 
wir den Rückstand, den wir in Österreich haben, betrachten, dann, 
muß ich sagen, ist dies ein winziger Betrag. Sie erhöhen 
damit den Anteil der Ausgaben für Forschung und Wicklung am 
BIP um 0,4 Promille – das ist jetzt keine vorgezogene 
Alko-Debatte, meine sehr verehrten Damen und Herren! –, also von 
den Unternehmern. Als Sie das angekündigt haben, sind die Technologieakteure 
schon bereitgestanden. Man hat sich richtig Sorgen darum gemacht, ob 
Programme in ausreichender Zahl vorhanden sein werden. Die Fonds haben 
Aktionslinien erarbeitet, Programme und Prospekte sind gedruckt worden, blumenreiche Ankündigungen 
hat es gegeben. Jetzt aber ist sie endlich geboren, und 
da ist der Koalitionspartner nicht mehr dabei. Laut heutiger Zeitung 
sagt unter der Überschrift "Gerecht handeln – mutig entscheiden" der 
Bundeskanzler: Abgehakt: Technologieoffensive, Sonderprogramm. – Ich weiß nicht, ob es 
vielleicht in einer anderen Zeitung die gleiche Annonce mit einem 
anderen Hintergrund gibt, weil Sie ja schließlich und endlich auch 
mitgewirkt haben. Für uns ist es zu wenig. Bundeskanzler Klima 
hat die Technologie zur Chefsache erklärt, Hochleitner und Schmidt haben 
ein Programm vorgelegt, das unserer Meinung nach in einer neuen 
Schöpfung von Bürokratie, in der Schöpfung von neuen Büros gipfelt 
und letztlich für die Technologiepolitik etwas wenig übrigläßt. Das System 
wurde nicht reformiert. Es gibt keinen Ansatz zur Verbesserung der 
Grundlagenforschung, die Akademie der Wissenschaften stöhnt, es gibt keine Ansätze 
zur Behandlung der außeruniversitären Forschung, die im ACR zusammengeschlossen ist. 
Die Zusammenarbeit Uni – Wirtschaft ist also auch nicht geregelt. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Letztlich ist es ein 
Tropfen auf dem sprichwörtlichen heißen Stein. Ich persönlich werde zustimmen, 
weil ich diese homöopathische Dosis den notleidenden technologiepolitischen Akteuren nicht 
vorenthalten möchte. Aber wir werden sehen, wie ernst es Ihnen 
bei den Budgetverhandlungen damit ist und ob Sie alles daransetzen 
werden, um in Zukunft die sprichwörtliche rote Laterne im Bereich 
der Forschung und Entwicklung loszuwerden. – Danke.  Zu Wort 
gemeldet ist weiters Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler. Die freiwillige Redezeitbeschränkung 
interessiert, die Kreativität der Forscherinnen adäquat zu unterstützen. Herr Bundesminister! 
Sie könnten sich überlegen, wenn Sie schon zusätzliches Geld zur 
Verfügung haben, inwieweit dieses Geld nicht dazu verwendet werden könnte, 
Frauen in diesem Bereich zu unterstützen, damit sie endlich eine 
Entwicklung erfahren und nicht nur für die Routinearbeiten sämtlicher Institutionen 
der Universität herhalten müssen und sich nicht dahin gehend entwickeln 
können, ihre Forschungsergebnisse auch im Ausland zu präsentieren, weil immer 
männliche Kollegen vorgezogen werden. (Beifall beim Liberalen Forum und bei 
Abgeordneten der SPÖ.) Das ist keine Erfindung von mir, sondern 
das können Ihnen viele Wissenschafterinnen aus eigenen Erlebnissen bestätigen, weshalb 
ich mir diesbezüglich eine Änderung wünschen würde. Zum Schluß möchte 
ich noch folgendes sagen: Wir sollten in bezug auf Forschung 
und Technologie, so wie das einige Experten verlangen, differenzierter vorgehen. 
Forschung, eine hochentwickelte Produktion und Technologie auf dem letzten Stand 
sind die wesentlichen Bedingungen globaler Wettbewerbsfähigkeit. Warum glauben Sie denn, 
daß plötzlich, was die Wettbewerbsfähigkeit betrifft, Finnland von Platz 14 
auf Platz 2 hinaufgerutscht ist? – Nur weil Finnland die 
Forschung in diesen neuen Technologien intensiviert hat. Das ist der 
Grund, warum Finnland so erfolgreich ist. Finnland geht den richtigen 
Weg, weil diese Arbeitsplätze auch in Zukunft gesichert sind. Zum 
Argument, das von sozialdemokratischer Seite gefallen ist, daß die Arbeitslosigkeit 
in Finnland zurzeit hoch ist: Sie wird geringer! Die Verringerung 
der Arbeitslosenzahlen liegt nicht im 0,01-Prozentbereich, sondern im Prozentbereich. Nur 
wenn auch wir diesen Weg die neuen Technologien betreffend beschreiten 
versuchen würden, Attraktivität zu erreichen, könnten wir Arbeitsplätze schaffen, könnten 
wir Ergebnisse vorweisen, wie sie Bill Clinton mit den Millionen 
von ihm geschaffenen Arbeitsplätzen in Amerika vorgewiesen hat. Das sind 
nicht Arbeitsplätze, die nur in der Dienstleistung angesiedelt sind. Das 
sind zu einem wesentlich Teil, nämlich zu 50 Prozent, die 
neuen Technologien. – Genau in diesem Bereich schlafen wir gemütlich 
vor uns hin. Ich wünsche mir, daß wir uns aufwecken 
lassen. Der Druck dazu kommt von außen, vielleicht registrieren wir 
das auch noch von innen.  Zu Wort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic. – Bitte. Die Redezeit Ihres Klubs 
beträgt noch 19 Minuten.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes 
Haus! Die Abgeordneten der Grünen werden diesem Budgetüberschreitungsgesetz, diese Technologiemilliarde 
beinhaltend, zustimmen. Natürlich sind wir nach wie vor skeptisch, inwieweit 
diese längst versprochene, immer wieder in Aussicht gestellte Technologiemilliarde tatsächlich 
fließen wird. Noch skeptischer sind wir, was die Verwaltung der 
Mittel und vor allem die Fähigkeit der Bundesregierung, sich über 
die Art des Mitteleinsatzes und der Mittelverwaltung zu einigen, betrifft. 
Wir sind aber im Interesse der österreichischen Forschung bereit, eine 
Art Vertrauensvorschuß zu geben, obwohl ich mir schon die Frage 
gemeint, daß eine Verzögerung angebracht wäre, um hier Druck auszuüben. 
Er sagt das eine, er modifiziert, er meint das andere. 
Glauben Sie, daß das der Glaubwürdigkeit Österreichs im Ausland dient? 
Und jetzt kommt die Verbalinjurienaffäre dazu. Diesbezüglich, Herr Außenminister, muß 
ich schon sagen, wenn Sie hier meinen, man müsse Ihnen 
die Chance zur Gegendarstellung geben: Die haben Sie beileibe gehabt! 
(Beifall beim Liberalen Forum und bei den Grünen.) Gerade die 
Liberalen waren diejenigen, die nicht von Anfang an – und 
bis heute nicht – Ihren Rücktritt gefordert haben, sondern Sie 
aufgefordert haben, eine Klarstellung herbeizuführen. Nur, Herr Außenminister, die Klarstellung 
kann nicht so aussehen, daß Sie schlicht und einfach bestreiten 
und den Spieß umdrehen, so wie Sie das gemacht haben, 
indem Sie angesehene Journalisten, sage ich jetzt, einfach der Lüge 
bezichtigen, weil Sie sagen, Sie haben derartige Worte nicht gebraucht. 
Und jetzt, Herr Außenminister, haben Sie wieder die Chance nicht 
genützt, sondern Sie haben etwas anderes getan: Sie haben hier 
wieder zwischen den Zeilen die Journalisten der Lüge geziehen, indem 
Sie gesagt haben, diese Sache wurde von Österreich erdacht. "Erdacht", 
Realität sind. Einfach zu sagen: Ich habe es nicht gesagt, 
die anderen sind die Lügner!, das ist keine Klarstellung, die 
sich dieses Parlament und die Bevölkerung erwarten. (Beifall beim Liberalen 
Forum und bei den Grünen.) Daher fordere ich Sie auf: 
Wenn Sie schon nicht einen Richter über Ihre Glaubwürdigkeit entscheiden 
lassen wollen, dann lassen Sie die Bürgerinnen und Bürger über 
Ihre Glaubwürdigkeit entscheiden, aber nicht, wie Sie sagen, irgendwann bei 
einer Wahl, sondern jetzt bei einer öffentlichen Diskussion mit jenen 
Journalisten, die eidesstattlich belegen, daß diese Worte gefallen sind, von 
denen Sie behaupten, sie nicht gesagt zu haben. Und wenn 
Sie das schon nicht tun, dann führen Sie ein öffentliches 
Gespräch mit dem Redakteursrat. Sie haben das im Hauptausschuß abgelehnt. 
Ich frage Sie jetzt, ob Sie dazu bereit sind, denn 
wenn Sie nicht aktiv Ihre Vertrauenswürdigkeit wiederherstellen ...  Bitte, 
auch im Ausland.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr. 
Petrovic. – Bitte sehr. Gleiche Redezeit.     
 Herr Präsident! Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Die Grünen werden im Rahmen dieser Plenarsitzungen 
bei der Debatte zum Außenpolitischen Bericht Mißtrauensanträge gegen den Vizekanzler 
und gegen den Verteidigungsminister einbringen, und zwar nicht primär wegen 
der Causa der Verbalinjurien des Außenministers, sondern weil es eine 
Tatsache ist, die auch heute bereits mehrfach erwähnt wurde, daß 
dann eine Chance auf Bewährung in der Praxis, wenn sie 
sich in der täglichen Anwendung rechnen. Solange daher der Einsatz 
fossiler Energien, also anderer Energien, noch immer nicht unter dem 
Prinzip der Kostenwahrheit steht, solange die wirklich umweltfreundlichen Technologien steuerlich 
nicht echt begünstigt sind, solange es also keine wirkliche Anreize 
im System gibt, so lange können die bestgemeinten Forschungsmittel immer 
nur ein Tropfen auf dem heißen Stein sein. In diesem 
Sinne hoffe und wünsche ich, daß die Arbeiten der Steuerreformkommission 
rasch voran schreiten und daß dann auch der politische Mut 
vorhanden ist, die Erkenntnisse, die gewonnen wurden, rasch in die 
Praxis umzusetzen. Das soll nicht zu zusätzlichen Belastungen für die 
Betriebe oder die Haushalte im Durchschnitt führen; das wird aber 
ohne gravierende Systemänderungen mit Sicherheit nicht abgehen. Erst vor diesem 
Hintergrund wird sich die "Technologiemilliarde", wie ich meine, in der 
Art und Weise bewähren, daß Multiplikatorwirkungen eintreten und daß wir 
schon bald von vielen "Technologiemilliarden" sprechen können. Ich denke, daß 
das in Österreich dringend notwendig ist. – Danke.  Zu 
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Niederwieser. – Bitte, Herr 
gar von einem Tröpfchen auf dem heißen Stein sprechen: Es 
ist dies vielmehr ein bedeutsamer Tag für die österreichische Forschungs- 
und Technologiepolitik. In einer Zeit, in der in den anderen 
Staaten in diesen Bereichen nicht erhöht wird, sondern zum Teil 
tatsächlich drastische Einschränkungen vorgenommen werden, investieren wir eine zusätzliche Milliarde 
in diesen Bereich. (Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing. Schöggl.) Das, so 
glaube ich, anerkennen auch die anderen Parteien dadurch, daß sie 
dieser Gesetzesvorlage zustimmen wollen, und wir sind froh darüber, daß 
sie sich konstruktiv an diesem Projekt beteiligen. Die lange Diskussion 
– es wurde die lange Dauer kritisiert, aber in etwa 
ein halbes Jahr, um eine Milliarde auf die Beine zu 
stellen, ist eigentlich nicht so lange! – hatte jedenfalls zum 
Inhalt, daß an den Universitäten, bei den Forschungseinrichtungen und in 
den Betrieben ein sehr starkes Bewußtsein für diesen neuen Schwung 
entstanden ist und daß wir in den nächsten Wochen und 
Monaten darauf aufbauen können. Es gibt bereits ein technologiepolitisches Konzept 
der Bundesregierung, es gibt das neue Papier "Forschung und Wettbewerb". 
Und wenn Kollegin Petrovic gemeint hat, daß die "Presse" das 
gleich wieder kritisiert, dann möchte ich doch sagen, daß diese 
Kritik von morgen wahrscheinlich übermorgen schon überholt sein wird. Denn 
in der "Presse" vom 18. Juni, die ich zufällig mitgenommen 
habe – das ist auch noch nicht so lange her, 
noch nicht einmal einen Monat! –, heißt es: "Technologieoffensive verzögert 
sich bis 1998." – Und was geschieht heute? Heute wird 
diese "Technologiemilliarde" beschlossen! Sie sehen also: Nicht alles, was hier 
aus der "Presse" zitiert wird, muß stimmen; und diese Kritik 
stimmt, glaube ich, schon gar nicht. Wir werden beweisen, daß 
sie nicht stimmt! Es gibt in diesem neuen, schon erwähnten 
sehen das am Konzept der Bundesregierung für Forschungs- und Entwicklungspolitik, 
und wir haben es an der Einsetzung des Projektteams Hochleitner/Schmidt 
gesehen. Meine Damen und Herren! Ich habe mich vor allem 
deshalb zu Wort gemeldet, weil ich betonen will – ich 
bin sehr froh darüber, daß einige Vorredner und auch Kollege 
Niederwieser das betont haben –, daß wir, was die Wirtschaft 
betrifft, sehr darauf achten werden, daß mit dieser Neuorganisation der 
Technologiepolitik mehr verbunden ist als das Zeichnen neuer Organigramme oder 
neuer "Kasterln", wie ich manchmal sage. Es ist erstens notwendig 
– ich habe das mit dem Rechenbeispiel genannt –, mehr 
Geld in die Hand zu nehmen. In diesem Punkt stimme 
ich völlig mit jenen Ausführungen in der Resolution "Wachstum und 
Beschäftigung" des EU-Gipfels in Amsterdam überein, die besagen, daß es 
zur Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit der europäischen Industrie unter anderem erforderlich 
ist, die öffentlichen Budgets umzuschichten, um Investitionen in Forschung und 
Entwicklung, Technologie, Humankapital und Infrastruktur entsprechend anzureizen. Das ist ein 
ganz wichtiger Punkt, wobei ich weiß, Herr Finanzminister, wie schwierig 
das bei der jetzigen Budgetlage ist. Aber wenn wir zukunftsorientierte 
Strategien entwickeln wollen, dann müssen wir dieser Empfehlung von Amsterdam 
Rechnung tragen. Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir insgesamt 
folgende Bemerkung: Ich glaube, wir müssen generell – da ist 
jeder von uns gefordert – den Bürgern aufzeigen, daß wir 
in der heutigen Zeit zuviel konsumieren und zuwenig in die 
Zukunft investieren. Ich glaube, an der Forschungs- und Technologiefront wird 
sich wahrscheinlich in den nächsten Jahren und nach der Jahrtausendwende 
in hohem Maße entscheiden, welche Länder als Wirtschaftsstandorte attraktiv oder 
nicht attraktiv sind. Zweitens: Viele Vorredner haben auch betont, daß 
wir bei all dem die Klein- und Mittelbetriebe nicht vergessen 
sollen. Ich schließe mich diesem Appell an, denn es ist 
für mich manchmal sensationell und die größte Motivation für meine 
eigenen Arbeit als Interessenvertreter, zu sehen, welch tolle unternehmerischen Leistungen 
Klein- und Mittelbetriebe erbringen. Ich kenne Betriebe mit rund 40 
Mitarbeitern, die auf ihrem Gebiet Weltspitze sind, etwa einen Betrieb 
im Waldviertel, der mit 40 Mitarbeitern im Bereich der Lasergeschwindigkeitsmessung 
Weltspitze ist. Das ist, glaube ich, sensationell. Meine Damen und 
Herren! Wir möchten erreichen, daß im Zuge dieser Umorganisation und 
Neustrukturierung die Klein- und Mittelbetriebe nicht untergehen, sondern eine faire 
Chance erhalten, ihre Kreativität und ihren Innovationsgeist letztlich in Arbeitsplätze 
umzusetzen. Ein dritter Punkt noch: Wir haben einen sehr praxisbezogenen 
Fonds, den sogenannten FFF, den Forschungsförderungsfonds der gewerblichen Wirtschaft unter 
Vorsitz von Generaldirektor Frantsits. Ich glaube, wir sollten alles tun, 
daß dieser bis jetzt sehr gut funktionierende Fonds im Zuge 
der Neustrukturierung nicht unter die Räder kommt. Die Hilferufe von 
Frantsits haben wir in den letzten Tagen gehört. Ich glaube, 
wir wären schlecht beraten, im Zuge dieser Neustrukturierung einen heute 
gut funktionierenden Fonds allzusehr umzugestalten. In diesem Sinne freut es 
mich, daß wir heute den ersten Schritt in Richtung "Technologiemilliarde" 
nach unten verordnet wird. Prinzipiell ist von unserer Seite Zustimmung 
zu dieser Milliarde signalisiert worden. Ich habe aber durchaus Verständnis 
für Kollegen in unserem Kreis, die gegen diese Form der 
Durchführung und Zuteilung sind, die, wie gesagt, zur hochpolitischen "Chefsache" 
nun niemand mehr gemeldet. Damit ist die Debatte geschlossen. Ein 
Schlußwort des Berichterstatters findet nicht statt. Wir treten daher in 
das Abstimmungsverfahren ein. Zu diesem Zweck bitte ich die Damen 
und Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung 
über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 782 der 
Beilagen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes 
Zeichen. – Die Zustimmung erfolgt mehrheitlich. Der Antrag ist damit 
angenommen. Wir kommen sogleich zur dritten Lesung. Ich bitte jene 
Damen und Herren, die dem Gesetzesantrag auch in dritter Lesung 
die Zustimmung erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
Lesung angenommen. Die Tagesordnung ist damit erschöpft. Anträge auf Einsetzung 
von Untersuchungsausschüssen  Wir gelangen nunmehr zur Verhandlung über den 
Antrag der Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses zur Prüfung der politischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung, insbesondere des 
Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten, des Bundesministers für Inneres und des 
Bundesministers für Justiz, sowie vermutete rechtswidrige Einflußnahme durch politische Funktionsträger 
im Zusammenhang mit den Ermittlungen zu den Morden an Abdullah 
Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel Rasoul am 13. Juli 1989 
und der Verfolgung von drei dieser Tat dringend Verdächtiger, die 
trotz vorliegen eindeutiger Indizien Österreich unbehelligt verlassen konnten. Der Antrag 
wurde inzwischen an alle Abgeordneten verteilt. Der Antrag hat folgenden 
Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir 
gehen in die Debatte ein. Ich verweise auf die Bestimmungen 
des § 57a der Geschäftsordnung. Das Wort erhält zunächst Frau 
Dr. Schmidt als Antragstellerin. Maximale Redezeit: 10 Minuten. – Bitte, 
mich, ob es etwas Neues gibt. – Ich halte die 
Dinge noch nicht geklärt sind, sondern einer Klärung harren. Das 
ist auch der Grund, warum wir neuerlich einen Antrag gestellt 
haben, einen Untersuchungsausschuß im Zusammenhang mit der Aufklärung der Morde 
an drei Kurden einzusetzen. Denn wir sind der festen Überzeugung, 
daß die Frage der politischen Verantwortung nur durch einen Untersuchungsausschuß 
geklärt werden kann. Ich weiß, daß Sie gerne nach dem 
Motto vorgehen – die ÖVP hat uns das heute im 
sie aus österreichischem Munde kommt – und alle Register gezogen, 
um die diplomatischen Beziehungen "trotz dieses Vorfalles", wie es so 
schön umschrieben wird, wieder zu normalisieren. Dritter Punkt: Die Kontakte 
zwischen dem damaligen Generalsekretär Klestil, dem damaligen Innenminister Löschnak und 
der iranischen Botschaft wegen der Bewachung der Botschaft zeigen, wie 
intensiv die Gespräche geführt wurden. Am 5. Dezember 1989 rief 
der damalige Generalsekretär Klestil, der heutige Bundespräsident, den Innenminister an. 
Dieser teilte ihm mit, er habe ohnehin bereits angeordnet, die 
Bewachung der Botschaft zu reduzieren. Dazu muß ich folgendes sagen: 
Zeitpunkt, als die Akten bereits auf dem Tisch lagen, ein 
Gespräch mit dem Bundespräsidenten geführt. Nach Meinung des Bundespräsidenten würden 
genau diese Unterlagen bestätigen, daß er mit dieser Angelegenheit direkt 
nichts zu tun gehabt habe. – Ich sehe das anders 
und habe das dem Herrn Bundespräsidenten auch gesagt. Meiner Ansicht 
nach wäre es das mindeste an politischer Verantwortung gewesen, daß 
sich der Generalsekretär, wenn der Innenminister sagt, die Bewachung sei 
schon gelockert worden, erstens nach der Begründung für diesen Schritt 
erkundigt, zweitens seinen Minister davon verständigt und sich drittens sein 
eigenes Bild darüber macht, ob eine solche Lockerung der Bewachung 
der Botschaft auch in Ordnung ist. Geschehenlassen und Sich-Zurücklehnen bedeutet 
meiner Meinung nach auch Mitverantwortung, und daher bedarf die Rolle 
sowohl des Generalsekretärs als auch des damaligen Bundesministers für auswärtige 
Angelegenheiten einer Untersuchung, durch die auch zu klären wäre, welche 
Vorstellung von politischer Verantwortung sie in diesem Zusammenhang an den 
Tag gelegt haben. Mit einem Satz: Jene Fragen, von denen 
wir schon bisher gesprochen haben, sind weiter offen geblieben; es 
sind dies Fragen, die das Innenministerium, das Justizministerium und das 
Außenamt sowie konkret handelnde Personen betreffen. Zum Innenministerium: Welche Informationen 
hatte dieses Ministerium bereits vor den Morden über die Treffen 
zwischen den Kurden und Iranern? – Diese Frage ist aufklärungswürdig, 
keine Haftbefehle auszustellen, da dies die diplomatischen Beziehungen belasten könnte; 
er hat davor gewarnt. Aus welchem Grund hat Generaldirektor Danzinger 
die Bewachung der Botschaft im November 1989, also zu einem 
Zeitpunkt, als man durchaus noch glauben konnte, Bozorgian befinde sich 
in der Botschaft, gelockert? – All das sind Fragen, die 
kein Gericht klären kann. Es handelt sich dabei wahrscheinlich nicht 
um Amtsmißbrauch oder ähnliches, sondern um Dinge, die der politischen 
Verantwortung unterliegen. Zum Justizministerium: Aus welchem Grund hat das Justizministerium 
keinen Haftbefehl gegen Sahraroodi, der im Juli 1989 ausgereist ist, 
ausgestellt, obwohl das Innenministerium zu diesem Zeitpunkt bereits acht ganz 
konkrete Verdachtsmomente aufgelistet hatte? Warum hat die Erstellung des gerichtsmedizinischen 
Gutachtens so lange, nämlich bis zum November 1989, gedauert? Und 
warum – das interessiert mich sehr, auch wenn er nicht 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses. Im Falle der Zustimmung bitte ich um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Der Antrag 
ist damit abgelehnt. Wir gelangen weiters zur Verhandlung über den 
Antrag der Abgeordneten Mag. Haupt und Genossen auf Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses betreffend Untersuchung der politischen und strafrechtlichen Verantwortlichkeiten für das 
Versagen der Justiz bei den gerichtlichen Ermittlungen rund um die 
überhöhte Abrechnung der Karawanken Autobahn. Auch dieser Antrag wurde inzwischen 
an alle Abgeordneten verteilt. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir gehen in 
Mag. Haupt. Maximale Redezeit: 10 Minuten. – Bitte, Herr Abgeordneter. 
Karawanken Autobahn scheint eine unendliche Geschichte der Zweiten Republik zu 
werden. Geboren aus einem Staatsvertrag des Jahres 1977, ist sie 
heute, nahezu auf den Tag genau 20 Jahre später, noch 
immer in allen Medien zu finden, nun jedoch nicht mehr 
nur als Bauwerk, das endlich den Lückenschluß zwischen unserem Nachbarland 
Slowenien, der Tauern Autobahn und der Süd Autobahn vollzogen hat, 
sondern vielmehr als Anlaß für Frustration, Malversation und Versagen. Der 
Bau der Karawanken Autobahn wurde vom Rechnungshof untersucht, und im 
Februar dieses Jahres hat sich der Rechnungshofausschuß mit dem entsprechenden, 
vom Rechnungshof vorgelegten Bericht befaßt. In der Zwischenzeit sind nicht 
nur fünf Monate ins Land gezogen, sondern in Kärnten hat 
des Rechnungshofes haben diesem Ausschuß mitgeteilt, daß bereits seit 1995, 
und zwar seit dem 7. Juni 1995, eine Anzeige bei 
der Staatsanwaltschaft Klagenfurt liegt, die Verbrechen, die im Zusammenhang mit 
der Errichtung der Karawanken Autobahn offensichtlich begangen wurden, zu untersuchen 
und die Schuldigen dingfest zu machen. Die Chronologie der Ereignisse 
ist eindeutig. Die Geschehnisse zwischen dem 7. Juni 1995 und 
dem 13. Juni 1997, also jenem Tag, als Abgeordneter Dr. 
Haider moniert hat, warum die Geständnisse der Bautechniker im Zusammenhang 
mit dem Rechnungshofbericht nie erwähnt worden sind und warum das 
Amt der Kärntner Landesregierung über die Ausdehnung des Strafverfahrens von 
ehemals drei auf nunmehr sechs Angeklagte bis zum Beginn dieser 
neuerlichen Untersuchung nicht verständigt worden ist, haben eine Dimension entwickelt, 
die den Verdacht nahelegt, daß es sich dabei um einen 
Skandal erster Ordnung handelt, nämlich einerseits im Bundesministerium für Bauten 
und Wirtschaft und im dortigen Staatssekretariat, aber auch in der 
damaligen diesem unterstellten weisungsgebundenen ÖSAG und andererseits im Bereich des 
Landesgerichtes Klagenfurt und des Justizministeriums, wo Bremser zu finden waren, 
Rechnungshofbeamte Dr. Eckel in seinen Aussagen vor dem Kärntner Untersuchungsausschuß, 
festgehalten in Kärntner, aber auch in anderen österreichischen Medien – 
wie etwa in der "Kleinen Zeitung" vom 3. Juli 1997 
– deutlich formuliert und festgestellt hat. Was war geschehen? – 
Der Rechnungshof wurde im Jahre 1994 von der ÖSAG eingeschalten, 
um die offensichtlichen Ungereimtheiten bei der Abrechnung der Baulose "Winkl" 
und "Rosegg" zu untersuchen und festzustellen, welcher Schaden wem aufgrund 
unkorrekter Vorgangsweisen durch wen zugefügt worden ist. Im März 1995 
waren die Schlußbesprechungen mit dem Land Kärnten und der ÖSAG, 
der veranlassenden Stelle, an und für sich abgeschlossen. Lediglich ein 
Detailbereich aus dem Baulos "Rosegg" war noch offen. In diesem 
Zusammenhang meldeten sich zwei Bautechniker bei den untersuchenden Rechnungshofbeamten und 
gaben am 30. Mai 1995 in einer protokollarischen Einvernahme vor 
den Rechnungshofbeamten bekannt, daß sie von ihren Vorgesetzten zu, wie 
sie es formulierten, "firmenfreundlichen Abrechnungen" genötigt worden seien. In einigen 
Fällen hatten sie sich entschlossen, die Abrechnungen trotzdem zu unterschreiben, 
in anderen jedoch hatten sie ihre Unterschrift verweigert. Tatsache ist, 
daß aufgrund der damaligen Aussagen zwischen dem Rechnungshof einerseits und 
der ÖSAG andererseits vereinbart wurde, die Untersuchungen im eigenen Bereich 
weiter fortzuführen, die Protokolle, die am 30. Mai 1995 aufgenommen 
wurden, am 2. Juni 1995 von den Beamten gegenzeichnen zu 
lassen und die Beweisunterlagen, von denen den damaligen erhebenden Rechnungshofbeamten 
noch bekannt war, wo sie aufbewahrt und zu finden waren, 
sicherzustellen. Entgegen dieser Absprache zwischen der ÖSAG und dem Rechnungshof 
kam es aber nach einer Rücksprache am 2. Juni 1995 
zwischen dem Ministerium und dem Rechnungshof, in der sich das 
Ministerium über diese neuerlichen Untersuchungen nach der Schlußbesprechung beunruhigt gezeigt 
hatte, am 6. Juni 1995 zu einer Anzeige durch die 
ÖSAG und das Wirtschaftsministerium und gleichzeitig auch zur Veröffentlichung dieser 
Tatsache. Diese Veröffentlichung führte dazu, daß das Beweismaterial durch die 
Landes Kärnten – nicht mehr zielführend war, sodaß sich auch 
der Rechnungshof dann an die Staatsanwaltschaft Klagenfurt wandte. Der Rechnungshofbeamte 
Dr. Eckel führte wortwörtlich aus: Damals hatte ich den Glauben 
an die Justiz noch nicht verloren. Was geschah mit dieser 
Anzeige des Jahres 1995 in Klagenfurt? – Sie wurde zunächst 
der zuständigen Untersuchungsrichterin zugewiesen, und von dieser wurde – nach 
der Baufirma Universale an die Kriminalbehörde des Landes Kärnten übermittelt. 
Die Beamten der Kriminalabteilung Klagenfurt haben vor dem Untersuchungsausschuß des 
Kärntner Landtages eindeutig und klar festgehalten, daß dieses Vorhaben der 
Untersuchungsrichterin nie bei der Kriminalabteilung eingetroffen ist. Zur Verwunderung der 
Kriminalabteilung hat sich jedoch die zu untersuchende Firma am 7. 
Juni mit der Frage gemeldet, wann denn endlich die Hausdurchsuchung 
stattfinden werde, da – dies haben die etwa zwei Monate 
Erhebungen der Kriminalabteilung Klagenfurt ergeben – die Baufirma mit Einschreibe- 
oder RSb-Brief von den Justizbehörden über die Hausdurchsuchung in ihrem 
Bereich vorinformiert worden war. Man müßte nunmehr annehmen, daß diese 
Ungereimtheiten unter höchstem Druck aufgeklärt worden sind. Es wurde zwar 
in einer Besprechung am 17. Juli 1995 festgehalten, neben einem 
bereits im ersten Verfahrensschritt festgehaltenen Sachverständigen für das Bauingenieurwesen auch 
einen EDV-Sachverständigen einzubinden, da, wie auch im Rechnungsbericht festgehalten ist, 
die Bauabrechnung über ein neu eingeführtes EDV-System erfolgte; dieser Sachverständige 
ist aber, zumindest bis zu Beginn dieser Woche, noch immer 
nicht eingesetzt. Auch eine Untersuchung der Computerabrechnungen hat noch nicht 
stattgefunden. Im Gegenteil: Mehr als ein Jahr lang blieb das 
Gericht in Klagenfurt untätig. Die Untersuchungsrichterin wartete auf die Durchführung 
der Hausdurchsuchung, und die Kriminalabteilung wartete auf eine Gegendarstellung der 
Untersuchungsrichterin. Da nunmehr in der Öffentlichkeit aufgrund der Aussage von 
Dr. Haider vom 13. Juni dieses Jahres bekannt wurde, daß 
es im Justiz- oder im Kriminalbereich Versäumnisse gegeben haben könnte, 
und durch die Aussagen der Beamten der Kriminalabteilung und jener 
des Rechnungshofes vor dem Ausschuß klar ist, daß das Versagen 
eindeutig nur im Justizbereich zu finden ist, erhebt sich die 
Frage, wer die Bremser waren, die in dieser Sache zusammengespielt 
haben. Was haben die ÖSAG und das Bundesministerium für wirtschaftliche 
Angelegenheiten unter dem damaligen Wirtschaftsminister Schüssel und seiner Staatssekretärin veranlaßt, 
entgegen der Absprache mit dem Rechnungshof weitere Untersuchungen zu unterbinden 
und durch die Veröffentlichung der eingeleiteten Schritte allfällige Täter zu 
warnen und die Beseitigung der Unterlagen zu ermöglichen? – Zum 
somit nicht einfach zu beseitigen gewesen, da dadurch auch andere 
Abrechnungsunterlagen für Bauvorhaben in Millionenhöhe verlorengegangen wären. Die Justizbehörden haben 
– angefangen von den kleinen Behörden in Klagenfurt bis zum 
Ministerium nachvollziehbar – den Weg der Berichterstattung genau eingehalten. Aus 
welchem Grund hat das Ministerium nie gefragt, warum nichts weitergeht 
und einen Stillstand von einem Jahr geduldet? Warum hat man 
das Amt der Kärntner Landesregierung nicht darüber informiert, daß es 
zumindest nach Ansicht der Kriminalabteilung mehr als die ursprünglichen drei 
Tatverdächtigen, nämlich nunmehr sechs Verdächtige aus dem Kreis der Amtsträger, 
gibt? Warum hat man auf diese Weise den weiteren Tatverdächtigen 
die Möglichkeit gegeben, weitere zwei Jahre in ihrer Amtsfunktion tätig 
zu bleiben – in Kontrollfunktionen für die Bauwirtschaft? Wer hat 
in diesem Zusammenhang Interesse, die Aufklärung erstens zu unterbinden, zweitens 
zu verschleppen und drittens vielleicht nie in entsprechender Form zu 
beenden? Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin zutiefst davon 
überzeugt, daß die Nicht-Fertigstellung des Berichtes, der Untersuchungen der Unzulänglichkeiten 
vorliegenden Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ablehnen. (Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Für uns gibt es drei gute Gründe, warum wir 
das tun. (Abg. Mag. Stadler: Untersuchungsausschuß!) (Weitere Zwischenrufe bei den 
Freiheitlichen.) Zum ersten gibt es seit 22. Juni ...  
Ausschuß auf Landesebene seit dem 22. Juni 1995, der bisher 
tadellos gearbeitet hat und alle wesentlichen Fakten – auch jene, 
über die Sie verfügen – bis heute ans Tageslicht gebracht 
hat. (Abg. Mag. Stadler: Der Leikam hat das anders dargestellt!)Zum 
zweiten gibt es einen Rechnungshofbericht. Der Rechnungshofausschuß hat diesen Bericht 
noch nicht abgeschlossen, aber wir sind jederzeit bereit, die Verhandlungen 
im Ausschuß wiederaufzunehmen und aufgrund der neuen Fakten auch neue 
Auskunftspersonen zu laden. (Abg. Mag. Haupt: Das ist gut!)Meine Damen 
und Herren von der Freiheitlichen Partei! Drittens liegt die Kompetenz 
eindeutig beim Land. Der Rechnungshofpräsident hat vor dem Ausschuß erklärt 
– ich zitiere aus meiner persönlichen Mitschrift (Abg. Ing. Reichhold: 
Oje!) (Abg. Scheibner: Oje!) –: Kompetenzverschleierung halte ich für unzulässig. 
Sie waren also – wahrscheinlich – dabei! Und weiters: Der 
Fehler lag in bei der Bauabrechnung, und das zu prüfen, 
ist Aufgabe des Amtes der Kärntner Landesregierung. Auch Herr Hofrat 
Tautschnig, der höchste Beamte in Kärnten, hat erklärt – ich 
zitiere –: Im Prinzip war dieser Vertrag eine Rückführung des 
Baues an die Mannschaft des Landes. Meine Damen und Herren! 
Nunmehr treffe ich folgende Feststellung: Hätten die freiheitlichen Referenten ihre 
Pflicht ernst genommen, dann bräuchten wir heute weder einen Rechnungshof 
noch eine Justiz. Das ist Faktum! (Beifall bei ÖVP und 
SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Die Justiz werden wir immer brauchen!)Weiters: 
Die Feststellungen in Ihrer Begründung zum Antrag sind reihenweise falsch. 
Sie trafen die Behauptung – ich zitiere –: "Im Zuge 
der Schlußrechnungslegung wurde dieser Verdacht durch das Land Kärnten und 
die ÖSAG erhärtet." – Das ist falsch! Es wurde vom 
Land Kärnten überhaupt nichts erhärtet, sondern das Land hat die 
Rechnung geprüft und an die ÖSAG mit der Forderung weitergeleitet, 
das Geld zu überweisen. Die ÖSAG hat von sich aus 
Verdacht geschöpft und Dr. Heu hat persönlich Kontrollen durchgeführt. Erst 
aufgrund dieser Feststellung der ÖSAG wurden die Zahlungen eingestellt und 
wurde der Verdacht erhärtet. Jawohl, den gibt es! (Abg. Mag. 
Stadler: Also: Untersuchungsausschuß!)Außerdem haben Sie festgestellt, daß am 30. Mai 
ein Protokoll aufgenommen wurde, aber erst Anfang Juni die Staatsanwaltschaft 
eingeschaltet worden wäre. (Abg. Mag. Stadler: Das schreit nach einem 
Untersuchungsausschuß!) Auch das ist falsch: Die Staatsanwaltschaft wurde auf Auftrag 
von Minister Dr. Ditz am 22. Mai eingeschaltet! Sie kennen 
die wesentlichen Fakten nicht! (Abg. Dr. Ofner: Dann muß man 
untersuchen!) Sie stellen auch fest, daß die Einschaltung der Staatsanwaltschaft 
die Untersuchungen des Rechnungshofes behindert hätten. – Auch diese Feststellung 
ist falsch! Man kann, wenn man Ihr Papier anschaut, feststellen: 
Genauso falsch wie die Anfangsbemerkungen sind die weiteren Berichte: Und 
deswegen können Sie nicht erwarten, daß wir mit Ihnen mitgehen. 
Vorredner haben versucht, dafür die politische Verantwortung den Freiheitlichen zuzuschanzen. 
(Zwischenruf des Abg. Leikam.) Wenn Sie, meine sehr verehrten Damen 
und Hohes Haus, das tun wollen, dann dürfte einer Zustimmung 
zu unserem Antrag eigentlich nichts mehr im Wege stehen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wenn Sie uns hier erst anschütten, aber 
dann dagegen stimmen, lieber Kollege Leikam, lieber Kollege Wurmitzer, dann 
ist das schlicht und einfach charakterlos! Das können wir nicht 
zulassen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Stimmen Sie unserem Antrag zu! 
(Abg. Leikam: Wir brauchen keinen Untersuchungsausschuß! Es ist doch ohnedies 
alles bekannt!)Lieber Anton Leikam! Du hast hier eine sehr interessante 
Aussage getroffen, denn du hast gemeint, ein Beamter des Rechnungshofes 
habe vor dem Untersuchungsausschuß im Kärntner Landtag eine sehr interessante 
Aussage gemacht. (Abg. Leikam: Nötigung!)Du hast aber nicht dazugesagt, welche 
Aussage er gemacht hat! – Die Aussage des Rechnungshofbeamten – 
ich kann mich hiebei auf die Protokolle beziehen, die auch 
in der "Kleinen Zeitung" abgedruckt worden sind – war, daß 
die ÖSAG beziehungsweise das Wirtschaftsministerium die Flucht nach vorne angetreten 
hätten, dies sei an die Öffentlichkeit gegangen, dadurch seien die 
Firmen gewarnt worden und dadurch wurden – wörtliches Zitat – 
"die Erhebungen des Rechnungshofes massiv behindert". (Rufe bei den Freiheitlichen:Aha!)So 
schaut es aus! Warum sagen Sie das nicht? Es ist 
sehr einfach, den Freiheitlichen die Schuld zuzuschanzen, während man Angst 
davor hat, daß in einem Untersuchungsausschuß alles aufgedeckt wird! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Die Autobahn ist eine Bundesstraße, und Ihnen 
wird es nicht gelingen, aus einem Bundesskandal einen Landesskandal in 
Kärnten zu machen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine sehr verehrten 
Damen und Herren ! Was man im Plenum noch sagen 
sollte: Im Mai 1995 erfolgte die Strafanzeige. 13 Monate später 
erfolgte der erste Hausdurchsuchungsbefehl der Justiz. Einen Tag später wurde 
die zu durchsuchende Firma vorgewarnt, und zwar vom Gericht selbst 
– vom Gericht selbst! – mit einem eingeschriebenen Brief mit 
einer Durchschrift des Hausdurchsuchungsbefehles. Allerdings war dieser Hausdurchsuchungsbefehl noch nicht 
unterzeichnet! Das geschah einen Tag, nachdem das vom Gericht angeordnet 
worden war! Eine Woche später schreibt die Kriminalabteilung, daß eine 
Hausdurchsuchung aufgrund der Vorwarnung eigentlich gar keinen Sinn mehr hat, 
weil die Unterlagen verräumt sein würden. (Abg. Mag. Stadler: Was 
sagt Wurmitzer dazu?) Und jetzt kommt es: Neun Monate danach 
– nicht einen Tag oder eine Woche danach, sondern neun 
Monate danach! – fordert die zuständige Untersuchungsrichterin den Bericht von 
der Hausdurchsuchung an, die gar nicht stattgefunden hat. Die Kriminalabteilung 
aufrecht, daß Ihre Vorgangsweise eklatant geschäftsordnungswidrig ist. Sie können sich 
mit all Ihren Konstrukten, die wahrheitswidrig sind, nicht von diesem 
Vorwurf exkulpieren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Kostelka: Warum 
haben Sie das Präsidialprotokoll nicht beeinsprucht?)Sie haben heute so ziemlich 
das Letzte aufgeboten, um zu kaschieren, wie Ihr Herr Ausschußvorsitzender 
– augenscheinlich im Auftrag der Koalition – die Geschäftsordnung gebeugt 
hat! Herr Kollege Khol! Ich drücke Ihnen ob Ihrer Ehrlichkeit 
meinen Respekt aus! Ich bin Ihnen dafür dankbar. Aber wenn 
man den "Verfassungsbogen" bei jeder Gelegenheit strapaziert, dann soll man 
zumindest dann, wenn es darum geht, die Gesetze einzuhalten ... 
(Abg. Dr. Khol: § 27 der Geschäftsordnung hat damit nichts 
zu tun!)Ich weiß, daß Sie es nicht so ernst meinen 
mit dem Einhalten von Gesetzen! Sie können mir Ihr Triefauge 
gerne deuten, Herr Kollege Khol! Ich weiß, daß Sie das 
nicht so wollen. Ich weiß eh, daß Sie es nicht 
so ernst meinen mit dem Einhalten von Gesetzen! Sie strapazieren 
bei jeder Gelegenheit den "Verfassungsbogen"; der "arco constitutionale" ist ja 
sagen: Wir haben zwar das Gesetz gebrochen, aber das war 
eine politische Erwägung! (Abg. Dr. Khol: Ihre Argumentation ist sehr 
dünn!)Natürlich haben Sie das Gesetz gebrochen. (Abg. Dr. Khol: Natürlich 
nicht!)Der inhaltliche Zusammenhang ist nicht vorhanden. (Abg. Dr. Khol: Den 
habe ich Ihnen bewiesen!) Man hat also § 27 des 
Geschäftsordnungsgesetzes schlicht und einfach mißachtet. Der "Verfassungsbogen" wird immer nur 
dann herangezogen, wenn man ein bißchen Ausgrenzung spielen möchte und 
wenn man keine besseren Argumente mehr hat, aber das Gesetz 
selbst hält man deswegen noch lange nicht ein. Herr Kollege 
Khol! Das sei auch in Ihre Richtung gesagt: Wer Reinigungsmittel 
sein will, der sollte zumindest auch in dieser Frage clean 
bitte die Damen und Herren Abgeordneten, zu diesem Zweck wieder 
jeweils ihren Platz einzunehmen. Ich ersuche nun jene Damen und 
Herren Abgeordneten, die den Einwendungen Rechnung tragen wollen, das heißt, 
die für die Absetzung des Punktes 11 der ausgegebenen Tagesordnung 
eintreten, um ein Zeichen der Zustimmung. – Dies geschieht durch 
die Minderheit. Es bleibt somit bei der ausgegebenen Tagesordnung für 
die nächste Sitzung. Diese wird mit einer Fragestunde eingeleitet. Diese 
seinem Einkommen sei, das er hier bekommt: Herr Klubobmann Khol! 
Ich weiß nicht, was Sie heute früh während des Frühstücks 
getan haben. Vielleicht haben Sie Ihre Rede aufgesetzt. Hätten Sie 
Zeitung gelesen – aber vielleicht haben Sie jetzt ein Problem 
mit den Journalisten –, hätten Sie Zeitung gelesen (Abg. Dr. 
Khol: Die habe ich schon gestern gelesen!) , dann wüßten 
Sie ganz genau, daß Klubobmann Haider einen Kurs belegt über 
die Erstellung von Budgets (lebhafte Heiterkeit bei der ÖVP) – 
Sie lachen, Herr Klubobmann Khol, aber es würde Ihnen sehr 
gut anstehen, wenn Sie auch so einen Kurs belegten. Dann 
würden Sie nämlich lernen, daß man Budgets nicht dadurch saniert, 
daß man den Leuten in die Tasche greift. Herr Klubobmann 
Khol, ein solcher Kurs würde Ihnen sehr gut anstehen. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Und zweitens hätten Sie, wenn Sie Zeitung 
gelesen hätten, auch gewußt, daß Herr Klubobmann Haider sein Einkommen, 
das er in diesen sechs Wochen bezieht, einem achtjährigen Waisenkind 
Herr Außenminister! Ihre Verteidigung war auch ganz interessant – Sie 
sind auf den Anlaßfall mit keinem Wort eingegangen. (Abg. Dr. 
Khol: Scheinheiligkeit!)Sie haben gesagt, die Geschichte wurde im Inland erdacht, 
ins Ausland gebracht, und Österreich werde im Ausland schlechtgemacht und 
dann werde über das schlechte Image geklagt. (Abg. Dr. Khol: 
Die Suppe ist zu dünn!)Herr Außenminister! Erstens – ich sage 
das noch einmal –: Wenn Sie die Journalisten wirklich der 
Lüge zeihen, dann müssen Sie diese auch klagen (Abg. Dr. 
Khol: Die Suppe ist zu dünn!), denn es ist wirklich 
ein schwerer Vorwurf, wenn man sagt, daß die unabhängigen Journalisten 
da verbandelt sind und eine Kampagne gegen das Wohl Österreichs 
machen. – In dieser Hinsicht warten wir auf Ihre Reaktion. 
Zweitens: Herr Außenminister! Ich würde Ihnen gerne glauben, daß Sie 
wirklich empört, wirklich betroffen sind im Zusammenhang mit dieser Kampagne, 
aber wo war Ihre Reaktion, als aufgrund nicht von den 
Journalisten, sondern von den Politikern erdachter Kampagnen gegen politische Gegner 
hier im Inland – über das Ausland gespielt – dem 
Wohle und dem Ansehen Österreichs massiv geschadet wurde? Als andere 
Repräsentanten dieses Landes, vor allem freiheitliche Repräsentanten, betroffen waren, hat 
man von Ihnen nichts gehört, Herr Außenminister! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Es wäre doch auch in Ihrer Verantwortung gelegen, über 
die Botschaften einzugreifen, daß das abgestellt wird. – Die Keule, 
die Sie ausgeworfen haben, fällt jetzt auf Sie zurück.  
Bitte, die Redezeit zu beachten!  Herr Präsident, mein Schlußsatz: 
Herr Außenminister! Sie haben gesagt, die oberste Instanz ist der 
Wähler. Ich gebe Ihnen völlig recht, und in diesem Sinne 
sind wohl auch die Meinungsumfragen, nach denen Ihre Partei bei 
20 Prozent liegt, zu werten.  Nächste Rednerin ist Frau 
Herr Präsident! Herr Vizekanzler! Liebe Bundesminister! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Frau Petrovic, Sie haben vorhin Herrn Abgeordneten Khol zitiert, 
nämlich seine Aussagen betreffend "Kopfjagd" und "Verdrehen der Tatsachen". Daher 
darf ich Ihnen jemanden zitieren, der für Sie unverfänglich ist, 
weil er nicht Politiker, nicht Verteidiger ist, sondern ein Doyen 
des österreichischen Journalismus, nämlich Hans Winkler – ein Zitat aus 
Beurteilung der Haltung des Vizekanzlers zu folgendem Schluß: "Das alles 
aber rechtfertigt nicht, was sich in den letzten Tagen abspielt. 
Die Art, wie Schüssel auf Umschlagbildern von angeblich seriösen Magazinen, 
in Karikaturen und Artikeln dargestellt wird, hat nichts mehr zu 
tun mit der schonungslosen Behandlung von Politik und Politikern, zu 
der die Journalisten verpflichtet sind." (Abg. Aumayr: Jetzt sind sie 
wehleidig!) "Es ist" – ich zitiere noch immer – "Menschenjagd, 
Verächtlichmachung und Vendetta – und die gehören nicht zu den 
Ausgabe der "Kleinen Zeitung" nachzulesen. (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und Herren! Wolfgang Schüssel ist – auch wenn 
der schon als Wirtschaftsminister ein wichtiger Mitverhandler bei den Verhandlungen 
über den Beitritt zur Europäischen Union war. Als Außenminister hat 
er sich in den letzten zwei Jahren internationale Anerkennung erworben, 
die sich nicht nur in der Wertschätzung seiner Kollegen, prominenter 
Kollegen, wiederfindet, sondern auch in der internationalen Presse Ausdruck findet. 
(Anhaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) – Lassen Sie mich – 
ich möchte das gerne machen – einige Zitate der internationalen 
Presse bringen: Schüssel hat einen notwendigen Weg eingeschlagen. – "Frankfurter 
Allgemeine". Schüssel bestimmt die Gangart und gibt den Ton an. 
Wolfgang Schüssel als Schlüssel zum Erfolg. – Herr Präsident, würden 
Sie mir bitte Gehör verschaffen.  Meine Damen und Herren! 
Am Wort ist Frau Abgeordnete Rauch-Kallat.  Wolfgang Schüssel als 
Schlüssel zum Erfolg. – "Corriere della Sera". Remarkable turnaround. – 
"Financial Times". Viel Lob für den Nachbarn. – "Stuttgarter Zeitung". 
Herren! Da es Ihnen offensichtlich so wichtig ist, komme ich 
gerne auch auf Sie zu sprechen – eher ungern, aber 
notwendigerweise –, und zwar auf jene, die der Reputation Österreichs 
im Ausland tatsächlich schaden: Es sind die Freiheitlichen und das 
schreckliche Image ihres Obmanns Jörg Haider. (Beifall bei der ÖVP 
und bei Abgeordneten der SPÖ.) (Abg. Aumayr: Ist ja klar!)– 
Meine Damen und Herren! Sie haben es nicht anders gewollt. 
(Abg. Mag. Stadler: Zum Schluß war es der Haider, der 
beim Frühstück war!) Wer referiert unter großem internationalem Medienecho vor 
  Meine Damen und Herren! Ich darf Sie sehr 
herzlich begrüßen und eröffne die 80. Sitzung des Nationalrates. Die 
Amtlichen Protokolle der 77. Sitzung vom 11. und 12. Juni 
12. Juni 1997, sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen und ohne 
Einspruch geblieben; sie gelten damit als genehmigt. Für die heutige 
Sitzung als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Haider, Dr. 
Preisinger, Öllinger, Dr. Haselsteiner und Dr. Kier. Vertretung von Mitgliedern 
der Bundesregierung  Für die heutige Sitzung hat das Bundeskanzleramt 
über Entschließungen des Herrn Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mitgliedern 
der Bundesregierung folgende Mitteilung gemacht: Der Herr Bundeskanzler Mag. Klima 
wird im Falle der gleichzeitigen Verhinderung des Herrn Vizekanzlers Dr. 
Wolfgang Schüsselfür einen Teil der heutigen Sitzung durch Herrn Bundesminister 
Wolfgang Schüsseldurch Frau Staatssekretärin Benita Maria Ferrero-Waldner und der Herr 
Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr Dr. Caspar Einemdurch Herrn Bundesminister 
Rudolf Edlingervertreten. Aktuelle Stunde  Als ersten Punkt verhandeln wir 
hat sich Herr Abgeordneter Mag. Stadler. Er hat das Wort. 
Hohes Haus! Ich möchte zunächst einmal feststellen, daß ich mich 
freue, daß in einer Solidaritätsaktion der Österreichischen Volkspartei praktisch die 
gesamte Regierungsmannschaft der ÖVP, wenn schon nicht alle ihre Abgeordneten, 
hier anwesend ist, um sich hinter ihren Parteiobmann zu stellen, 
was immer das in der Österreichischen Volkspartei auch heißen mag. 
Das kann bei dieser Partei auch eine gefährliche Drohung sein, 
meine Damen und Herren, Hohes Haus. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
ÖVP hat heute wahrlich Grund genug ... (Unruhe bei der 
ÖVP.) Was regen Sie sich so auf? Im Gegensatz zu 
Ihrem Parteiobmann kann unser Parteiobmann noch ins Ausland reisen, wo 
er auch noch höflich behandelt wird, meine Damen und Herren. 
Das ist der Unterschied! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei 
der ÖVP.) Im Gegensatz zu Ihrem Parteiobmann können wir unseren 
Parteichef noch ins Ausland reisen lassen, ohne uns dafür genieren 
zu müssen, daß er dort Österreich lächerlich macht. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Das Erscheinungsbild der österreichischen 
Bundesregierung im Ausland stellt schon seit längerer Zeit ein Problem 
dar. Da gab es zum Beispiel die eigenartige Ankündigung des 
Vizekanzlers und Außenministers, er wolle Schengen mit dem Amsterdamer Vertrag 
eine gesunde Haltung für einen Christdemokraten, als Sie wahrscheinlich gegen 
Ihren christlichen Glauben verstoßen, wenn Sie da einen Riegel vorschieben 
wollen.  Das Wort hat Frau Abgeordnete Mag. Kammerlander. – 
Bitte. "Gleiche Redezeit" traue ich mich fast nicht mehr zu 
Redezeit sehr gerne an, Herr Präsident. Herr Außenminister! Geschätzte Damen 
und Herren der Regierung! Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ja 
heute einiges Interessantes über die Außenpolitik gehört, aber es hat 
sich eigentlich darauf beschränkt, daß es Arbeitsgespräche gibt. Die "aktive" 
Außenpolitik Österreichs besteht darin, daß wir mitgeteilt bekommen, was wir 
ohnedies wissen oder auch in den Berichten nachlesen können: Es 
gibt viele Arbeitsgespräche. Aber es gibt – und das fällt 
nicht nur uns auf, sondern auch den Medien und Ihnen 
– in dieser Außenpolitik fast keine Initiativen mehr, und dort, 
wo es sie gibt, sind sie derart widersprüchlich, daß sie 
ein beschämendes, ein fürchterliches Bild auf Österreich werfen. Das ist 
auch der Grund dafür, daß wir das immer wieder hier 
diskutieren. Bleiben wir beim Thema Regierungskonferenz. Es haben sich einige 
Medien im Anschluß an die Regierungskonferenz darüber amüsiert, daß die 
Versprechen, die unsere Regierungsvertreter hier im Inland gegeben haben, zum 
Beispiel sich für die Vollbeschäftigung einzusetzen, sich für die Umweltklauseln 
einzusetzen, von ihnen dort gar nicht umgesetzt wurden, gar nicht 
vorgetragen wurden. Sie sind dort still gesessen und haben gewartet, 
bis die anderen das für uns durchgefochten hatten. Aber das 
sind nur ein paar Beispiele für viele. Fast könnte man 
in Versuchung kommen zu sagen: Wir sind das ja gewohnt! 
Wir sind es ja gewohnt, daß hier manches versprochen wird, 
was im Ausland dann nicht gehalten wird. Aber eines sind 
wir nicht gewohnt gewesen – und das ist der eigentliche 
Punkt –: daß etwas, was im Ausland in welchen Worten 
auch immer gesagt wurde, dann hier in Österreich, hier im 
Außenpolitischen Ausschuß, hier im Hauptausschuß nicht aufgeklärt wurde. Zum Beispiel 
wurde nicht aufgeklärt, ob es nun Meinungsverschiedenheiten gegenüber Schweden, der 
schwedischen Regierung gibt, ob es Meinungsverschiedenheiten gegenüber Tietmeyer gibt. Wenn 
ich den Ausführungen des Außenministers wirklich Glauben schenken würde, würde 
das bedeuten, daß sich Journalisten das ausgedacht haben. Und glauben 
Sie wirklich, daß sich Journalisten etwas so Ungeheuerliches ausdenken und 
dann ganz zufällig noch auf den Namen Tietmeyer kommen. Etwas 
anderes ist ihnen dann nicht mehr eingefallen, oder wie? – 
All das ist so abstrus, und es ist so klar, 
was die Wahrheit ist, daß ich denke, daß dieses Haus 
hier diese Woche diese Frage noch entscheiden muß, und sie 
läßt sich nur entscheiden mit einem Vertrauens- oder Mißtrauensvotum. Aber 
wenn Sie noch immer den Ausführungen Glauben schenken, die auch 
heute der Herr Minister gemacht hat, nämlich daß das von 
Österreichern erdacht und ins Ausland transportiert worden ist, und das 
wirklich stimmt, dann müßte der Herr Minister klagen. Aber niemand 
glaubt Ihnen noch, daß es wirklich so war. Wir wissen 
Debatte nach diesen Tagen scheint aber zu sein, daß es 
in Österreich ein Kavaliersdelikt wird zu lügen, vor allem für 
Politiker. Wenn ich mir heute die Presse anschaue, die groß 
und breit berichtet, wer in dieser Welt schon aller gelogen 
hat, dann kann ich Ihr Verhalten nur so interpretieren, daß 
Sie meinen: Mein Gott, ist es halt einer mehr oder 
weniger! – Das scheint Ihr Verständnis einer christdemokratischen Haltung zu 
sein. Noch etwas lassen Sie sich bei dieser Gelegenheit gesagt 
sein: Es ist ein Unterschied – ich möchte das aber 
jetzt nicht verharmlosen –, ob Wahlversprechen gebrochen werden – das 
wird auch heute in den Medien, in der Presse so 
dargestellt – oder ob ein Minister hier in einem Ausschuß 
nicht nur erklärt, er habe das nicht gesagt, sondern gleichzeitig 
auch noch eine Reihe von Menschen der Lüge bezichtigt – 
nicht irgendwelche Menschen, sondern Menschen, die in erster Linie Öffentlichkeitsarbeit 
machen. Zum Schluß möchte ich noch etwas sagen, was mir 
in den letzten Tagen zu denken gibt. Es gibt in 
den letzten Tagen wieder eine NATO-Debatte, hervorgerufen durch eine Äußerung 
des amerikanischen Präsidenten Clinton und eine Antwort von Klima darauf. 
Er sagt nun interessanterweise, daß wir eine Debatte ohne Scheuklappen 
führen sollen. Mich interessiert, wer eigentlich Präsident Clinton informiert hat, 
fälschlicherweise informiert hat, denn sein wörtliches Zitat ist, daß ein 
Interesse von Österreich da ist, der NATO beizutreten. Wer hat 
dieses Interesse, und wer hat Clinton über dieses Interesse informiert? 
Welches Regierungsmitglied war das, und wie ist das noch mit 
unserer Haltung, die wir in der Außen- und Neutralitätspolitik einnehmen, 
zu vereinbaren? – Das sind gravierende Fragen, die die Glaubwürdigkeit 
der Außenpolitik betreffen. (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.) Ich 
frage zuletzt: Welche Haltung wird die österreichische Bundesregierung heute und 
morgen auf diesem Gipfel der Länder ...  Ich bitte 
der "Partnerschaft für den Frieden" vertreten? – Jene, daß wir 
Interesse haben, in die NATO zu gehen, jene, daß wir 
eine Diskussion ohne Scheuklappen führen, oder jene, daß wir noch 
immer ein neutrales Land sind? Die österreichische Außenpolitik – das 
 Ich erkläre die Aktuelle Stunde für beendet. Es liegen 
auch keine weiteren Wortmeldungen mehr vor. Einlauf und Zuweisungen  
§ 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal 
verteilte schriftliche Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted 
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Ich darf dem 
Hohen Haus auch bekanntgeben, daß der Neunte Bericht des Unvereinbarkeitsausschusses 
an die Mitglieder des Nationalrates verteilt wurde. Behandlung der Tagesordnung 
Es liegt mir der Vorschlag vor, die Debatte über die 
Punkte 2 bis 6, 7 bis 11 sowie 12 bis 
14 der Tagesordnung zusammenzufassen. Werden dagegen Einwendungen erhoben? – Das 
ist nicht der Fall. Daher werden wir so vorgehen. Redezeitbeschränkung 
 In der Präsidialkonferenz wurde Konsens über folgende Vorgangsweise erzielt: 
Es wurde eine Tagesblockredezeit von 8 "Wiener Stunden" vereinbart, sodaß 
sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 120, ÖVP 112, Freiheitliche 104, 
Liberales Forum und Grüne je 72 Minuten. Gibt es gegen 
diesen Vorschlag Einwendungen? – Das ist nicht der Fall. Damit 
hat das Hohe Haus diesen Vorschlag genehmigt. 1. Punkt Erklärungen 
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten und des Bundesministers für Finanzen 
zur wirtschaftlichen Lage  Wir gelangen zum 1. Punkt der 
Tagesordnung: die Erklärung des Herrn Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten und 
im Anschluß daran die Erklärung des Herrn Bundesministers für Finanzen 
zur wirtschaftlichen Lage. In weiterer Folge wird entsprechend einem Verlangen 
von fünf Abgeordneten eine Debatte über diese beiden Erklärungen stattfinden. 
Das Wort hat Herr Bundesminister Dr. Farnleitner. – Bitte sehr. 
persönlichen Erfahrungen österreichischer Unternehmer und reisender Politiker – auch ich 
Konferenzen geworden, warum es in der Welt so stark disparate 
Wachstumszonen gibt. Wir haben auf der einen Seite ein relativ 
schwaches Wachstum in den OECD-Ländern und vor allem in den 
Mitgliedsländern der EU und der Rest-EFTA, und wir haben auf 
der anderen Seite ein relativ starkes Wachstum in Asien von 
durchschnittlich über 8 Prozent pro Jahr, in Lateinamerika von fast 
5 Prozent, in Nordamerika, in den NAFTA-Ländern von etwa 3 
Prozent. Und es gibt eine internationale Diskussion, die sich um 
die Frage dreht: Was ist denn passiert etwa im Wege 
der Globalisierung? Ist hier ein Prozeß im Gange, der mit 
dem Importwachstum vor allem der etablierten Märkte in Europa, in 
den USA und in Japan eine selbsttragende Konjunktur in Asien 
und zum Teil in Lateinamerika ausgelöst hat, an der Europa 
nicht teilnehmen kann? In den letzten Wochen haben vor allem 
Analysen von amerikanischen Nationalökonomen die Medien bewegt. Ich zitiere in 
meiner Rede eine Analyse des Nobelpreisträgers Gary S. Becker von 
der Chicago University, der den Europäern wie viele andere indirekt 
vorwirft, daß sie auf mehreren Gebieten den Erfordernissen und den 
Rahmenbedingungen moderner Wirtschaftspolitik nicht gerecht würden. Er sagt, wir würden 
zuviel intervenieren, dies vor allem auf dem Arbeitsmarkt, und zuwenig 
über Steuersenkungen, Subventionskürzungen, die Beseitigung von Regulierungen und Beschäftigungskontrollen und 
die erleichterte Zulassung von Unternehmen reden. Ich glaube, daß wir 
Zuge der heutigen Diskussion über weite Bereiche dieser Auseinandersetzung doch 
zeigen können, daß wir in Österreich erhebliche Anstrengungen unternehmen, um 
hier aufzuholen. Und ich sage folgendes: Wir haben weltweit Wachstum, 
und wir müssen uns als Politiker wie alle, die Regulierungen 
setzen, fragen, ob wir genug tun, um über die Entfesselung 
der eigenen Kapazitäten und Möglichkeiten eine stärkere Teilnahme an diesem 
weltweiten Wachstum darzustellen. Freilich sollten wir uns – das habe 
ich in diesem Haus schon mehrmals gesagt – langsam überlegen, 
ob wir nicht aufhören sollten, Statistiken für den Hausgebrauch und 
Statistiken fürs internationale Renommee zu verwenden. Wir haben eine hausgemachte 
Inflationsrate als Statistik, und wir haben eine hausgemachte Arbeitslosenrate als 
Statistik. – Sie ersehen aus meinen verteilten Redeunterlagen, wie stark 
die Differenzen sind. In dem Ausmaß, in dem wir uns 
täglich mehr als Mitglied der Europäischen Union etablieren und uns 
auch politisch in der Argumentation nicht selbst in die Irre 
führen wollen, sollten wir endlich – das wäre mein Appell 
– bei beiden Raten auf die europäische Rate umsteigen. Es 
geht dies ja so weit, daß zum Teil auch Werbesendungen 
für Österreich von Bankinstituten, von renommierten Häusern, auf diesen unterschiedlichen 
Vergleich hereinfallen und wir tatsächlich international immer öfter gefragt werden, 
wo nun die Wahrheit liege. Außerdem: Wir brauchen uns vor 
internationalen Diskussionen nicht zu scheuen. Alle Länder, die uns in 
Festreden als Musterbeispiele vorgehalten werden, haben höhere Arbeitslosenraten und höhere 
Inflationsraten als Österreich und kommen eher uns fragen, was sie 
tun sollen. Ich kann zum Beispiel erzählen, daß mir etwa 
zur Verfügung stünden, würde es wahrscheinlich einen Kurseinbruch in der 
Wall Street geben und es müßte auch eine Erhöhung der 
Zinsraten vorgenommen werden, weil wir international eine so niedrige Arbeitslosenrate 
und auch eine geringere Inflation als die anderen EU-Länder haben. 
Ich gebe gerne zu: Das hilft dem einzelnen Arbeitslosen nicht. 
Nur: In der internationalen Analyse sollten wir wirklich einmal lernen, 
in einer Sprache zu reden. (Beifall bei der ÖVP.) Hohes 
Haus! Wenn man so wie ich sehr lange in der 
Wirtschaftspolitik begleitend tätig war und wenn man über die Anliegen 
der einzelnen Unternehmen, der Interessenorganisationen wie auch der politischen Parteien 
Jahrzehnte hindurch die Entwicklung verfolgte, dann muß man sagen, daß 
die Rahmenbedingungen in Österreich über Perioden einen dramatischen Wandel zum 
Besseren erfahren haben. Wenn wir in der österreichischen Wirtschaftspolitik mit 
Inflationsraten von im Schnitt 4 Prozent in den sechziger Jahren, 
von über 5, ja fast 6 Prozent in den siebziger 
Jahren und von jedenfalls über 2 Prozent im Großteil der 
achtziger Jahre konfrontiert waren und jetzt mit einem Inflationspfad von 
2 oder unter 2 Prozent für die nächsten Jahre zu 
rechnen haben, dann wissen dies gerade die Unternehmer in den 
verschiedenen Wirtschaftssektoren, vor allem im exponierten Sektor, zu schätzen, weil 
sie, da es in den Nachbarländern 10 bis 15 Prozent 
Inflation und in den Hauptzielmärkten, in den Entwicklungsländern oft bis 
zu 70 Prozent Inflation gibt, wissen, was es heißt, mit 
stabilen Preisen zu arbeiten. Auch in der internationalen Steuerdiskussion lebt 
einhelligen Agenturmeldungen – er hat dann später behauptet, er hätte 
das nie so von sich gegeben – gesagt, daß er 
Österreichs zum Schengener Abkommen verknüpft. Im Außenpolitischen Ausschuß hat er 
aber dann das genaue Gegenteil davon gesagt und auch noch 
die Behauptung aufgestellt, er hätte dies alles mit dem Innenminister 
abgestimmt. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Der Innenminister – 
er ist noch nicht da – hat aber über die 
Agentur verkünden lassen, daß überhaupt nichts abgestimmt sei und daß 
eine Junktimierung dieser Frage mit der Bundesregierung überhaupt nicht abgesprochen 
sei und für ihn auch nicht in Frage komme. Meine 
Damen und Herren! Den Rügen, die wir uns aus Deutschland 
eingehandelt haben, was die Reife Österreichs betreffend Schengen anlangt, ist 
nicht dieser unser Außenminister entgegengetreten, denn der ist derzeit damit 
beschäftigt, seine Frühstücksgespräche zu verteidigen, nein, Österreich war darauf angewiesen, 
vom Premierminister Luxemburgs, Herrn Juncker, verteidigt zu werden, weil der 
Handlungsfähigkeit auf die Nullstufe reduziert ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Meine Damen und Herren! Ein ähnliches Tohuwabohu gibt es in 
der NATO-Frage. Es reiste der Herr Außenminister, angeblich akkordiert mit 
der gesamten österreichischen Bundesregierung, ins NATO-Hauptquartier nach Brüssel und erklärte 
dort, daß er darauf warte, daß Österreich zur NATO-Mitgliedschaft eingeladen 
werde, daß entsprechende Signale kommen. Der amerikanische Präsident hat mittlerweile 
die Signale, die der Herr Außenminister in Brüssel verlangt hat, 
geliefert. In Österreich hieß es gleich darauf, daß das mit 
dem Regierungspartner überhaupt nicht abgesprochen worden sei, sondern eine Solonummer 
des Herr Vizekanzlers gewesen sei. Diese seine Solonummer hat zur 
nächsten Peinlichkeit geführt, nämlich dazu, daß Österreich in seiner Außen- 
und Sicherheitspolitik völlig uneinschätzbar, unkalkulierbar geworden ist. Das I-Tüpferl hat 
Rußland vor der Staatsduma erklärt hat, für Österreich sei die 
NATO-Mitgliedschaft ohnehin kein Thema, die österreichische Bundesregierung sehe keinen Grund, 
einen NATO-Beitritt ernsthaft in Erwägung zu ziehen. Der Herr Außenminister 
und Vizekanzler fährt nach Brüssel und sagt: Wir wollen der 
NATO beitreten, ladet uns endlich dazu ein! Der Herr Präsident 
des Nationalrates sagt in Moskau aber genau das Gegenteil davon. 
Dies und das, für jeden etwas, je nachdem, von welcher 
Ich danke Herrn Bundesminister Dr. Farnleitner. Ankündigung eines Antrages auf 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Ich gebe bekannt, daß Frau Abgeordnete 
Dr. Schmidt vor Eingang in die Tagesordnung gemäß § 33 
Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt hat, einen Untersuchungsausschuß zur Untersuchung 
der politischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung, insbesondere des Bundesministers für auswärtige 
Angelegenheiten, des Bundesministers für Inneres und des Bundesministers für Justiz 
im Zusammenhang mit den sogenannten Kurden-Morden einzusetzen. Ferner liegt das 
von fünf Abgeordneten gemäß § 33 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen 
vor, eine Debatte über diesen Antrag durchzuführen. Nach § 33 
Abs. 2 der Geschäftsordnung werden Debatte und Abstimmung über diesen 
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach Erledigung der Tagesordnung der 
heutigen Sitzung stattfinden. Ich bitte um Kenntnisnahme. Ich darf nunmehr 
Herrn Finanzminister Edlinger das Wort erteilen. – Bitte, Herr Bundesminister. 
einen umfassenden Wirtschaftsbericht vor – einen Bericht, der einerseits natürlich 
eine Momentaufnahme darstellt, aber auf der anderen Seite natürlich bestimmte 
historische Trends und Zukunftsperspektiven aufzeigt, die es zu prüfen gilt. 
Ich glaube daher, daß der Wirtschaftsbericht durchaus ein geeignetes Instrumentarium 
darstellt, die Wirtschaftspolitik dieses Landes kritisch zu hinterfragen, einer Diskussion 
zu unterziehen und entsprechende Maßnahmen zu setzen. Ich glaube aber 
auch, daß ein umfassender Bericht über die Wirtschaftslage Österreichs heute 
mehr denn je auch auf einer Beurteilung des internationalen Umfeldes 
aufbauen muß. Es besteht kein Zweifel, daß wir Zeitzeugen großer 
politischer und wirtschaftlicher Veränderungen sind: Die Integration der ehemaligen Planwirtschaften 
im Osten Europas in eine marktwirtschaftlich orientierte Weltwirtschaft, die Vollendung 
der Europäischen Integration durch die Währungsunion und die Phänomene der 
Globalisierung sind Vorgänge, die eine neue internationale Arbeitsteilung mit sich 
bringen. Wie erfolgreich darauf in einer Volkswirtschaft reagiert wird, hängt 
natürlich vom Problembewußtsein ab sowie von der konkreten Bereitschaft, aufgrund 
sehr nüchterner und vorurteilsfreier Analysen Änderungen durchzuführen. Diese Eigenschaften sind 
nicht nur für jene notwendig, die Rahmenbedingungen schaffen und wirtschaftspolitische 
Akzente setzen, sondern im Grunde ist unser gesamtes gesellschaftliches System 
gefordert. Es ist dies eine demokratiepolitisch organisierte Gesellschaft, die einen 
intensiven Diskussions- und Abstimmungsprozeß ermöglicht. Ich glaube, daß das Ziel 
dieses Prozesses das Finden tragfähiger Kompromisse ist. Es gibt überzeugende 
Gründe dafür, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß unsere 
Einstellung zu den erwähnten Phänomenen von einer positiven Haltung geprägt 
werden sollte, von einer Haltung, die zwar auch die Risken 
sieht – man soll nichts beschönigen –, die vor allem 
nutzt, denn: Weder ist die Integration mit einem Verlust von 
kultureller Identität verbunden, noch bedeutet Globalisierung den unaufhaltsamen Weg zur 
Zweidrittelgesellschaft. Integration ist vielmehr die logische Folge der Globalisierung. Insgesamt 
können wir, wie ich meine, eine Vision von größerer internationaler 
Verteilungsgerechtigkeit und vom Abbau potentieller Spannungen haben. Gleichzeitig, und das 
ist meine Auffassung dazu, schützt Integration vor negativen Einflüssen der 
Globalisierung. Vom Standpunkt der Europäischen Integration bedeutet das die Erhaltung 
der europäischen Wertvorstellungen und das Schaffen einer politischen und ökonomischen 
Infrastruktur, die Probleme durch eine spezifisch europäische Ethik löst und 
den Begriff der Gewalt ausschließt. Ich halte das für eine 
der wesentlichen Positionen im Zusammenhang mit der Europäischen Integration. (Beifall 
bei der SPÖ, bei Abgeordneten der ÖVP sowie des Abg. 
Dr. Van der Bellen.) Österreich, meine sehr geschätzten Damen und 
Herren, befindet sich – wie viele andere europäische Länder auch 
– in einem Prozeß der Anpassung an neue, große strukturelle 
Herausforderungen; Anpassung jedoch nicht passiv empfunden, sondern Anpassung offensiv und 
initiativ wahrgenommen. Ich möchte als erste der großen Herausforderungen die 
Ostöffnung nennen. Hätte sich heute vor zehn Jahren jemand hier 
hergestellt und gemeint, in zwei Jahren gebe es die Berliner 
Mauer nicht mehr, wäre er wahrscheinlich ausgelacht worden. Zehn Jahre 
sind in der Entwicklung einer wirtschaftlichen Situation, in der Veränderung 
von Strukturen, die das wirtschaftliche Handeln regelt, eine extrem kurze 
Zeit. Die Ostöffnung brachte für viele Länder Europas, besonders jedoch 
für die unmittelbaren Nachbarn der Reformländer, nämlich Österreich und Deutschland, 
nicht nur neue Märkte und Expansionsmöglichkeiten sowie demokratische und stabile 
politische Verhältnisse in unmittelbarer Nachbarschaft, sondern sie hat unserer Wirtschaft 
Konkurrenten direkt vor die Haustüre gesetzt – Konkurrenten, die durch 
ihre niedrigen Preise und Lohnkosten den heimischen Betrieben erhebliche Probleme 
machen. Während zwar alle Untersuchungen zeigen, daß Österreich von der 
Ostöffnung vor allem durch eine Exportsteigerung profitiert, so können und 
dürfen wir die Augen davor nicht verschließen, daß auch die 
Importe und vor allem der Einkaufstourismus gewaltig gestiegen sind und 
bereits in vielen Bereichen und Regionen volkswirtschaftlich schädlich wirken. Eine 
Reihe von Branchen und Wirtschaftsbereichen, vor allem in grenznahen Gebieten, 
gilt es zunehmend vor unlauterem Wettbewerb zu schützen. – Auch 
Teilnahme am Binnenmarkt und der logisch sinnvolle nächste Schritt zur 
WWU brachten schon bisher und bringen auch in der Zukunft 
für unzählige europäische Unternehmen Chancen: Chancen auf mehr Wachstum, Chancen 
auf mehr Arbeitsplätze, wie das Wirtschaftsforschungsinstitut in seiner Prognose, in 
seiner Studie, treffend vorstellt, aber, und auch das muß man 
sehen, mehr Chancen für alle, das heißt, auch für andere, 
und damit wird die Konkurrenz im eigenen Lande größer. Die 
dritte große Herausforderung ist das, was man unter Globalisierung versteht. 
Viele Branchen, die noch vor wenigen Jahrzehnten eine Domäne der 
die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft den neuen Erfordernissen anzupassen. Anpassung 
– das sage ich auch ganz deutlich – bedeutet in 
Arbeitszeitgesetz oder der Gewerbeordnung – mehr individuellen Gestaltungsraum. Diesbezüglich ist 
in den letzten Monaten viel geschehen; freilich – und auch 
das gebe ich ganz offen zu – nicht immer zur 
Freude der Betroffenen, aber letztendlich im langfristigen Interesse der Betroffenen 
und zum Erhalt ihrer Beschäftigung – ob selbständig oder unselbständig. 
Anpassung bedeutet in anderen Bereichen die Schaffung moderner Anreize anstelle 
traditioneller Lenkungsformen. Die Erbringung vieler Dienstleistungen wie etwa der Telekommunikation 
ist nicht unbedingt Aufgabe der öffentlichen Hand, wie bereits erwähnt 
wurde. Daher hat es in Österreich bereits viele institutionelle Reformen 
gegeben, wie etwa den Umbau und die Privatisierung, die sehr 
erfolgreiche Privatisierung der früheren verstaatlichten Industrie. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die angesprochenen neuen Aufgaben werden wir am besten 
dann lösen, wenn wir offen und pragmatisch an sie herangehen. 
Mit der Einstellung "Das war immer so!" oder "Bei uns 
nicht!" werden solche notwendige Reformen hinausgezögert und die Chance zum 
Mitgestalten der Entwicklungen vertan, denn letztlich bleibt uns in Wahrheit 
keine andere Wahl, als uns den neuen Herausforderungen an unsere 
Wirtschaft zu stellen. (Präsident Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) Entscheidend 
für mich als sozial und demokratisch denkenden Menschen ist, daß 
wir die neuen Herausforderungen im Geiste der sozialen Fairneß, also 
vor allem im Sinne eines stimmigen Ausgleiches und Kompromisses bewältigen. 
Daher wird bei allem Bekenntnis zur Stärkung der Wettbewerbskraft und 
des Wirtschaftsstandortes Österreichs die Frage der gerechten Verteilung des gemeinsam 
Erwirtschafteten auf der Tagesordnung bleiben müssen. (Beifall bei der SPÖ 
Verhältnis zu Europa etwa parallel. Auch in Österreich – und 
das ist sehr bedauerlich – dauerte die Schwächephase unerwartet lang, 
bis hinein in das späte Jahr 1996. Seit dem letzten 
Quartal des Jahres 1996 zeichnet sich eine langsame und positive 
wirtschaftliche Entwicklung ab. Nachfrage und Produktion haben sich belebt, und 
ich glaube, daß vor allem der Aufschwung in Österreich von 
den Exporten in die EU getragen war, die sich aufgrund 
des dort ebenfalls anspringenden Wachstums erhöht haben. Es kann daher 
insgesamt heuer mit einem leichten Wachstumsplus gerechnet werden. Von den 
heimischen Wirtschaftsforschungsinstituten, der Europäischen Kommission, der OECD und dem Internationalen 
Währungsfonds wird übereinstimmend ein Wirtschaftswachstum von etwa 1,5 Prozent erwartet. 
Damit wird die österreichische Wachstumsdynamik nur knapp unter dem Durchschnitt 
der Europäischen Union liegen, was vor dem Hintergrund der nachhaltigen 
Anstrengung zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte in Österreich ein, wie 
ich meine, sehr gutes Ergebnis ist. Für das Jahr 1998 
rechnen die Wirtschaftsforscher mit etwa 2,2 Prozent. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Die Frage der Beschäftigung ist für mich 
eine zentrale Frage, wenn auch die Lage am Arbeitsmarkt in 
internationalen Vergleich nach wie vor günstig ist. Aber die Menschen 
leben nicht im Vergleich, sie leben im Lande. Daher nützt 
es auch nichts, sich auf irgendwelche Daten auszureden, sondern es 
ist unsere Aufgabe – eingebettet in die Politik auch der 
Europäischen Union –, diese Frage als eine österreichische zu betrachten. 
Wenn die Arbeitslosenrate im Jahr 1997 nach Prognosen der Wirtschaftsforscher 
bei 4,2 bis 4,3 Prozent und damit weit unter dem 
EU-Durchschnitt liegt, dann ist mir das eigentlich noch zuwenig. Selbst 
in den sogenannten neuen Wirtschaftswunderländern USA, Neuseeland, Niederlande oder Irland 
liegen die Arbeitslosenraten deutlich über jenen von Österreich. Das sollte 
man in der Diskussion nicht vergessen, wo diese Länder uns 
ja gerne als Beispiel vor Augen geführt werden. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) In den USA beträgt die Arbeitslosenrate 5,5 
Prozent, in den Niederlanden 6,5 Prozent, in Neuseeland 6 Prozent 
und in Irland noch immer über 11 Prozent. Nicht daß 
ich mich darüber freue, ich möchte nur darauf hinweisen, daß 
diese unsere Beschäftigungssituation nicht von allein kommt, sondern daß in 
diesem Lande Rahmenbedingungen geschaffen worden sind, die bewirken, daß Beschäftigung 
in einem weltweit anerkannten, fast einzigartigen Ausmaß vorhanden ist. Und 
darauf sollten wir alle, egal, welcher politischen Partei wir angehören, 
im Interesse der Bürger unseres Landes eigentlich stolz sein. (Beifall 
bei SPÖ und ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Aber auch in diesem Zusammenhang sind Ziele zu artikulieren. Ich 
verweise diesbezüglich auf die Debatte, die wir auch in Amsterdam 
zum Ausdruck zu bringen und zu formulieren. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Selbstverständlich weiß jeder, daß die Erreichung dieses 
ungeheuer großen Zieles nicht eine Angelegenheit ist, die von einem 
ist genauso legitim, wie wir uns auch das Ziel des 
immerwährenden Friedens auf dieser Welt setzen, obwohl jeder weiß, daß 
das gar nicht leicht erreichbar ist. Das heißt, Vollbeschäftigung ist 
das Ziel dieser Bundesregierung. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Dazu 
wird es aber notwendig sein, außer österreichischen Maßnahmen auch auf 
allen anderen Ebenen, so auch auf der europäischen Ebene, neue 
Akzente zu setzen. Der EU-Gipfel von Amsterdam war ein erster 
großer Schritt in diese Richtung, und wir können es auch 
uns als Österreicher zugute schreiben, daß die Beschäftigung in der 
EU zum Thema Nummer eins geworden ist. Ich weiß schon, 
mit keiner Resolution kann man einen Arbeitsplatz schaffen. Ich gehöre 
jetzt wenige Monate dem ECOFIN-Rat an, aber ich habe bemerkt, 
daß sich die Themenstellung in der Debatte verändert hat. Die 
Finanzminister Europas diskutieren über dieses Problem, und das ist zunächst 
einmal schon sehr viel, weil man ja eigentlich von Finanzministern 
erwartet, daß sie sich im Hinblick auf Budgetkonsolidierung und sonstige 
Strukturmaßnahmen bis in das letzte Detail verlieben, aber die Position 
der Beschäftigung dann den Arbeitsministern überlassen. Meine sehr verehrten Damen 
erste Sitzung des ECOFIN unter luxemburgischer Präsidentschaft statt, und der 
luxemburgische Ministerpräsident und Finanzminister hat klar und deutlich zum Ausdruck 
eigentlich Europa zur Forcierung der Beschäftigung beitragen? Und da, meine 
sehr verehrten Damen und Herren, geht es nicht alleine um 
ein Mehr an Geld, es geht um viele Dinge, die 
die wirtschaftliche Entwicklung behindern und die letztendlich entfernt werden müssen. 
Daneben werden wir aber eine massive Koordinierung der nationalen Beschäftigungsprogramme 
anzustreben haben, denn Beschäftigung ist eine Frage – und so 
und ich sage das auch hier in aller Öffentlichkeit – 
es kann nicht die Philosophie eines Nettozahlerlandes sein, die EU-Beiträge 
zu erhöhen, um Arbeitsprogramme europäischer Natur zu finanzieren. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) Aber wir haben dazu beizutragen, alle Maßnahmen 
zu setzen, die auch eine Koordination der nationalen Beschäftigungsprogramme ermöglichen. 
Wir haben Überlegungen anzustellen, wie wir etwa eine gemeinsame Außenhandelspolitik 
die Europäische Investitionsbank und der Europäische Investitionsfonds künftighin wahrzunehmen haben 
und ob sie alle ihre Maßnahmen ausschöpfen. Wir haben die 
Steuerharmonisierung als einen ganz wichtigen Aspekt zu sehen, um nämlich 
unlauteren Wettbewerb durch die Schaffung von Steuernischen hintanzuhalten. Und ich 
glaube, daß gerade im Hinblick auf die finanzielle Vorschau in 
der Europäischen Union, die ab dem Jahr 2000 neu strukturiert 
werden muß, die Frage der Strukturfonds, aber auch die Frage 
der Finanzierung der europäischen Agrarpolitik neu zu überlegen ist. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Zwischen 1992 und 
1995 – ich möchte damit auch auf die aktuellere Diskussion 
eingehen – ist das Finanzierungsdefizit aller öffentlichen Haushalte in Relation 
zum Bruttoinlandsprodukt in Österreich von 1,9 Prozent auf 5,3 Prozent 
gestiegen. Das heißt, wir hätten mit vielen Kriterien, die uns 
heute noch beschäftigen, aber in der Zwischenzeit bewältigt sind, 1992 
keine Probleme gehabt. In dieser Zeit erhöhte sich auch die 
Verschuldensquote von 58 auf 69,4 Prozent, und ohne Gegensteuern hätte 
sich das Defizit der öffentlichen Haushalte inzwischen auf etwa 8 
Prozent des BIP erhöht. Ich möchte die Ursachen der Verschlechterung 
der Lage nur skizzieren. Mitverantwortlich dafür war sicher eine weniger 
dynamische Wirtschaftsentwicklung in den neunziger Jahren – 1992 etwa bis 
im Bereich der Sozialleistungen zugelegt. Wir haben die Pflegeversicherung, Pensionsrechte 
für Frauen und ähnliches verbessert. Steuerliche Entlastungen im Zuge der 
Steuerreform 1994 spielten ebenfalls eine Rolle; sie haben gerade im 
betrieblichen Bereich – Minister Farnleitner hat darauf hingewiesen – sehr 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube daher, daß 
jene Überlegungen, die die Konsolidierung dieser Budgets in den Jahren 
1996 und 1997 eingeleitet haben, sozial verträglich waren, daß sie 
Stabilität sowie die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank, sondern auch die 
verstärkte Koordinierung der Wirtschaftspolitiken der Mitgliedstaaten und einen gemeinsamen Kampf 
gegen die Arbeitslosigkeit in Europa. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Eine erfolgreiche Beschäftigungspolitik erfordert nicht nur Maßnahmen zur Arbeitsplatzbeschaffung, 
sondern eine optimale Abstimmung und Koordinierung zwischen Makropolitik und Strukturpolitik, 
sowohl auf europäischer wie auch auf nationaler Ebene. Nicht zuletzt, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, äußert sich eine erfolgreiche 
Wirtschaftspolitik nicht nur in hohen Wachstumszahlen und einem Höhenflug der 
Finanzmärkte, sondern vor allem in der Sicherung und Entwicklung des 
Wohlstandes und der Einkommen der Bürgerinnen und Bürger eines Landes, 
in der erfolgreichen Sicherung von Beschäftigung sowie in Erfolgen im 
Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Hochgeschätzte 
Damen und Herren! Hohes Haus! Österreich steht wie die meisten 
Industrieländer vor großen Herausforderungen, die auf verschiedenen Gebieten strukturelle Veränderungen 
erfordern. Die kontroverse öffentliche Diskussion über Reformprogramme verdeckt mitunter die 
Tatsache, daß unser Land eine gesunde ökonomische Basis hat. Dies 
betrifft nicht nur die monetäre Stabilität, sondern auch die Funktionsfähigkeit 
der Finanzmärkte, das sogenannte Humankapital wie auch die Leistungsfähigkeit der 
vorwiegend klein- und mittelständischen Betriebe. Unser sozialökonomisches System – gestatten 
die Lebensqualität opfern, noch werden wir die soziale Komponente über 
Bord werfen. Österreich ist hinsichtlich seiner Interessengruppen – und dafür 
werden wir von vielen beneidet – durch eine vergleichsweise hohe 
um Lösungen komplexer gesellschaftlicher Fragen geht. Allerdings bedarf es einer 
Voraussetzung, die nicht oft genug betont werden kann: Wir müssen 
uns die konsensorientierte Problemlösungskultur erhalten, die auch in den vergangenen 
Jahrzehnten das Markenzeichen der österreichischen Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik gewesen ist. 
In diesem Sinne, meine sehr verehrten Damen und Herren, legen 
wir den Wirtschaftsbericht vor.  Ich danke dem Herrn Bundesminister 
für seine Ausführungen. Wir kommen nun zur Debatte über beide 
Erklärungen. Ich erteile als erstem Redner Herrn Abgeordneten Dipl.-Ing. Prinzhorn 
Minister! Hohes Haus! Herr Wirtschaftsminister Farnleitner hat hier Ausführungen gemacht, 
die für eine Gutenachtsendung für meine beiden kleinen Töchter sehr 
geeignet gewesen wären. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber sie sind 
sicherlich nicht dazu geeignet, etwas gegen die schlaflosen Nächte der 
Arbeitslosen, Pensionisten und der Vertreter der Wirtschaft zu tun. (Abg. 
Schwarzenberger: Arbeitslose Pensionisten?!) Auch der Herr Finanzminister hat mit seinen 
Ankündigungen die internationale Finanzpolitik unterlaufen. Ich werde dann gleich sagen, 
warum, aber lassen Sie mich zuerst zur Ursache des Übels 
kommen: Die Ursache des Übels liegt letztlich in mehr als 
25 Jahren sozialistischer kameralistischer Wirtschafts- und Finanzpolitik, und dafür sind 
Sie als Kurzzeitminister nicht verantwortlich! (Beifall bei den Freiheitlichen.) In 
der Zeit des kalten Krieges konnten wir uns viel Geld 
sparen und in deficit spending, in unsinnige Staatsverwaltung investieren; dort 
war die Beschäftigung, und unter diesen Strukturen leiden wir heute 
noch. Wir haben diese Zeit nicht genützt, um Strukturreformen in 
unserem Land herbeizuführen. Jetzt, in den neunziger Jahren, ist es 
nicht die Konjunktur, die uns trifft, sondern die Versäumnisse der 
siebziger und achtziger Jahre, meine Damen und Herren! (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) In seiner Antrittsrede im Jahr 1996 hat Herr 
Minister Farnleitner etwas sehr Ehrliches gesagt: Wir brauchen die Internationalisierung, 
uns fehlt die politische Kraft in Österreich für Liberalisierung und 
Deregulierung. – Ich habe es extra noch nachgelesen: Sehr ehrliche 
Worte hat er damals gesagt, aber diese Kraft ist auch 
in der Zwischenzeit nicht entstanden. Wenn der Herr Wirtschaftsminister einmal 
im freien Wettbewerb gearbeitet hätte, dann hätte er sich vielleicht 
diese Kraft und diese Ressourcen holen können. Aber dasselbe trifft 
auch auf den Herrn Finanzminister zu. Wenn Sie vom internationalen 
Wettbewerb reden und hier Vergleiche anstellen, dann kann ich Ihnen 
nur sagen: Sie reden von einem anderen Land! Sie haben 
es heute schon zitiert. Hier können Sie die Zahlen von 
1997 für Österreich lesen, hier können Sie sehen, wo wir 
im internationalen Wettbewerb stehen (der Redner zeigt einen Bericht) Wir 
sind wieder zurückgefallen vom elften auf den 16. Platz, und 
jetzt sind wir auf dem 20. Platz. (Abg. Dr. Nowotny: 
Nach welchen Kriterien?) Nahezu alle EU-Länder haben uns, Herr Wirtschaftsdoktrinär, 
überholt! Wir sind Schlußlicht in der EU, nicht nur im 
Englisch, aber er wird ins Deutsche übersetzt, Herr Minister, und 
dann wird er für Sie vielleicht leichter zu lesen sein. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Marizzi: Das haben Sie wieder 
notwendig gehabt!) Meine Herren, hören Sie auf, dieses Land mit 
Halbwahrheiten in etwas hineinzutheatern – was heute früh in der 
Aktuellen Stunde schon eindrücklich den Herrn Außenminister ereilt hat. Hören 
Sie auf, dieses Land in etwas hineinzutheatern. Sie theatern uns 
hinein mit Statistiken, die in Wirklichkeit vom Österreichischen Statistischen Zentralamt 
sind und von EUROSTAT nicht einmal mehr übernommen werden. Halbwahrheiten 
sind letztlich auch Unwahrheiten. Und glauben Sie mir: Darin sind 
wir Weltmeister, und das geht einfach nicht mehr! Kommen wir 
gleich zur Nummer eins, der Arbeitslosigkeit, kommen wir zu Ihren 
Arbeitslosenzahlen. – In Österreich haben wir 6 Prozent Arbeitslose gemessen 
an den Erwerbstätigen; Deutschland hat 9 Prozent Arbeitslose gemessen an 
den Erwerbstätigen. Wenn Sie jetzt – was in Österreich unbestritten 
ist – Teile der Frühpensionisten und der Bezieher von Invaliditätspensionen 
dazurechnen, dann kommen Sie auf eine Zahl von jeweils plus 
3 Prozent aus beiden Titeln – das ist beim IHS 
nachzulesen, das ist beim Wifo nachzulesen –, das heißt, Sie 
einmal von 6 Prozent Arbeitslosen gemessen an den Erwerbstätigen in 
Österreich auf sage und schreibe 12. Das sind um 3 
Prozent mehr als in Deutschland, und das geht natürlich alles 
zu Lasten der Pensionisten. Wenn Sie heute Pensionsgarantien abgeben, dann 
sind diese soviel wert wie die des Herrn Vizekanzlers und 
die des Herrn Kanzlers Vranitzky im Jahr 1995: nämlich nichts. 
Sie können keine abgeben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Die Struktur 
der Beschäftigten – das können Sie auch in diesem Bericht 
nachlesen – ist nicht nur wegen der Telekom- und der 
Energiewirtschaft, sondern auch wegen anderen Bereichen in Österreich schlechter und 
ist auch ein Schlußlicht in Europa. Und die Lehrlingsinitiative – 
wo bleibt sie denn, bitte? Wo sind die Ergebnisse Ihrer 
Lehrlingsinitiative? – Der Präsident des Industriellenverbandes muß ein Rundschreiben an 
die österreichische Industrie richten: Nehmt Lehrlinge, weil die Regierung in 
der Lehrlingsfrage säumig geblieben ist. – Das ist die Unterstützung, 
Lehrberufes, um den Lehrberuf endlich dem AHS-Beruf auch in finanzieller 
Hinsicht – was die Belastungen betrifft – ungefähr gleichzustellen, haben 
Sie alle abgelehnt. Der Lehrberuf war das Aschenbrödel in diesem 
Land, und das ist er geblieben. Für Sie aber ist 
– statt 100 000 S habe ich jetzt 108 000 
S –, gleichzeitig haben Sie die Pendlerpauschalen gestrichen. Das ist 
die Realität! Sie sprechen von einem anderen Land, wenn Sie 
von Wirtschaftspolitik reden, Sie reden nicht von den Aktualitäten in 
dem Altbundeskanzler Vranitzky 5 Millionen Schilling Pension der Bank Austria 
bezieht und jetzt noch ein paar Millionen von der WestLB 
dazubekommen wird, damit er die CA-Osttöchter der WestLB einverleibt, ist 
mir um die Pensionen bang – nämlich um die Pensionen 
derer, die heute schon Mindestpensionen beziehen, nicht derer, die im 
geschützten Bereich sind; dazu zählen Sie beide genauso wie Herr 
Bundeskanzler Klima. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber schon kommt das 
nächste Belastungspaket auf leisen Sohlen: die Valorisierung der Abgaben. Es 
werden die öffentlichen Abgaben valorisiert. Nicht daß Sie glauben, die 
Pensionen werden valorisiert – nein, die öffentlichen Abgaben werden valorisiert, 
genau das, was Sie den Pensionisten streitig machen. Ob das 
jetzt Stempelsteuer heißt oder wie Sie es sonst nennen werden: 
Es ist das Belastungspaket Nummer 3, nachdem Herr Finanzminister Lacina, 
in Folge Herr Finanzminister Klima und jetzt Herr Finanzminister Edlinger 
am Werk waren beziehungsweise sind. 25 Jahre Sozialismus zeigen eben 
ihre Wirkung. Ich kann Ihnen sagen: Auch die Lohnnebenkosten, die 
in diesem Land zu reduzieren Sie angetreten sind, um den 
Wettbewerbsstandort Österreich zu verbessern, sind seither nur gestiegen. Sie sind 
sogar seit Ihrer letzten Ankündigung, daß wir sie senken werden, 
gestiegen! Und was machen Sie? – Sie holen sich natürlich 
Liquiditätsspritzen aus der Wirtschaft, letztlich von den Steuerzahlern ins Budget, 
um sich damit wieder drüberzumogeln, um mit Liquidität Ihre schlechte 
beim Energieordnungsgesetz nicht einmal den halben Weg gehen können. Ich 
sage Ihnen nur: Wenn Sie nicht jetzt – und mit 
zu sagen, zuzugeben, wo wir stehen, und uns weiter Tranquilizer, 
Schlafmittel eingeben, damit wir nur ja nicht die Realität erkennen, 
die für die Umstrukturierung so wichtig ist, dann machen Sie 
sich schuldig wie in einem Fall der fahrlässigen Krida. Das 
sollten Sie unseren Kindern, unseren Pensionisten, den Arbeitslosen nicht antun. 
Ich ermahne Sie noch einmal und fordere Sie auf, bis 
zum Herbst etwas anderes vorzulegen als die Erklärung, die Sie 
uns heute präsentiert haben.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Ing. Maderthaner. Gleichfalls 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.  
wir in zwei politischen Welten leben. Die eine ist die 
Welt der Schwarzseher und Schwarzmaler, die immer mit erhobenem Zeigefinger 
erklären, was man falsch macht – die andere ist die 
Welt, die diese große, vielleicht die größte Herausforderung seit 1945 
aufzeigt. – Meine Damen und Herren, diese Herausforderungen erfordern Optimismus, 
Herren, diese Herausforderungen entsprechend aufzunehmen, aber wir haben uns eben 
mit Optimismus darum zu bemühen. Es gibt sicherlich auch Rückschläge, 
keine Frage, aber trotz alledem wurden gerade in letzter Zeit 
richtige Schritte in die richtige Richtung getan. Die Ausgangslage für 
die notwendigen Anpassungen und Veränderungen ist in Österreich, so meine 
ich, noch gut. Beide Minister haben auf die niedrige Inflation, 
das geringe Zinsniveau, die stabile Währung, die relativ geringe Arbeitslosigkeit 
hingewiesen, und ich kann ihnen in diesen Bereichen nur beipflichten. 
(Beifall bei der ÖVP.) Das sind Voraussetzungen, auf die man 
eine positive Stimmung aufbauen kann. Daß aber zur Vollbeschäftigung und 
zur Sicherung unseres sozialen Standards sicherlich noch mehr gehört und 
diesbezüglich auch in der Zukunft viel zu tun ist, haben 
uns die Berichte ebenfalls bestätigt. Es ist erkannt worden, was 
notwendig ist und was zu tun ist, und das ist 
ja in den Berichten auch angeklungen. Hohes Haus! Es wird 
nicht genügen, daß wir uns einfach zurücklehnen und warten, bis 
die Regierung von alleine tätig wird. Wir alle sind aufgefordert, 
mit anzupacken, die Sozialpartner ebenso wie alle politischen Kräfte, die 
es diesem Land gut meinen. Meine Damen und Herren! Wir 
brauchen alle Energien zur Schaffung von mehr Eigenkapital, zur Forcierung 
von Forschung und Entwicklung und der Technologiepolitik. Wir brauchen das 
Zusammenwirken aller Kräfte zur weiteren Exportsteigerung, für die Stabilisierung des 
Budgets, für die Zurückdrängung der Bürokratie und für die dauerhafte 
Sicherung der Pensionen. (Beifall bei der ÖVP.) Die Bewältigung all 
dieser Aufgaben ist die Voraussetzung für die Sicherung der Beschäftigung 
in unserem Land. Lassen Sie mich aus aktuellem Anlaß ein 
Damen und Herren! Nicht konform gehe ich mit der Meinung 
jener, die meinen, daß die Technologiefrage keine finanzielle Frage wäre. 
Dagegen sprechen allein die Zahlen, nämlich der gewaltige Nachholbedarf Österreichs 
bei der Forschung und Entwicklung. In diesem Bereich haben wir 
leider viele Jahre etwas versäumt – das muß man auch 
feststellen –, daher ist die notwendige Anstrengung noch viel größer. 
Gelänge es, über Förderung von Forschung und Entwicklung und über 
Export- und Technologieoffensive die Exportquote um 3 Prozentpunkte zu steigern, 
dann würde dies, wie wir wissen, zusätzlich etwa 36 000 
Arbeitsplätze bringen. Das wäre natürlich im Sinne der Sicherung der 
Arbeitsplätze und der Schaffung von Arbeitsplätzen äußerst wertvoll. (Beifall bei 
der ÖVP.) Lassen Sie mich auch ein Wort zur Zurückdrängung 
der Bürokratie sagen. Das ist ein Thema, das uns wirklich 
schon lange beschäftigt und wo wir noch nicht das erreicht 
haben, was wir wollten. Es gab einige Schritte, aber es 
ist noch viel zuwenig geschehen. Der Herr Finanzminister hat in 
diesem Zusammenhang von der Umorientierung der Arbeitsweisen in der Staatsverwaltung 
gesprochen. Das ist durchaus erfreulich. Ich finde es positiv, daß 
er dabei auch vom Kundennutzen gesprochen hat, weil das natürlich 
wichtig ist. Es hat sich in letzter Zeit in diese 
Richtung auch etwas getan. Ich freue mich jedenfalls, daß wir 
auf einem guten Weg sind, wie ich glaube, weil von 
allen erkannt wird, daß man in diesem Bereich etwas tun 
muß, um der Wirtschaft zu helfen und damit für die 
Arbeitsplatzsicherung etwas Positives zu tun. (Beifall bei der ÖVP.) Meine 
Damen und Herren! Wenn wir auch schon manches erreicht haben, 
zusätzliche notwendige Maßnahmen gesetzt haben und sich damit einen bedeutenden 
Wettbewerbsvorsprung gesichert haben. Wir sollten uns gemeinsam anstrengen, Schritte zu 
setzen, die es uns möglich machen, die Wirtschaft in Österreich 
auch weiterhin stark zu halten. Ich weiß, daß das nicht 
einfach ist, aber wenn uns wir gemeinsam bemühen, notwendige Reformen 
zu setzen, bin ich überzeugt davon, daß es uns gelingen 
wird, auch in der Zukunft zu jenen zu gehören, die 
in der europäischen Wirtschaft und in der Weltwirtschaft mitreden können. 
(Beifall bei der ÖVP.) Ich komme damit auch schon zum 
Schluß. Packen wir mit Mut die Themen Pensionen, Export, Technologie, 
Abbau von Bürokratie, Eigenkapitalstärkung und Stabilisierung des Budgets an, und 
wir werden dazu beitragen, daß Österreich auch in Zukunft an 
vorderster Stelle mitmischen wird. Das ist wesentlich, weil wir uns 
damit auch einen Staat erhalten, der sich in sozialer Sicherheit 
und in einem guten wirtschaftlichen Klima weiter entwickeln kann. – 
Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! 
Nachdem der Herr Kollege Prinzhorn die Berichte der beiden Minister 
als Gutenachtgeschichten qualifiziert hat, hat er gleich anschließend den Weltuntergang 
Dingen an der Wirtschaftspolitik und an der wirtschaftlichen Lage zu 
kritisieren. Nur eines müssen wir uns erhalten: das ist eine 
Stimmung. Ich glaube nicht, Herr Kollege Maderthaner, daß es nur 
zwei politische Welten gibt. Sie haben gewissermaßen schon recht damit, 
es gibt aber drei. Die einen sind die Schwarzmaler – 
die haben wir eben gehört –, die zweite Gruppe sind 
Gruppe sind die, die die Reformen behindern. Vielleicht reden wir 
auch einmal über sie. Wer sind denn die in unserer 
Gesellschaft, die immer wissen, wie es nicht geht, je nachdem, 
wie die Situation ist? Wo ist denn die Isolierschicht der 
Funktionäre in Österreich, die diese Reformen und echten Reformansätze behindert? 
Ich überlasse es Ihnen heute noch einmal, die Antwort darauf 
selbst zu suchen. Da liegt nämlich das Problem: Der Wandel 
dieser Welt vollzieht sich, ganz schnell, und wir in unserem 
Land sind sehr selten bereit, den Wandel vorweg wirklich zu 
antizipieren. Wir sind nur dann bereit, zu handeln und Reformen 
durchzuführen, wenn die "Herdplatte" schon so heiß ist, daß wir 
nicht mehr darauf stehen können. Herr Wirtschaftsminister und auch Herr 
Finanzminister! Sie haben hier die Lage unseres Landes geschildert, der 
soweit zuzustimmen ist. Nur, Sie haben sehr wenige – und 
das bedauere ich – Blicke in die Zukunft geworfen, in 
die Zukunft, die viel schneller kommt, als wir alle glauben. 
Sie haben nicht unterschieden nach den unterschiedlichen Sektoren unserer Wirtschaft. 
Ich gebe Ihnen recht: Die Industrie ist wieder mehr denn 
je das Rückgrat unserer Wirtschaft, sie ist die Primärwertschöpfung. Und 
was die österreichische Exportindustrie in den letzten zwei, drei Jahren 
geleistet hat, ist wirklich grandios. Der Strukturwandel in diesem Bereich 
ist in der ersten Phase abgeschlossen, aber er wird in 
der zweiten Phase noch mindestens 30 Prozent der dort Beschäftigten 
freisetzen. Das ist ein Problem, dem wir uns zu stellen 
haben. Der tertiäre Sektor, der diese Beschäftigten aufnehmen sollte, die 
vielen Tausenden Klein- und Mittelbetriebe im tertiären Sektor können diese 
nicht aufnehmen, denn der begrenzende Faktor sind ohne Zweifel in 
Österreich die Arbeitskosten. Der begrenzende Faktor sind nicht die Bruttolöhne 
– ich beeile mich, das immer wieder hinzuzufügen –, der 
begrenzende Faktor sind die Arbeitskosten insgesamt, die wir in Österreich 
haben; es sind die dritthöchsten in der Europäischen Union. Es 
hilft uns die Ausrede nichts, daß alle Länder, deren Arbeitskosten 
zu den zehnthöchsten in der Welt zählen, alle in Europa 
liegen. Das ist ja gerade die Eurosklerose. Das heißt jetzt 
nicht, gleichzeitig dem amerikanischen System das Wort zu reden, sondern 
das heißt, daß untersucht werden muß, was von den Arbeitskosten 
über den Produktionsfaktor Arbeit finanziert werden muß und was davon 
in anderen Bereichen aufgebracht werden kann. Es ist überhaupt nicht 
hilfreich, wenn jetzt wieder der Klassenkampf beginnt. Herr Kollege Nürnberger! 
Das ist sicher nicht von Ihnen, das ist vom ÖGB, 
PBA Linz-Land/Urfahr: "3. Stauzeitung". (Der Redner zeigt diese Zeitung.) Also 
so einen klassenkämpferischen Schwachsinn, meine Damen und Herren, habe ich 
den letzten fünf, sechs Jahren nicht mehr in die Hand 
bekommen. Hier steht wörtlich, bitte: Lohnnebenkosten kürzen bedeutet kein Urlaubs- 
und Weihnachtsgeld mehr, keine Entgeltfortzahlung bei Krankheit, keine Abfertigung, keine 
Unfallversicherung, keine Arbeitgeberbeiträge zur Kranken-, Pensions- und Arbeitslosenversicherung, keine Pflegefreistellung, 
bezahlte Freizeit bei Arztbesuch, Geburt, Übersiedlung, Begräbnis, Heirat. – Aber 
mehr Profit für Unternehmer! Hohes Haus! Meine Damen und Herren! 
So blöd kann man nicht sein. Das ist die Vergangenheit, 
hier grüßt die Vergangenheit, aber wir unterhalten uns über die 
Zukunft des Landes. Wir unterhalten uns darüber, wie wir Bruttolöhne 
sichern können. Wir unterhalten uns darüber, wie wir Arbeit schaffen 
können. Wir unterhalten uns darüber, wie wir in der Zukunft 
Menschen in Beschäftigung halten können – und die Antwort des 
Es ist traurig. Es ist wirklich, wirklich traurig, und, Herr 
Nürnberger, ich fordere Sie höflich auf, Ihren Freunden und Mitgliedern 
im ÖGB-Linz zu sagen, daß das, was sie da tun, 
wirklich atemberaubend ist. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn also der 
sekundäre und auch der quartäre Sektor, Versicherungen, Banken et cetera, 
bis zu 30 Prozent ihrer Beschäftigten in den nächsten Jahren 
abbauen, müssen wir heute Antworten darauf finden. Die Antworten finden 
wir weitgehend in der persönlichen Dienstleistung, in der Deregulierung, die 
es zuläßt, neue Märkte zu erschließen, und zwar neue Märkte 
im Inland zu erschließen zur Steigerung der eigenen Lebensqualität. Ein 
weiteres Problem ist die mangelnde Flexibilisierung, sind die Reformbehinderer – 
ich sprach bereits von dieser dritten politischen Welt –, die 
Arbeitslosen der Hoffnungslosigkeit ausliefern. Das heißt natürlich nicht, es soll 
schutzlose Mitarbeiter geben, das ist ja unerträglich, es geht darum, 
überholte Schutznormen und falsche gesellschaftspolitische Tabus zu beseitigen. Wieviel Beschäftigung 
im Bereich der persönlichen Dienstleistungen wäre zu realistischen Arbeitskosten in 
Österreich möglich, wenn man sie nur zulassen würde? Ich prognostiziere 
Ihnen eines, meine Damen und Herren, zur wirtschaftlichen Lage: Wir 
werden im kommenden Winter – und es schmerzt mich, das 
zu sagen – weit mehr als 300 000 Arbeitslose haben, 
und es wird eine große Diskussion losgehen, und es wird 
vielleicht eine Dringliche Anfrage dazu geben, aber dann ist alles 
wieder zu spät. Ich habe in Ihren Berichten, die die 
Lage geschildert haben, die Zukunftsperspektive vermißt, damit dieses Szenario von 
weit über 300 000 Arbeitslosen im kommenden Winter nicht Realität 
wird. Eines muß uns klar sein, und das ist vor 
allem an den Herrn Finanzminister gerichtet: Die Budgetspielräume sind ausgeschöpft. 
Er hat es uns in seiner Rede ja auch selbst 
wissen lassen. Mit 1 800 Milliarden Schilling Staatsverschuldung und 100 
Milliarden Schilling Zinsen im Jahr gibt es keine Spielräume mehr. 
Also wo liegt denn noch die Kraft in diesem Land? 
Die Kraft liegt in der Öffnung des Landes zu seinen 
Märkten, zu seinen Kunden, um damit Wertschöpfung ins Land zu 
ziehen und Beschäftigung zu schaffen. Diesbezüglich habe ich zuwenig in 
den beiden Berichten gehört, ich bedauere das. Das Leistungsbilanzdefizit, Herr 
Wirtschaftsminister, haben Sie nicht angeschnitten. Es ist nicht so einfach, 
zu sagen, wir tauschen den Schilling gegen den Euro, und 
das Leistungsbilanzdefizit interessiert uns nicht mehr. Das wissen Sie als 
Ökonom sehr gut, daß das dann letztlich die regionale Wirtschaftskraft 
unseres Landes mißt und daß es sehr bald einen Effekt 
auf das Zinsniveau in Österreich haben wird, wenn wir dieses 
heute hier einen Maulkorb gewärtigen, den Ihnen Ihr eigener Parteichef 
verpaßt hat. Interessant war dann die Verteidigungslinie des Außenministers. Zunächst 
einmal hat er gar nichts gesagt, er hat dem Österreichischen 
Rundfunk den Hörer aufgeknallt, so quasi nach dem Motto: Was 
geht das die Öffentlichkeit an, was ich beim Frühstück in 
Brüssel zu irgendwelchen Journalisten sage! Welches Recht hat der Journalist, 
um Aufklärung darüber zu ersuchen! Dann hat der Außenminister eine 
Kehrtwendung gemacht und die Behauptung aufgestellt – das auch noch 
im Ausschuß; Herr Vizekanzler, Sie erinnern sich! –, es gehöre 
nicht zu seinem Wortschatz, was ihm da an Verbalinjurien unterstellt 
werde. Herr Außenminister! Herr Bundeskanzler! Ich habe keine halbe Stunde 
gebraucht, um noch während der Ausschußsitzung dem Herrn Außenminister nachzuweisen, 
daß er sich selbst so bezeichnet hat, wie er schwedische 
Regierungsmitglieder bezeichnet hat, und zwar in einem Interview, das er 
in Graz gegeben hat und das die "Kleine Zeitung" in 
ihrer Ausgabe vom 13. Juni 1997 abgedruckt hat. Er hat 
daraufhin im Ausschuß Solidarität von seiten des Parlaments und der 
Fraktionen eingemahnt. Meine Damen und Herren, das war rührend. Auch 
ich war beinahe gerührt. Als ich die APA-Meldungen bekommen habe, 
daß ein ÖVP-Grande nach dem anderen den Herrn Außenminister im 
Regen hat stehenlassen, da hätte ich beinahe Solidaritätsgefühle für ihn 
empfunden. Aber, Herr Außenminister, Sie haben uns zu oft die 
Unwahrheit gesagt, und deswegen werden wir am Freitag gegen Sie 
einen Mißtrauensantrag einbringen. Das, was Sie jetzt geliefert haben, ist 
nur der berühmte Tropfen, der das Faß zum Überlaufen bringt. 
Sie haben dieses Faß schon längst gefüllt. Sie haben dieses 
Faß gefüllt beispielsweise im EU-Wahlkampf, als Sie sich an einer 
massiven Kampagne gegen die Wahrheit, gegen das berechtigte Interesse der 
österreichischen Bevölkerung an wahrheitsgemäßer Aufklärung beteiligt haben. (Zwischenruf des Abg. 
Dr. Maitz.) Sie haben sich daran beteiligt, das Ganze noch 
mit einer Gipfelunwahrheit zu versehen, als Sie behauptet haben, mit 
Japan sei alles unter Dach und Fach, Semperit könne auch 
nach dem EU-Beitritt nach Japan liefern. Das war – nachweislich 
– die Unwahrheit, wie sich später herausgestellt hat. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) Herr Außenminister! Sie haben das Faß weiter gefüllt, 
als Sie dem Parlament – schriftlich nachweisbar und belegbar durch 
zwei Schriftstücke – die Unwahrheit im Zusammenhang mit dem Bau 
der A 4, Ost Autobahn, und der Existenz einer Ihrer 
Weisungen in diesem Zusammenhang gesagt haben. Sie, Herr Außenminister, haben 
Leistungsbilanzdefizit nicht eindämmen. Momentan wächst es noch mehr, als es 
uns lieb ist. Auch bei der Steuer- und Abgabenquote hat 
der Finanzminister jeden Spielraum verloren. Es wurde nicht gesagt: Wir 
haben heute die höchste Steuer- und Abgabenquote in Österreich, die 
wir jemals in diesem Land hatten. Das bringt nicht ... 
Dr. Heindl, so hoch war die Abgabenquote noch nie. Unser 
bisheriger Rekord waren 43 Prozent. Sie dürfen nicht die Zahlen 
von 1995 hernehmen, sondern die von 1997 mit den Auswirkungen 
aller Sparpakete, die bereits beschlossen wurden. Was mich noch betroffen 
macht, ist, daß wir bei allen Erfolgen, die wir in 
der Industrie zu verzeichnen haben, in zunehmendem Maß einen Frust 
bei kleinen und mittleren Unternehmen feststellen müssen. Diese "Stauzeitung" wird 
diesen Frust nicht unbedingt mindern, sie wird ihn eher noch 
erhöhen. Sie brauchen die kleinen und mittleren Unternehmer, denn Sie 
haben zuwenig Selbständige in diesem Land. Überlegen Sie doch einmal, 
warum Sie so wenige Selbständige haben! Welche Politik haben Sie 
zehn Jahre lang gemacht? Haben Sie wirklich die Selbständigkeit gefördert, 
oder haben Sie die Unselbständigkeit im Auge gehabt? Haben Sie 
vergessen, daß wir die Unternehmer brauchen, um Arbeitsplätze bereitstellen zu 
können? Die entsprechende Politik ist aber ausgeblieben. Ich erfahre immer 
mehr in Gesprächen mit Unternehmerinnen und Unternehmern, daß sie eigentlich 
die Nase voll haben, daß sie statt 12 Mitarbeiter nur 
mehr sechs beschäftigen wollen, weil sie sagen, die Kosten für 
ich einstelle, lassen sich nicht mehr hereinbringen. Haben Sie sich 
überlegt, was es für jemanden heißt, ob er als Unselbständiger 
eine Million Schilling, vielleicht von der Großmutter geerbt, vielleicht hat 
er sie gespart, auf die Bank legt und sich 5 
Prozent Zinsen minus 25 Prozent KESt holt oder ob er 
den unerhörten Wahnsinn besitzt, es in ein Unternehmen zu stecken, 
wo der Ertrag mit der Mindest-KöSt belastet wird und er 
darüber hinaus zumindest 50 Prozent Einkommensteuer zahlt? Ja, meine Damen 
und Herren, haben Sie sich diese Gesetze überlegt? Sie haben 
nur 6,4 Prozent Selbständige in Österreich. Das ist der Auswuchs 
Ihrer Politik! Ändern Sie diese Politik! Es gibt tüchtige junge 
Leute in Österreich. Es gibt Frauen und Männer, die selbständig 
werden wollen, aber nicht unter den Rahmenbedingungen, vor allem im 
Bereich der Klein- und Mittelbetriebe, die Sie ihnen anbieten. (Beifall 
beim Liberalen Forum.) Die Pleiten werden untersucht. Die Pleiten werden 
analysiert. Wir werden in den nächsten Tagen ein Insolvenzrechtsänderungsgesetz beschließen, 
das in weiten Bereichen eine Verbesserung bringen wird. Aber, Herr 
Wirtschaftsminister, ich kann Ihnen nicht zustimmen – Branche hin, Branche 
her –, wenn Sie es sich so einfach machen und 
sagen, 80 Prozent der Pleitenfaktoren sind endogen und 20 Prozent 
sind exogen. Das waren ungefähr die Zahlen, die Sie genannt 
haben. So einfach ist es nicht. Fehler werden ohne Zweifel 
in Unternehmungen genauso gemacht wie in der Verwaltung. In den 
Unternehmungen bestraft sie der Markt mit dem Konkurs. Nur wenn 
Sie die Kostenschraube so anziehen, gerade für Klein- und Mittelbetriebe, 
fällt ein immer größerer Teil aus dem Markt heraus. Wenn 
durch die volle Besteuerung der nichtentnommenen Gewinne – denn wenn 
von Personengesellschaften und Einzelfirmen –, wenn Sie solche Maßnahmen setzen, 
dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn mehr und mehr 
Klein- und Mittelbetriebe aus dem Markt herausfallen, weil sie unter 
diesen Kapitalbedingungen den Strukturwandel nicht schaffen können. Ich glaube, es 
ist daher wesentlich zu kurz gegriffen, zu sagen – ich 
sage es jetzt ganz salopp –: 80 Prozent der Unternehmer 
sind schlicht und einfach zu deppert, ein Unternehmen zu führen. 
Die Frage ist: Welche Unternehmer holen wir uns dann, wenn 
80 Prozent zu dumm sind? Jungunternehmerförderung wird bei dieser Form 
der Mindest-KöSt ohne Zweifel nicht funktionieren. Meine Damen und Herren! 
Wenn wir über die wirtschaftliche Lage dieses Landes diskutieren, dann 
müssen wir auch über die Kosten des Wirtschaftsstandorts Österreich insgesamt 
reden. Wir müssen darüber debattieren, was dieses Land kostet, was 
die internationalen Märkte letztlich dafür bereit sind zu bezahlen und 
was die Österreicherinnen und Österreicher selbst tun. Sie fahren ins 
Ausland einkaufen. 1995 waren es 31 Milliarden Schilling, für 1996 
habe ich noch keinen Wert, er wird sicher darüber liegen, 
und 1997 wird er weiter steigen. Die Österreicherinnen und Österreicher, 
die ihren Urlaub im Ausland verbringen, fliehen nicht nur vor 
diesem miserablen Wetter, sondern sie fliehen auch vor dem teuren 
Dienstleistungsstandort Österreich. Sie fahren dorthin, wo die Gesamtkosten gegenüber dem 
Dienstleistungsland Österreich um ein Vielfaches geringer sind und wo sie 
eine ähnliche Leistung zu geringeren Kosten bekommen. Wußten Sie, daß 
nur der Betriebsärzteteil des Arbeitnehmerschutzgesetzes die Betriebe bis 100 Mitarbeiter 
rund 1 Milliarde Schilling kosten wird? – Ja natürlich gibt 
es viele gute Argumente dafür. Haben Sie aber auch die 
Frage geprüft: Wer wird diese 1 Milliarde Schilling bezahlen, welche 
Märkte sind zusätzlich in der Lage, diese 1 Milliarde Schilling 
zu bezahlen? Jeder von uns ist für perfekte Müllentsorgung und 
Mülldeponien. – Das ist gar keine Frage. Haben Sie sich 
aber gefragt, wer die Kosten dafür bezahlen wird? – Die 
Betriebe leiden heute darunter, daß die Gemeindegebühren für Müll, Kanal 
und Wasser derartig explodieren, daß sie sie in den Preisen 
ganz einfach nicht mehr unterbringen können. Und wenn man im 
Exportbereich tätig ist, dann sieht man, daß die Kaufkraft verlorengeht 
und in andere Länder abwandert. Untersuchen wir doch, meine Damen 
und Herren, wenn wir über die wirtschaftliche Lage unseres Landes 
reden, die Kosten des Wirtschaftsstandorts insgesamt! Ich habe mit großem 
geht, nicht immer nur die Kosten von Gesetzen abzuschätzen, also 
was sie die Verwaltung, die Gebietskörperschaften kosten, sondern darum, abzuschätzen, 
was denn die Gesetze die Normadressaten, die Haushalte, die Bürgerinnen 
und Bürger in diesem Lande kosten. Das ist der Punkt, 
den Sie in den letzten Jahren nicht berücksichtigt haben. Das 
ist der Grund, warum der Wirtschaftsstandort Österreich so teuer geworden 
ist und zunehmend an Kundennachfrage und damit auch an Beschäftigung 
verliert. Ich füge noch sicherheitshalber hinzu, damit Sie mich nicht 
wo die Rationalisierung, die Produktivität gesteigert werden kann, können Sie 
steigende Kosten des Landes mit konkurrenzfähigen Lohnstückkosten umsetzen. Es sind 
vielleicht 500 000 Mitarbeiter in diesem Bereich beschäftigt, der im 
wesentlichen das exportorientierte Industriegewerbe umfaßt, aber die anderen zwei Millionen 
Menschen, wenn ich jetzt von den 600 000, 700 000 
öffentlich Bediensteten absehe, sind in der Privatwirtschaft beschäftigt. Und dort 
geht es im wesentlichen nicht darum, die Produktivität so zu 
steigern, weil die Produktivitätssteigerung in diesem Bereich nicht darstellbar ist. 
Dort schlagen die Kosten immer auf den Endverkaufspreis durch, und 
wenn den der Markt nicht honoriert, dann schlagen sie direkt 
auf das Betriebsergebnis durch. Und dann müssen sie sich noch 
Betrieb zu führen, weil es offensichtlich endogene Faktoren sind. So 
einfach, glaube ich, kann es sich die schulmeisterliche Politik nicht 
machen. Ich bringe daher einen Selbständigen Antrag ein, den ich 
diesem Buch entnommen habe. Frau Dr. Fekter von der Österreichischen 
Volkspartei hat sich die Mühe gemacht, über die Kosten von 
Gesetzen nachzudenken. Sie hat den Antrag leider nicht selbst eingebracht. 
Sie weiß, daß ich ihren Antrag heute in leicht modifizierter 
Form einbringe, weil es meiner Meinung nach schade ist, solch 
einen Antrag nicht dem Hohen Haus zuzuführen. Es sollte Ihnen, 
meine Damen und Herren politische Mandatare, einmal ins Stammbuch geschrieben 
werden: Bevor Sie einen Antrag hier einbringen, prüfen Sie gefälligst, 
was das kostet, was Sie da verlangen! Und der Regierung 
sei ins Stammbuch geschrieben: Nicht nur die Kosten der Verwaltung 
sind bei einem Gesetz interessant, sondern auch die Kosten für 
die Unternehmungen und die Kosten für die Haushalte. (Beifall beim 
Liberalen Forum.) Wir bitten Sie daher mit diesem Antrag, den 
wir im Wirtschaftsausschuß, Frau Vorsitzende, hoffentlich bald behandeln werden – 
ich hoffe, es ist nicht so wie bei der Gewerbeordnung, 
die Sie 14 Monate haben "schimmeln" lassen –, daß zu 
Hohe Haus wieder einmal ein neues Gesetz husch, husch beschließt. 
Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einigen Überlegungen 
zum Budget abschließen. Eigentlich sollte die Gestaltung der öffentlichen Haushalte, 
des Budgets, nur einen geringen Einfluß auf die wirtschaftliche Lage 
in diesem Land haben, denn das Budget ist der kameralistische 
Teil. Es ist der Teil, der die Rahmenbedingungen zur Verfügung 
stellt, es ist der öffentliche Konsum, der nur einen ganz 
kleinen öffentlichen Investitionsteil enthält. Die Wertschöpfung kommt aus der Wirtschaft 
dieses Landes. Die finanzielle Lage des Bundes ist aber so 
angespannt, daß wir in den betrieblichen Bereichen nur weitere Belastungen 
erwarten können. Diese weiteren Belastungen führen aber zu einem weiteren 
Verlust der Marktchancen und damit zu einem weiteren Verlust an 
Beschäftigung. Daher wird letztlich das Budget, Herr Finanzminister, zu einer 
zentralen Frage des Wirtschaftsstandorts. Wenn es Ihnen tatsächlich nicht gelingt 
– Ihren Vorgängern ist es auch nicht gelungen, Sie haben 
ja in Ihrer Rede schonungslos ausgeführt, woran es gelegen ist, 
daß das Budget völlig aus den Rudern gelaufen ist –, 
durch echte Reformen die Ausgabentrends zu brechen und das Budget 
wieder zurückzuführen und eine Steuer- und Abgabenquote in der Größenordnung 
von 40 Prozent zu ermöglichen, dann wird der Wirtschaftsaufschwung, so 
wie er laut Daten möglich sein könnte, nicht stattfinden. Ich 
weiß heute schon, daß wir im Winter 1997/98 weit über 
300 000 Arbeitslose haben werden. Ich nehme das Geschrei nicht 
vorweg, sondern ich fordere Sie auf, zu handeln, damit diese 
Herr Abgeordneter Dr. Nowotny. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr 
daß der Bildungsurlaub des Abgeordneten Haider zu einer gewissen Versachlichung 
der Wirtschaftsdebatte beiträgt. Kollege Prinzhorn hat mich diesbezüglich leider enttäuscht, 
obwohl ich sicher bin, daß er es besser könnte, aber 
vielleicht durfte er nicht. (Abg. Haigermoser: Sollte das lustig sein, 
Herr Kollege?)Auf jeden Fall bin ich ein Optimist, und ich 
habe mich auch sehr bemüht, unter diesem Wust an Polemik 
einige Argumente zu finden. Und da ich glaube, daß gerade 
in einer Wirtschaftsdebatte ein rationaler Austausch von Argumenten erfolgen sollte, 
werde ich mich bemühen, auf die Argumente des Kollegen Prinzhorn, 
soweit ich sie eben finden konnte, einzugehen. (Abg. Haigermoser: Wir 
hören!) Ich freue mich, wenn Sie mir hier gespannt zuhören. 
(Abg. Haigermoser: Deshalb sind wir ja da!)Sehr gut. Deshalb sind 
Sie da. Völlig einverstanden! (Abg. Haigermoser: Unter anderem!) Erster Punkt 
des Kollegen Prinzhorn: Er hat hier gemeint, Österreich sei international 
zurückgefallen. Er hat aber nicht angegeben, worauf er sich hier 
bezieht und nach welchen Kriterien das festgelegt wird. Es gibt 
in der Tat in der letzten Zeit ein paar obskure 
auf die jüngsten Daten der OECD – ich gebe meine 
Quelle an –, die gerade jetzt herausgekommen sind und die 
einen Vergleich der Pro-Kopf-Einkommen anstellen. Das wird in US-Dollar angegeben 
und bezieht sich auf das Jahr 1995. Wir haben in 
Österreich ein Pro-Kopf-Einkommen von 28 997 Dollar. Damit liegen wir 
höher als Australien, höher als Belgien, höher als Kanada, höher 
als Finnland, höher als Frankreich. Das Pro-Kopf-Einkommen Österreichs liegt knapp 
unter jenem von Deutschland und natürlich höher als jenes einer 
ganzen Reihe von Entwicklungsländern und höher als jenes der meisten 
Industriestaaten der OECD. (Zwischenruf des Abg. Gaugg.) Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Das sind die Fakten. Und die Tatsache, 
daß Österreich heute eines der reichsten Länder der Welt ist, 
können Sie nicht leugnen, weil das die Statistik belegt, die 
internationale Statistik. Das ist eine Tatsache, die kein Zufall ist, 
sondern das ist das Ergebnis einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik. Sonst wäre 
es der Sache ja nicht dienlich gewesen. (Beifall bei der 
SPÖ.) Zweiter Punkt – ein nicht unwichtiges Argument –: Kollege 
Prinzhorn hat gemeint, die entscheidende Frage sind immer die Kostenentwicklungen. 
Angeführt hat er hier die Kapitalkosten, die Energiekosten und die 
Telekommunikationskosten, die immer wieder ein Wirtschaftshemmnis darstellen. Ich möchte hier 
wieder versuchen, darauf konkret einzugehen. Ich möchte vorausschicken – das 
habe großen Respekt vor jeder unternehmerischen Tätigkeit, und ich habe 
auch großen Respekt vor jedem, der bereit ist, persönliche Risken 
einzugehen, und ich weiß, daß Sie das tun. Letztlich habe 
ich auch Respekt vor Ihrem persönlichen Handeln. Aber wenn ich 
das jetzt von der wirtschaftspolitischen Seite her sehe, dann muß 
ich sagen, es ist einfach gefährlich und zu eng gegriffen, 
Fragen der Standortvoraussetzungen nur auf die Kostenseite zu reduzieren. Es 
gibt noch eine Fülle von anderen Bereichen, denn es kommen 
auch noch Fragen der Strukturpolitik, Fragen der Technologiepolitik und so 
weiter dazu. Sehen wir uns die Kostenseite an – ich 
möchte, doch ein bißchen einen anderen Stil einer Wirtschaftsdebatte in 
diesem Haus zu kreieren –, schauen wir uns die Zinssätze 
an. Ich habe hier – ich gebe meine Quellen immer 
besagen, daß der langfristige Zinssatz, also das, was für die 
Investitionsentwicklung relevant ist, in Österreich bei 5,79 Prozent liegt. Er 
liegt unter dem von Belgien, liegt etwa bei dem von 
Deutschland, liegt deutlich unter dem von Dänemark, deutlich unter dem 
von Frankreich und Großbritannien. Großbritannien hat zum Beispiel einen Vergleichswert 
von 7,25 Prozent. – Das heißt, wir haben in Österreich 
günstige Finanzierungsvoraussetzungen. Diese haben wir ja nicht zufällig, sondern deshalb, 
weil es uns gelungen ist (Zwischenruf des Abg. Mag. Trattner) 
– ich komme sofort darauf zu sprechen, ich darf nur 
den Satz vollenden –, die Inflationsrate in Österreich so deutlich 
abzusenken, daß es sich auch auf die Zinskosten auswirkt. Das 
heißt, das ist ein Erfolg der Wirtschaftspolitik und ein Erfolg, 
der für die Investitionen entscheidend und wichtig ist. Jetzt werden 
Sie – so nehme ich an, wenn ich Ihren Zwischenruf 
antizipiere – sagen: Das ist die Fremdkapitalfinanzierung, was ist mit 
der Eigenkapitalfinanzierung? Auf diesen Bereich komme ich noch. Auch die 
Eigenkapitalfinanzierung ist natürlich nicht unabhängig von der Frage: Wie hoch 
sind die Zinssätze, die wir zu berechnen haben? Und insofern 
hat das natürlich insgesamt eine positive Wirkung für die österreichische 
Wirtschaft, die nicht zu bestreiten ist. Zweiter Bereich: Energiekosten. Auch 
da muß man fairerweise die Gesamtstruktur sehen. Wir haben – 
das ist richtig – für gewisse Industriebereiche in Österreich höhere 
Energiekosten. Wir haben allerdings für den Konsumentenbereich in Österreich deutlich 
niedrigere Energiekosten, als es in den meisten anderen Staaten der 
Fall ist. (Abg. Mag. Haupt: Nein!)Ich habe jetzt die Statistik 
nicht da, aber das ist auf jeden Fall so. Vergleichen 
Sie es mit Deutschland, vergleichen Sie es mit Frankreich, vergleichen 
Sie es mit Italien! Ich weiß nicht, was Sie vergleichen, 
aber wenn Sie es mit diesen Staaten vergleichen, dann werden 
Sie sehen, daß wir auf jeden Fall deutlich niedrigere Kosten 
haben. (Abg. Haigermoser: Welche Unterlage ist das? Wo ist die 
Unterlage?)Ich lade Sie dazu ein, sich zum Beispiel die Ergebnisse 
in Großbritannien anzuschauen. (Abg. Haigermoser: Wo ist diese Unterlage? Beweisen 
Sie es!)Natürlich hat es in Großbritannien eine Deregulierung gegeben, die 
zu niedrigeren Strompreisen in der Industrie, aber zu deutlich höheren 
Strompreisen für die Konsumenten geführt hat. Das sind halt die 
Fakten. Wir werden in Österreich bis zum Ende dieses Jahres 
Wirtschaftspolitik –, daß das Wirtschaftswachstum nicht nur dem obersten Drittel 
einer Gesellschaft zugute kommen soll, sondern Wirtschaftswachstum soll allen in 
einer Gesellschaft zugute kommen. Dafür kämpfen wir, und damit haben 
wir auch in der Vergangenheit Erfolge gehabt, für die wir 
uns in Österreich nicht schämen müssen. (Beifall bei der SPÖ.) 
Es ist unsere Aufgabe, in diesem Sinne weiterzuarbeiten, wirtschaftlichen Fortschritt 
zu erreichen, aber einen Fortschritt, der allen zugute kommt. Das 
ist unsere Politik!  Nächster Redner ist Abgeordneter Dr. Van 
der Bellen. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Im Gegensatz zu Herrn Kollegen Nowotny werde 
ich nicht auf die Reden meiner Kollegen aus dem Plenum 
eingehen, sondern ich möchte mich auf die beiden Minister konzentrieren 
und da wiederum in erster Linie auf den Finanzminister. Vorausschicken 
möchte ich, daß man natürlich bei solchen Stellungnahmen zu Berichten 
nie ganz fair sein kann. Es wird viel Richtiges und 
Wichtiges gesagt, und naturgemäß nimmt man eher zu den Punkten 
Stellung, in denen man abweichender Meinung ist, aber zwischendurch gelingt 
es mir vielleicht, auch etwas zu sagen, wo ich mit 
Ihnen gleicher Meinung bin. Herr Finanzminister! Zunächst zu Ihrer EU-Position. 
Ich stimme Ihnen völlig zu, daß es eine gewisse Bewegung 
– sage ich einmal vorsichtig – auf EU-Ebene gibt, was 
die Frage der Beschäftigung betrifft. Wir werden dann in Luxemburg 
sehen, ob hier wirklich etwas weitergeht oder nicht. Angesichts dessen, 
was Sie zur Steuerharmonisierung gesagt oder zumindest in Ihrer schriftlichen 
Erklärung stehen haben, nämlich daß Österreich bereits einen entscheidenden Vorstoß 
unternommen habe – das ist ein wörtliches Zitat –, möchte 
einer Meinung, daß Steuerharmonisierung zumindest in einigen Bereichen, Kapitalertragsteuer, Körperschaftsteuer, 
sehr wichtig und essentiell ist, aber ohne Änderung des Einstimmigkeitsprinzips 
im Ministerrat wird da auf absehbare Zeit nichts weitergehen. Die 
Konferenz in Amsterdam war in dieser Beziehung wie in vielen 
anderen Beziehungen auch ein Fiasko. Hier ist absolut nichts weitergegangen. 
Zweitens zum Budget: Sie sagen, es wird kein drittes Sparpaket 
geben. In gewisser Hinsicht gebe ich Ihnen recht, denn die 
bisherigen Pakete habe ich auch nicht als Sparpakete bezeichnet, aber 
daß es ein Paket geben wird, das, glaube ich, ist 
doch vor allem aus den Äußerungen von Finanzminister Edlinger in 
den letzten zwei Monaten klar geworden. Nur stichwortartig: Heuer schon 
gibt es eine Sperre bei den Ermessensausgaben, es wird Gebührenerhöhungen 
geben, Änderungen beim Bausparen, die Freibeträge werden wieder sistiert werden, 
es wird höhere Einkommensteuervorauszahlungen geben. – Kurzfristige Maßnahmen, die längerfristig 
ohnedies nicht wirken, aber 1998/99 eine gewisse Beruhigung bringen können. 
Es wird nach wie vor erhebliche Umschichtungen von der Arbeitsmarktförderung 
in die Pensionsversicherung geben – und was weiß ich noch 
alles. Nicht wir waren es, sondern aus dem Bereich des 
Finanzministeriums – aus dem Dunstkreis des Finanzministeriums jedenfalls – kamen 
Äußerungen in den letzten Wochen, die wohl die Aussage rechtfertigen, 
daß es ein kleines Paketchen geben wird, kein Sparpaket, ebensowenig 
wie die Pakete der Vergangenheit Sparpakete waren, aber jedenfalls einschneidende 
Maßnahmen sowohl bei den Ausgaben, aber noch viel mehr bei 
den Einnahmen. Heute haben wir keine Budgetdebatte, daher vielleicht nur 
noch eines: In Ihrem schriftlichen Text und auch in Ihrer 
Rede kam die Aussage vor, daß der Schuldenstand Österreichs stabilisiert 
werden soll beziehungsweise daß es eine wesentliche Aufgabe ist, den 
Schuldenstand zu reduzieren. Er soll nachhaltig zurückgehen. Das kann wohl 
nicht richtig sein, denn das würde bedeuten, daß wir in 
den kommenden Jahren Budgetüberschüsse erzielen, und selbst Ihr ehrgeiziges Budgetprogramm 
ist darauf nicht abgestellt. Gemeint kann höchstens sein, daß die 
Schuldenquote stabilisiert wird, das heißt der Schuldenstand in Prozent des 
BIP. Noch etwas, weil es heute am späteren Nachmittag auch 
noch hier im Hause darum gehen wird: Herr Minister Edlinger! 
Sie haben gesagt, daß das strategische Eigentum in gewissen Schlüsselbereichen 
eine wirtschaftspolitisch wichtige Sache sei. Ich stimme Ihnen völlig zu. 
Die Grünen sind zum Beispiel immer dafür eingetreten, von weiteren 
Privatisierungen in der E-Wirtschaft abzusehen, solange nicht der Beschluß zur 
Re-Regulierung in diesem Bereich neu gefaßt wird, und das wird 
noch einige Zeit dauern. Aber Sie erwähnen nicht nur die 
E-Wirtschaft, sondern auch die Banken, und im Bankwesen vermisse ich 
jedes Konzept in dieser Beziehung. Heute nachmittag werden Sie – 
nicht wir, aber Sie – ein Gesetz beschließen betreffend Abgabe 
der Bank-Austria-Anteile, die derzeit von der Post-Holding gehalten werden. Ich 
weiß schon, daß Sie das wider besseres Wissen tun und 
daß Sie damit keine Freude haben, aber Tatsache ist, es 
passiert. Zum Hauptthema: Sie haben mit Recht – das hat 
uns Grünen natürlich gut gefallen – nach langer Zeit wieder 
einmal das Thema Vollbeschäftigung in den Mittelpunkt gestellt. Das ist 
für sich genommen erfreulich. Sie haben gesagt, das sei keine 
Utopie, sondern tatsächlich konkretes Ziel, das zu erreichen. Angesichts dessen 
fällt es einem schwerer, die Fakten mit dieser Aussage in 
Übereinstimmung zu bringen. Es ist natürlich richtig, Österreich liegt nach 
wie vor unter dem EU-Durchschnitt. Österreich wird auch bis auf 
weiteres noch unter dem EU-Durchschnitt liegen. Nur waren bisher vor 
allem zwei Effekte maßgeblich dafür, daß die Arbeitslosigkeit in Österreich 
geringer ist als in der EU. Das eine sind die 
massiven Frühpensionierungen, und das andere ist der Beschäftigungszuwachs im öffentlichen 
Sektor. Beides stößt jetzt an budgetäre Grenzen. Das brauche ich 
Ihnen nicht zu erzählen, das wissen Sie alle. Nur wenn 
man die Frühpensionen richtig in die Arbeitslosenrate mit einrechnen würde, 
dann hätten wir jetzt schon de facto eine um 3 
bis 4 Prozent höhere Arbeitslosenrate. Wir wären zwar immer noch 
unter dem EU-Durchschnitt, aber nicht viel. Zur Beschäftigung im öffentlichen 
Sektor: Da liegen wir an und für sich nicht schlecht, 
was den EU-Durchschnitt betrifft, aber nicht gut genug. Von den 
zusätzlich 600 000 Beschäftigten ab 1970 sind ungefähr 250 000 
im privaten Sektor und 350 000 im öffentlichen Sektor beschäftigt. 
Ich meine, was den Vergleich mit der EU betrifft, ist 
das gar nicht so schlecht, weil dort in diesem Zeitraum, 
betrachtet, neue Plätze im privaten Sektor überhaupt nicht entstanden sind 
und alle nur im öffentlichen Sektor waren. Insofern schneidet Österreich 
noch gut ab, aber das ist Vergangenheit. Niemand weiß besser 
als der Finanzminister, daß diese zwei Möglichkeiten, den Arbeitsmarkt zu 
entlasten, also die Frühpensionen und die Beschäftigung im öffentlichen Sektor, 
schlicht und einfach an eine budgetäre Grenze gestoßen sind. Auch 
von der Konjunktur her wird es keine Entlastung geben. Die 
Wachstumsrate, die auch heute hier zitiert wurde, zwischen eineinhalb und 
zweieinhalb Prozent wird natürlich nicht ausreichen, um die Beschäftigung auch 
nur zu stabilisieren. Ich habe heute die Arbeitsmarktdaten des Sozialministeriums 
mit – letzte Fassung von Ende Juni. Tatsächlich zeichnet sich, 
von wenigen Ausnahmen abgesehen, überall ab, daß sich die Arbeitsmarktlage 
verschlechtert. Die Zahl der vorgemerkten Arbeitslosen ist um 2,7 Prozent 
gegenüber dem Vorjahr angestiegen, die Verweildauer in der Arbeitslosigkeit ist 
um fünf Tage höher als im Vorjahr. Das sind "nur" 
fünf Tage, aber die Tendenz ist klar, die Langzeitarbeitslosigkeit steigt, 
und damit sinkt die Chance, diese Leute wieder in den 
Arbeitsmarkt zu integrieren. Einen Lichtblick gibt es immerhin darin: Bei 
jüngeren Personen, also Leuten zwischen 19 und 29 Jahren, ist 
die Arbeitslosigkeit geringfügig gesunken. Dafür ist sie bei den über 
55jährigen um 30 Prozent gestiegen. Mit anderen Worten: Ob wir 
das wollen oder nicht, am altersmäßigen Ende des Arbeitsmarktes tut 
sich etwas auf, was wir so oder so budgetär finanzieren 
müssen, es bleibt uns gar nichts anderes übrig, ob das 
nun über die Arbeitslosenunterstützungen oder über die Frühpensionen geschieht. Das 
ist auf kurze Sicht nicht korrigierbar. Sehr beunruhigend – beunruhigend, 
greifen – ist die Entwicklung auf dem Lehrstellensektor. Nach wie 
vor steigt die Anzahl der Lehrstellensuchenden und sinkt die Anzahl 
der verfügbaren Lehrplätze. Wahrscheinlich gibt es noch ein besonderes "Fit"-Problem, 
daß diejenigen, die bestimmte Stellen suchen, gerade diese nicht finden. 
Die Lücke zwischen Stellen und Suchenden wird größer – trotz 
der Maßnahmen, die wir hier schon beschlossen haben, trotz der 
vielbeschworenen Lehrlingsoffensiven. Wenn der Leiter des AMS recht hat, dann 
könnte es sein, daß wir im September an die 12 
000 Lehrstellensuchende ohne Platz haben, das ist der schlechteste Fall, 
im besten Fall wären es seiner Meinung nach 4 000. 
Irgendwo dazwischen liegt der wahrscheinliche Bereich, aber es zeichnet sich 
ab, daß es mehr sein werden, daß die Lücke größer 
sein wird als im September 1996 mit damals 6 000 
fehlenden Plätzen. Ganz zu schweigen von der Lage in den 
einzelnen Bundesländern, die sehr unterschiedlich ist, beispielsweise relativ günstig in 
der Steiermark, aber sehr ungünstig in Tirol, Vorarlberg und Salzburg. 
Herr Bundesminister! Mit anderen Worten: Für die Erreichung der Vollbeschäftigung 
muß uns rasch sehr viel mehr einfallen als das, was 
Sie heute angedeutet haben. Auch eine Verbesserung der Konjunkturlage würde 
an der Situation nichts ändern. Nach den letzten Schätzungen des 
IHS würde auch bei einer Verbesserung der Konjunktur nur einer 
von fünf Arbeitslosen wieder in den Arbeitsmarkt integriert werden. Vier 
von fünf würden auch bei einem Konjunkturaufschwung keinen Job finden. 
Was müßte und könnte man in diesem Bereich denn noch 
Ich vermisse eine klare Prioritätensetzung, auch im Budget, zugunsten der 
Zukunftsinvestitionen, um es plakativ zu sagen. Das heißt, Vorrang für 
die Bildungsausgaben, von der Volksschule bis zu den Universitäten. Herr 
Minister Farnleitner! Im schriftlichen Text weiter hinten gibt es die 
Überschrift "Zukunftsbereiche", und da wird chronologisch – vielleicht ist das 
nicht so gemeint, aber es ist so – an erster 
Stelle genannt: Investitionen im Hochbau und im Straßenbau. Das muß 
wohl ein Redaktionsversehen sein. (Bundesminister Dr. Farnleitner: Nächste Seite!) Das 
traue ich Ihnen nicht zu, daß Sie das als die 
Zukunftsbereiche der österreichischen Wirtschaft bezeichnen. Was fehlt, ist ein größeres 
Tempo bei der ökologischen Steuerreform. Alle sagen seit Jahren, daß 
die Lohnnebenkosten gesenkt werden müssen. Alle wissen, daß man Lohnnebenkosten 
nicht einfach senken kann, sondern daß in aller Regel ein 
fiskalischer Ersatz dafür geschaffen werden muß. Jetzt gilt als Zielgröße 
das Jahr 2000. Das hätten wir schon längst angehen können. 
Herr Finanzminister! Wenn Vollbeschäftigung wirklich Ihr Ziel ist, wie können 
Sie dann zulassen – zumindest wird das laufend in den 
Zeitungen kolportiert –, daß nach wie vor Milliarden – 5 
Milliarden, wenn ich nicht irre, wenn nicht mehr – vom 
umgeschichtet werden? Bei allem Respekt vor der Sicherung der Pensionen, 
aber das kann nicht Ziel, das kann nicht Schwerpunkt der 
zukünftigen Politik sein, daß wir sozusagen die Investitionen, die tatsächlich 
die Zukunft betreffen, zugunsten des gegenwärtigen Konsums kürzen! Noch zu 
Herrn Minister Farnleitner. Herr Minister Farnleitner! Sie haben schon einiges 
versucht, um die problematische Situation Österreichs bei den Neugründungen von 
Unternehmen zu korrigieren. Ich glaube nicht, daß das reicht, was 
Sie bis jetzt gemacht haben. Bei Neugründungen an letzter Stelle 
der EU zu sein, ist schon ein Phänomen. Da muß 
schon einiges zusammenkommen, damit so etwas eintritt. Zumindest nach einer 
Zeitungsmeldung vom Beginn dieses Jahres lag nur Norwegen betreffend die 
Zahl der Neugründungen von Unternehmungen hinter uns. Das scheint mir 
das Hauptproblem zu sein, daß Österreich in der Vergangenheit zwar 
eine ganz gute Maschinerie entwickelt hat, die jetzt zunehmend weniger 
wirkt, passiv Arbeitsplätze abzusichern; aber das, was die Dynamik in 
den USA ausmacht – unbeschadet aller Vorbehalte, die man haben 
kann –, das sind eben die Neugründungen von Unternehmungen, die 
abstreiten, und zwar zum Beispiel im Rahmen der sogenannten Liberalisierung 
der Gewerbeordnung. Aber ich betone schon: sogenannten. Wenn Sie einen 
boshaften Artikel dazu lesen wollen, dann schauen Sie in das 
letzte "Industriemagazin". Das ist kein grünes Blatt oder so etwas 
Ähnliches, auch nicht FPÖ-nahe, glaube ich. Im "österreichischen Industriemagazin" vom 
Juli/August 1997 gibt es einen Meinungsleitartikel mit der Überschrift "Kammer 
femininer Mode auch Herrenhemden, ja sogar Wäschewaren erzeugen ... Ebenso 
Wifo ein großes Gutachten genau über diese Fragen bestellt hat, 
und das ist auch längst fertig. Alle diese Schnittpunkte zwischen 
Ökologie und Ökonomie haben bemerkenswert wenig Spuren in der Rede 
hinterlassen, was ich sehr bedauere. Abschließend: Selbstverständlich gibt es viele 
nützliche, richtige, wichtige Dinge in beiden Reden, das ist keine 
Frage. Aber bei zentralen Punkten wie beispielsweise der Pensionsversicherung, aber 
vor allem der Arbeitsmarktentwicklung herrscht das Prinzip Hoffnung. Und da 
Zu Wort gemeldet hat sich nunmehr Abgeordneter Schwarzenberger. 6 Minuten 
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine 
Van der Bellen: Zwei!) Aus diesen Gründen sind auch seine 
geäußerten Sorgen ernst zu nehmen. Arbeitslosigkeit ist auch unsere größte 
Sorge, und jeder, der arbeiten möchte und keine Arbeit hat, 
ist ein Einzelschicksal. Deshalb haben wir alle dazu beizutragen, die 
Rahmenbedingungen so zu gestalten, daß auch in Österreich möglichst viel 
Arbeit geschaffen wird. Nicht mit Paragraphen kann man Arbeit schaffen, 
sondern Arbeit schaffen können wiederum nur Betriebe, die unter den 
gesetzten Rahmenbedingungen eine Chance sehen. Darüber hinaus befindet sich auch 
derzeit besonders schlechte Marktbedingungen im Rinderbereich. Das heißt, die österreichischen 
Bauern brauchen eine Unterstützung durch die österreichischen Konsumenten. Wir Bauern 
sind bereit, höhere Umweltstandards auf uns zu nehmen, höhere Tierschutzstandards 
auf uns zu nehmen, das heißt aber, wir können dann 
nicht mit den vergleichbaren europäischen Preisen oder sogar mit niedrigeren 
Preisen auf Dauer konkurrieren. In Österreich wirtschaften schon rund 10 
Prozent aller Bauern biologisch, und wir bieten wesentlich mehr biologische 
Produkte an, als der Markt aufnehmen kann. Daher richte ich 
den Aufruf an die Konsumenten, vermehrt Bioprodukte zu kaufen. Man 
kann auch in einem Binnenmarkt Patriot sein und nach österreichischen 
Produkten greifen. Auch damit schafft man österreichische Arbeitsplätze. (Beifall bei 
ÖVP und SPÖ.) Österreich ist ein sehr schönes Land. Die 
Urlaubszeit steht vor der Tür. Sehr viele Gäste aus anderen 
Ländern kommen nach wie vor, trotz rückläufiger Nächtigungszahlen im Sommer, 
nach Österreich. Wir müssen aber feststellen, daß Österreicher zunehmend ins 
Ausland fahren, um dort ihren Urlaub zu verbringen. Auch dadurch 
kann man Arbeitsplätze schaffen, indem man das Urlaubsgeld in Österreich 
ausgibt. Einen Vorschlag von Herrn Minister Farnleitner, der mir sehr 
gut gefallen hat, möchte ich unterstützen, und zwar betrifft das 
die Biomasse. In diesem Bereich sollte man aktiver ein Schwerpunktprojekt 
angehen, sodaß auch Stromerzeugung aus Biomasse versucht wird. Es gibt 
Österreich einen Zuwachs an Biomasse beziehungsweise an Holz im Wald 
von etwa 30 Millionen Festmetern und eine Nutzung von 19 
Millionen Festmetern. Das heißt, es gibt da große Reserven von 
mehr als einem Drittel des gesamten Zuwachses. Wenn man – 
grob überschlagen – feststellen kann, daß 1 Million Festmeter zusätzliche 
Nutzung etwa 5 000 Arbeitsplätze in der Weiterverarbeitung sichert – 
natürlich nicht nur in der Energieerzeugung, sondern auch in der 
Holzverarbeitung –, so wären das Reserven, die 40 000 bis 
stark steigende Investitionsbereitschaft. Wir hatten im Jahre 1996 ein um 
30 Prozent größeres Investitionsvolumen als im Jahre 1994, was heißt, 
daß nach Berechnungen des Wirtschaftsforschungsinstitutes die Bauern aufgrund der Pauschalierung 
für Investitionen um mehr als 1 Milliarde Schilling mehr an 
Vorsteuern zahlen, als sie an eigener Mehrwertsteuer für ihre Produkte 
einnehmen. Diesbezüglich wurde im Europa-Übereinkommen festgehalten, daß nach zwei Jahren 
auch diese Vorsteuerbelastung untersucht werden sollte. Es wäre wirklich höchste 
Zeit! Ich glaube nicht, daß wir damit bis zu einer 
Steuerreform warten können, da ansonsten all jene Bauern, die stärker 
investieren, gezwungen sind, wieder auf die Regelbesteuerung umzusteigen, um so 
die Mehrwertsteuer, die zuviel bezahlt wurde, zurückzubekommen. – Da die 
alle zu schaffen und die soziale Sicherheit langfristig abzusichern. Und 
das wird nur möglich sein, wenn auch in Zukunft eine 
gute Wirtschaftspolitik betrieben wird.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter 
Mag. Trattner. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.  Sehr 
geehrte Damen und Herren! Ich möchte mich jetzt nicht mit 
den Ausführungen meiner Vorredner, sondern in erster Linie mit dem 
Zitat Ihrerseits, und zwar im Zusammenhang mit der Westeuropäischen Integration. 
Dazu sagen Sie: Laut einer Wifo-Studie gibt es eine Chance 
auf mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze. – Herr Finanzminister! Sie 
müssen aber diese Wifo-Studie weiterlesen, denn da steht nämlich: Diese 
Chancen sind nur dann gegeben, wenn es zu strukturellen Reformen 
kommt. – Genau das ist unser Kritikpunkt an Ihnen und 
an der Bundesregierung insgesamt. Wir Freiheitlichen wollten vor vier Jahren, 
und zwar im Zuge der Debatte über den Beitritt zur 
Europäischen Union, die sogenannten Hausaufgaben diskutieren. Wir haben diese punktuell 
dargestellt, und wir haben gesagt, welche Reformmaßnahmen unbedingt notwendig sind. 
Diese Hausaufgaben wurden nicht erledigt, und deswegen wurde auch die 
Chance auf höheres Wirtschaftswachstum beziehungsweise die Chance auf ein Mehr 
an Beschäftigung nicht gewahrt. Diesbezüglich kann aber Kritik keineswegs auf 
die Oppositionsparteien gelenkt werden, denn diese Aufgaben sind von den 
steht auch noch, daß es in der Bauwirtschaft zu einem 
Nettorückgang in der Größenordnung von 0,7 Prozent kommen wird. Und 
genau in dieser Phase, in der es zu einem Rückgang 
der Bauleistung um 0,7 Prozent kommt, beginnen Sie eine Diskussion 
über die Kürzung von Bausparprämien. Damit schaffen Sie doch wieder 
Unsicherheit: bei den Bausparern, bei den Unternehmern, bei den Häuslbauern. 
Das, was Sie immer der Opposition vorwerfen, machen in Wirklichkeit 
Sie von der Regierung! Das ist der große Fehler! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Es ist noch nicht lange her, als 
wir hier im Hohen Haus die Budgetrede des damaligen Finanzministers 
Klima gehört haben, in der er dezidiert festgehalten hat: Im 
Konsolidierungspaket sind beschäftigungsrelevante Maßnahmen vorgesehen. Die Aufstockung der Wohnbauförderung und 
die Anhebung des Höchstbetrages beim Bausparen setzen zusätzliche Bauinvestitionen von 
etwa 2,25 Milliarden Schilling frei. Vor einem Jahr sagte der 
damalige Finanzminister Klima: Wir müssen die Bausparer begünstigen! – Sie, 
Herr Finanzminister Edlinger, kommen da her und sagen: Nein, wir 
nehmen das den Sparern wieder weg! Das ist Ihr Optimismus, 
den Sie angeblich verbreiten wollen? Deswegen bringen wir Freiheitlichen folgenden 
Antrag ein: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich 
ersuche auch die Kollegen von den Regierungsfraktionen, diesen Antrag zu 
unterstützen. Herr Finanzminister! Sie gehen in Ihrem Bericht auch auf 
die gemeinsame Währungspolitik ein, indem Sie sagen: Die Konvergenzkriterien müssen 
erreicht werden, es soll ein harter Euro werden. Ja wissen 
Sie eigentlich, mit welchen Tricks da gearbeitet wird? Da gibt 
es Länder, die Gold verkaufen, und ein Land wie Deutschland 
will die Goldreserven aufwerten. Forderungsverkäufe werden getätigt, Ausgliederungen finden statt, 
aber im Grunde genommen ändert sich an der budgetären Situation 
in Österreich überhaupt nichts. Es ändert sich überhaupt nichts! Und 
Sie, Herr Finanzminister, haben bereits jetzt wieder größte Probleme für 
das Budget und kommen nun selbst mit "besten" Ideen daher. 
Eine dieser Ideen ist jene, daß die erhöhten Steuervorauszahlungen einfach 
nicht netto verrechnet werden, sondern diese 10 Milliarden Schilling an 
Mehraufkommen wollen Sie in das Budget 1997 einfließen lassen, und 
für Sie soll das erst 1998 relevant werden. Dabei handelt 
es sich doch nur um einen Budgettrick, das hat doch 
nichts mit einem harten Schilling zu tun! Herr Finanzminister! Ihr 
Amtsvorgänger, der jetzige Bundeskanzler Klima, hat folgendes, und zwar dezidiert, 
bei der Budgetrede im März 1996 klargelegt: Diese Strukturanpassungsgesetze dienen 
einem Ziel, nämlich unter anderem der Glaubwürdigkeit der Politik und 
dem starken Schilling. – Schauen Sie sich doch bitte auch 
die Budgetreden Ihres Vorgängers an, bevor Sie hier Berichte im 
Hohen Haus geben, die unvollständig und zum Teil unrichtig sind! 
die Verhandlungen mit einbezogen. Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bringe auch einen 
Entschließungsantrag ein, und zwar den der Abgeordneten Dr. Nowotny, Dr. 
Feurstein, Dr. Heindl, Schwarzenberger, Nürnberger, Ingrid Tichy-Schreder, Parnigoni und Genossen 
betreffend Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und beschäftigungspolitische Initiativen. Ich werde 
mich mit diesem Entschließungsantrag im Zuge meiner Ausführungen noch näher 
beschäftigen. Wenn wir die Situation unserer Wirtschaft, unseres Marktes, betrachten, 
vor allem des Arbeitsmarktes, so dürfen wir das meiner Auffassung 
nach nicht losgelöst von der internationalen Entwicklung, insbesondere jener in 
der EU, tun. Wir sollten bei diesen Betrachtungen die aktuellen 
Daten nicht isoliert von längerfristigen Tendenzen bewerten. Wie im Bericht 
der Wirtschaftsinstitute dargelegt wird, war die internationale Entwicklung im Jahr 
1996 vor allem von erheblichen Wachstumsunterschieden, und zwar sowohl regional 
als auch länderspezifisch, geprägt. Während sich das Wirtschaftswachstum weltweit gesehen 
stark belebte, blieben Europa, und hier besonders die EU – 
und da wiederum westeuropäische Länder – hinter den Wachstumserwartungen zurück. 
Im Durchschnitt sank in der EU die Wachstumsrate um nahezu 
einen Prozentpunkt auf 1,6 Prozent. Die nicht erfreuliche österreichische Entwicklung 
nur im Zusammenhang mit dieser globalen Entwicklung gesehen werden. Was 
waren die Hauptursachen für diese Entwicklung? – Ausschlaggebend war ohne 
Zweifel in erster Linie die schwache Nachfrage bei einigen unserer 
wichtigsten Handelspartner, speziell in Deutschland, Italien und der Schweiz. Der 
in den letzten Monaten des Vorjahres und in den ersten 
Monaten des heurigen Jahres zu beobachtende und auch im Wirtschaftsbericht 
zum Ausdruck gebrachte moderate Konjunkturaufschwung, insbesondere der Industriekonjunktur, läßt eine 
Besserung erwarten. Die langsame Konjunkturbelebung in Europa hält an und 
damit auch die Nachfrage nach österreichischen Produkten. Die heimische Industriekonjunktur 
hat sich in den ersten Monaten dieses Jahres weiter belebt 
und zeigt einen Aufwärtstrend. Viele Unternehmungen verzeichnen eine deutliche Verbesserung 
der Auftragslage, und manche reagieren auch bereits auf der Beschäftigungsseite. 
Die Ausweitung der Produktion profitiert in erheblichem Maße vom Wachstum 
der Auslandsmärkte und – wie es das Wifo bezeichnet – 
von der "deutlichen Steigerung ihrer preisbestimmten Wettbewerbsfähigkeit durch die Wechselkursentwicklung 
des Schillings". Von der höheren Exportnachfrage profitiert unmittelbar die Industrie, 
deren Konjunktureinschätzung und Investitionsabsichten sich am deutlichsten gefestigt haben. Ungünstig 
– ich stehe gar nicht an, Herr Kollege Peter, mich 
mit diesem Thema auseinanderzusetzen – ist die Entwicklung der Leistungsbilanz 
im ersten Quartal dieses Jahres. Dies ist – keine Frage 
– mit einem Defizit von knapp über 8 Milliarden Schilling 
keine Kleinigkeit. Noch 1996 war ein Überschuß in der gleichen 
Größenordnung erzielt worden. Diese deutliche Verschlechterung ist primär auf zwei 
ersichtliche Hauptursachen zurückzuführen, und zwar einerseits auf den Warenaußenhandel, minus 
10 Milliarden Schilling, und weiters auf die Entwicklung der Reiseverkehrsbilanz. 
Das ist eindeutig feststellbar. Trotzdem sehe ich in dieser Entwicklung 
diesem Bereich dann entsprechend höher ausfällt. Forschungs- und Entwicklungspolitik muß 
in Verbindung mit einer Exportoffensive betrieben werden, diesen Punkt habe 
ich auch in meinem Entschließungsantrag angesprochen. Dieser Teil des Entschließungsantrages 
ist übrigens bereits in Rust beschlossen worden und wird hoffentlich 
raschest umgesetzt werden. Meine Damen und Herren! Der Hauptgrund für 
den wirtschaftlichen Erfolg Österreichs lag und liegt in seinen qualifizierten 
und motivierten Arbeitskräften. Damit das hohe Ausbildungsniveau unserer Arbeitskräfte erhalten 
bleibt, muß sich unser Bildungssystem noch stärker an der Nachfrage 
auf dem Arbeitsmarkt orientieren. Das bedeutet, daß wir unsere Forschungs- 
und Entwicklungsquote an den OECD-Schnitt heranführen müssen, und zwar durch 
verstärkte Vermittlung ökonomischer Inhalte – auch für Lehrer –, das 
bedeutet Internationalisierung des Bildungswesens, weitere Steigerung der Attraktivität der Lehrlingsausbildung, 
weiteren Ausbau des Fachhochschulnetzes, Verkürzung der Studiendauer an den Universitäten 
sowie Aufwertung der Erwachsenenbildung. Wissen ist entscheidend für den Produktions- 
und Standortfaktor in der Zukunft. Reformen im Ausbildungsbereich haben zweifellos 
prioritären Charakter zu haben. Zuletzt wird es aber eine Mentalitätsfrage 
bleiben, ob der Wohlstand der letzten Jahrzehnte in Österreich beibehalten 
werden kann. Jeder einzelne – vor allem aber die jungen 
Menschen – muß sich bewußt werden, daß in unserer Zeit 
Flexibilität und Geschwindigkeit mehr denn je gefragt sind. Was Österreich 
im internationalen Wettbewerb anbieten kann und muß, sind Qualität – 
qualitätsvolle Produkte, qualitätsvolle Dienstleistungen – und das rasche und zielgerichtete 
Reagieren auf die entsprechende Nachfrage. Daher stellen wir auch unseren 
Entschließungsantrag, durch den die Regierung aufgefordert wird, eine Exportoffensive umzusetzen, 
Technologie- und Forschungsförderung zu steigern sowie der Beschäftigungspolitik vor allem 
im Zusammenhang mit der Beschäftigung Jugendlicher absolute Priorität einzuräumen. Weiters: 
Initiativen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit, Aktivität im Tourismusbereich, und der 
Wirtschaftsminister wird – das erscheint mir als sehr wichtig – 
aufgefordert, wie wir das bereits im Zusammenhang mit der Gewerbeordnung 
in einem Entschließungsantrag gefordert haben, ein einheitliches Anlagenrecht zu erarbeiten. 
In diesem Sinne sind wir überzeugt davon, daß der Wirtschaftsbericht 
für diese weiteren Maßnahmen eine wichtige Diskussionsgrundlage darstellt.  Herr 
Abgeordneter Dr. Heindl hat einen Entschließungsantrag vorgetragen, der auch schriftlich 
überreicht wurde und geschäftsordnungsgemäß unterstützt ist. Ich habe im Sinne 
des § 53 Abs. 4 der Geschäftsordnung die Vervielfältigung und 
Verteilung dieses Textes veranlaßt. Der Antrag wird auch dem Stenographischen 
Protokoll beigedruckt werden. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed 
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus! Im April gab es 
im "Kurier" die Schlagzeile: "Österreich lahmt im Wettbewerb." – Solche 
Schlagzeilen sind eigentlich sehr unangenehm. Es wurde in diesem Artikel 
die Studie des Schweizer Institutes für Managemententwicklung angeführt, wonach uns 
die Wettbewerbsfähigkeit Österreichs für 1990 bis 1995 den Platz 11 
eingebracht hat. 1995/96 waren wir bereits auf dem Platz 16, 
und jetzt, 1996 bis 1997, sind wir auf Platz 19 
der Wettbewerbsfähigkeit abgerutscht. Wenn man nur die OECD-Länder heranzieht, erhält 
man die Werte 9, 12 und jetzt 15. Offensichtlich sinkt 
also unsere Wettbewerbsfähigkeit. Unsere Aussichten sind daher nicht rosig, sondern 
sehr besorgniserregend. (Präsident Dr. Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Wirtschaftsforscher und 
Wirtschaftstreibende sind sich darin einig, daß dies nicht nur auf 
das geringe Wirtschaftswachstum zurückzuführen ist, sondern auch auf die steigenden 
Lohnnebenkosten. Wie Sie wissen, erfahren in Österreich der Bereich der 
Lohnnebenkosten und auch der Bereich der hohen Infrastrukturkosten – das 
sind Wasserkosten, Telefonkosten und so weiter – eine Steigerung. Als 
Grund für das geringe Wirtschaftswachstum wird auch die lähmende Bürokratie 
angegeben. Lähmende Bürokratie – was wäre sinnvoll dagegen? – Sinnvoll 
wäre es, Deregulierung in den Vordergrund zu stellen; eine Deregulierung, 
die auch von der Europäischen Kommission in ihrem Bericht zur 
Wirtschaftslage 1997 gewünscht wird. Ich werde später noch darauf zurückkommen. 
Es ist so, daß wir als wesentlichen Faktor der abnehmenden 
Wettbewerbsfähigkeit auch noch eine stagnierende bis sinkende Forschungsquote haben. Das 
IHS sagte, daß Investitionen in Forschung und Ausbildungen zu verstärken 
sind. Würde nicht die Technologiemilliarde jetzt einige Verbesserungen bringen, wäre 
eine Absenkung der Forschungsquote in Österreich die Konsequenz. Nur: Das 
reicht nicht aus. Wir liegen derzeit – wir werden später 
am Abend noch darauf zu sprechen kommen – bei einer 
im unteren Drittel der OECD-Nationen. Um die Situation zu verbessern, 
müssen wir nicht nur eine Erhöhung dieser Quote anstreben, auch 
die Effizienz der akademischen Forschungssysteme muß gesteigert werden. Da befinden 
wir uns im Mittelfeld vergleichbarer Nationen. In dieser Beziehung wäre 
also noch viel zu tun. Bezüglich Deregulierung: Wir mußten die 
Gewerbeordnung abändern, da offensichtlich auch der Regierung bekannt geworden war, 
daß diese zu Unbeweglichkeit und zur Einzementierung verschiedener Berufsstände geführt 
hat. Deswegen war es notwendig, eine gewisse Entlastung zu vollziehen. 
Eine Entlastung ist allerdings nicht komplett, sondern nur partiell erfolgt. 
Wir sind über diesen partiellen Erfolg zwar sehr glücklich, aber 
das reicht nicht aus. Es stellt sich die Frage, welche 
Regelungen wir überhaupt brauchen. Ich verstehe nicht, warum Sie den 
Überlegungen von Helmut Peter nicht beigepflichtet haben, der Regelungsbedarf für 
die Haftpflichtversicherung, aber nicht für andere Bereiche gesehen hat. Die 
EU sagt: Die Last an Überreglementierungen behindert noch immer die 
Funktionsfähigkeit des Binnenmarktes. Was ist zu tun? – Nicht nur, 
daß es auf europäischer Ebene zu einer Änderung kommen sollte, 
sondern die Kommission sagt ausdrücklich, daß diese Hemmschuhe auf nationaler 
1997 waren 193 796 Personen als arbeitslos gemeldet. Im selben 
Zeitraum des letzten Jahres waren es 188 750 Personen. Das 
bedeutet, wir haben auch in diesem Bereich eine Steigerung. Wenn 
wir schauen, was andere Länder tun, um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu 
erhalten, dann merken wir, daß Länder wie Finnland, die Niederlande 
und die USA die F-&-E-Ausgaben erhöht haben und sich bereits 
in die Spitzengruppe der Länder, was die Wettbewerbsfähigkeit anlangt, emporgearbeitet 
haben. Finnland war 1994 auf Platz 14, Österreich auf Platz 
9. 1995 war Finnland auf Platz 11; da war Österreich 
bereits auf Platz 12 abgerutscht. 1996 bis 1997 war Finnland 
auf Platz 2 und Österreich auf Platz 15. Ich frage 
Sie: Warum machen wir nicht das, was eigentlich notwendig wäre, 
nämlich uns einzustellen auf den allgemeinen Trend und mit aller 
Kraft zu versuchen, auf allen Ebenen in Österreich neue Technologien 
einzuführen? – Das betrifft nicht nur die Lehrlingsproblematik, die gerade 
im Vordergrund gestanden ist und die Herrn Van der Bellen 
zu besorgniserregenden Äußerungen bewogen hat – die Grünen sind gerade 
nicht hier –, sondern es gibt auch andere Bereiche, die 
wichtig wären. Ich glaube, daß die Forschungsmilliarde, die wir heute 
abend noch debattieren werden, kein ausreichender Ansatz ist, sondern nur 
einen Tropfen auf dem heißen Stein bedeutet. Herr Bundesminister! Ich 
wünsche mir, daß Sie in Zukunft auch andere Dinge innerhalb 
Österreichs bewerten. Mit einem durchschnittlichen realen Wachstum des BIP pro 
Kopf und Jahr von 2,7 beziehungsweise 2,1 Prozent dürften Niederösterreich 
die höchste Wachstumsdynamik aufweisen. Für Wien wird eine reale Wachstumsrate 
von 1,2 Prozent pro Jahr erwartet. Und dann beginnt das 
Problem: Westösterreich sowie Kärnten werden aufgrund der Krise im Tourismus 
zurückbleiben. So wird für die Bundesländer Salzburg, Tirol und Vorarlberg 
eine Wachstumsrate von lediglich 0,6 Prozent prognostiziert, für Kärnten eine 
von 0,5 Prozent. Herr Bundesminister! Das ist auch eine Frage 
der Arbeitskosten, die mit diesem Sektor verbunden sind. Es ist 
das nicht nur eine Frage des Tourismus, sondern auch eine 
der Baubranche, des Baugewerbes und der Zulieferbetriebe. Da besteht eine 
große Differenz innerhalb Österreichs. Mich würde interessieren, welche konkreten Maßnahmen 
gesetzt werden – und nicht, daß irgendein Bericht fertig ist, 
in dem fromme Wünsche für den Bereich Tourismus und die 
Baubranche geäußert werden.  Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete 
Tichy-Schreder. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte, Frau Abgeordnete.  
Österreich im internationalen Vergleich bedauerlicherweise abgerutscht ist. Aber wenn Sie 
den Vergleich mit Finnland anstellen, müssen Sie beachten, daß für 
Finnland eine andere Ausgangslage gegolten hat und daß trotz günstigerer 
Entwicklung die Arbeitslosenzahlen in Finnland noch immer weit höher als 
in Österreich sind. Österreich steht vor der gleichen Herausforderung wie 
arbeiten. Das sollten wir für die Zukunft nützen und in 
dieser Richtung weiterarbeiten. (Beifall bei der ÖVP sowie der Abgeordneten 
Nürnberger und Ing. Tychtl.) Ein anderes Beispiel aus dem Ingenieursektor 
betrifft Entwicklungen für den Umweltschutz. Während eines Besuches in Barcelona 
stellte ich fest, daß dort – insbesondere für Abfallwirtschaft und 
Abfallvermeidung – jenes Umweltsystem als Vorbild genommen wird, das die 
Stadt Wien gemeinsam mit der Umweltindustrie entwickelt hat. Neuerlich zeigt 
sich, daß Ingenieurleistungen aus Österreich und österreichisches Know-how den österreichischen 
Betrieben gute Zukunftschancen eröffnen. Mein drittes Beispiel für gute Ingenieurleistungen 
betrifft die Flugsicherungstechnik. Dort steht eine österreichische Firma europaweit an 
der Spitze, und es ist ihr Ziel, Weltspitze zu werden. 
Wir haben daher Möglichkeiten und Chancen, Arbeitsplätze auch in Zukunft 
zu halten und zu schaffen, wenn wir in den Bereichen 
Forschung und Entwicklung besser koordinieren. Das ist die Absicht der 
Bundesregierung. Eine weitere wichtige wirtschaftspolitische Maßnahme sind die in der 
Gewerbeordnung vorgesehenen Teilgewerbe. Sie werden aufgrund einer Verordnung des Herrn 
Bundesministers im Herbst wirksam werden und jungen Menschen die Möglichkeit 
herbeireden kann. Unternehmerisches Denken und Handeln müssen in die Mentalität 
der Österreicher Eingang finden, und daher muß es an den 
Schulen einen entsprechenden Stellenwert bekommen. Wir müssen darauf hinarbeiten, den 
Anteil der Unternehmerschaft in Österreich anzuheben und an das europäische 
Niveau heranzuführen.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Haigermoser. 
– Bitte, Herr Abgeordneter. (Abg. Haigermoser ist mit seinen Unterlagen 
beschäftigt.) – Herr Abgeordneter Haigermoser ist zu Wort gemeldet. – 
(Abg. Haigermoser: (auf dem Weg zum Rednerpult) Es kostet ein 
bisserl Zeit!)– Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Meine Damen und 
Herren! Frau Abgeordnete Tichy-Schreder hat soeben über Europa gesprochen. Neuerdings 
könnte sie auch über die Weltkugel sprechen, da die Menschheit 
jetzt auf dem Mars gelandet ist. Meine Damen und Herren! 
Herr Bundesminister! Niemand will schwarzmalen, aber die ehrliche Sicht der 
Dinge ist ein Gebot der Stunde. Daher ist es interessant, 
einen Satz aus Ihrem Vortrag herauszugreifen – nicht, um ihn 
aus dem Zusammenhang zu reißen, sondern um ihn zu hinterfragen. 
Herr Wirtschaftsminister! Sie haben gesagt: Die wirtschaftspolitischen Bemühungen der letzten 
Jahre haben Österreichs Unternehmen Rahmenbedingungen geschaffen, wie sie von Unternehmen 
und Interessenverbänden über Jahrzehnte gefordert wurden. – Ende des Zitats. 
Motto: "Was dort draußen passiert, das interessiert uns eigentlich wenig!" 
Das ist doppelzüngige Politik, und dabei machen wir nicht mit! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Blünegger.) – Es 
ließe sich noch vieles anfügen. Herr Bundesminister! Ich muß Sie 
in die – unter Anführungszeichen – "Niederungen" der Tagespolitik herunterholen. 
Denn das sind die Probleme der Gewerbetreibenden, jener Gewerbetreibenden, über 
welche die Wirtschaftsauskunftei Creditreform GesmbH in einer Untersuchung sagt: Die 
Gewinnsituation ist die Achillessehne des Mittelstandes. In der immer noch 
schmalbrüstigen Konjunktur sieht es mit der Ertragslage schlecht aus. – 
Ich bitte Sie, Herr Finanzminister, das auch einmal nachzulesen. Über 
die Arbeitsmarktsituation wird gesagt: Rund zwei Drittel aller Beschäftigten sind 
bei mittelständischen Unternehmen in Lohn und Brot. Doch viel Hoffnung 
für eine positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt kommt vom größten 
Arbeitgeber nicht. – Das ist die Botschaft, die wir hören. 
Wir wollen nicht schwarzmalen, aber das Gesundbeten ist ebenfalls eine 
schlechte Angewohnheit. Meine Herren Bundesminister! Legen Sie die Wahrheit auf 
den Tisch! Wie sagte einst Herr Schüssel? – "Kassasturz ist 
angesagt." Der einzige Sturz, der daraufhin erfolgte, war jener des 
Herrn Johannes Ditz. Meine Damen und Herren! Diesen Kassasturz mahnen 
wir auch in der Arbeitsmarktpolitik, Lehrlingspolitik, Wirtschaftspolitik ein. Sie machen 
ihn aber nicht! Sie haben heute nur salbungsvolle Reden gehalten. 
Ich hatte mehr Positives erwartet, denn im positiven Sinn wollen 
wir in diesem Lande wirtschaften. Daher hatte ich mir zumindest 
Lösungsansätze für die Probleme auf dem Strommarkt erwartet, meine Damen 
Zitat zum Schluß: Öffnen statt Scheitern/Strommarkt in Österreich – zersplittert, 
verpolitisiert, überbürokratisiert ... Doch die österreichische Stromwirtschaft ist überbürokratisiert, personell 
überbesetzt und sehr teuer. – Wo steht das? In einer 
freiheitlichen Aussendung? – Nein, sondern im Zentralorgan des Herrn Maderthaner, 
Daran wird offensichtlich, daß Sie mit zwei Wahrheiten arbeiten, Herr 
Kollege Maderthaner: mit einer hier herinnen und mit einer anderen, 
die Sie den Unternehmern draußen ins Stammbuch schreiben!  Zu 
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Nürnberger. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
8 Minuten.  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren Bundesminister! 
Ziel – das hat Herr Bundesminister Edlinger heute in seiner 
Erklärung wörtlich ausgeführt. Als Repräsentant der größten Arbeitergewerkschaft in diesem 
selbstverständlich alle Bemühungen in dieser Richtung. Gleichzeitig verspreche ich den 
Beschäftigten und den Menschen ohne Arbeit, sehr genau aufzupassen, wie 
diese Vollbeschäftigung erreicht werden soll. Wenn ich die Zurufe und 
Vorschläge der letzten Wochen Revue passieren lasse, sehe ich viele 
verkehrte Wege, um mehr Beschäftigung zu erreichen: Billigjobs, die unter 
Kollektivvertrag bezahlt werden, Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich, wirtschaftspolitische Entscheidungen ohne Sozialpartner, 
Abschaffung von Feiertagen, maximale Flexibilisierung der Arbeitszeit. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Das sind mit Sicherheit die falschen Rezepte 
für einen hochentwickelten Wirtschaftsstandort und gegen Arbeitslosigkeit. (Beifall des Abg. 
Dr. Nowotny.) Lassen Sie mich noch eine Bemerkung von Herrn 
Finanzminister Edlinger herausgreifen. Er sagte wörtlich: Es kann nicht nur 
darum gehen, den Betrieben bessere Arbeitsbedingungen zu verschaffen, auch die 
Menschen, die in diesen Betrieben arbeiten, müssen gute Lebens- und 
Arbeitsbedingungen haben. – Darunter ist unter anderem sicher auch die 
Frage der Flexibilisierung zu verstehen. Auch Herr Bundesminister Farnleitner hat 
im Zusammenhang mit der Frage der Flexibilisierung die Sozialpartner angesprochen, 
und da muß ich einiges richtigstellen. Herr Bundesminister! Sie haben 
wörtlich gesagt: Die Großen richten es sich – Sie haben 
BMW und Opel genannt –, und die Kleinen trauen sich 
nicht. Dazu darf ich sagen, daß BMW und Opel – 
"die Großen" – es sich nicht zu richten brauchen und 
es sich auch nicht gerichtet haben. Dort ist alles im 
Einvernehmen mit dem Betriebsrat und den Gewerkschaften geschehen, weil es 
auch Vorteile für die Arbeitnehmer gibt. Bei BMW gibt es 
eine generelle Arbeitszeitverkürzung auf 36 Stunden, aber das wird immer 
wieder schamhaft verschwiegen. Bei Opel gibt es ähnliche Vorteile. Ich 
darf an die Zeit erinnern, bevor das Arbeitszeitgesetz beschlossen wurde 
– es trifft sich gut, daß Herr Präsident Maderthaner heute 
anwesend ist. Ich erinnere mich daran, daß wir stundenlang darüber 
verhandelten, wie wir zu einem Instrumentarium kommen, mit dem wir 
eine Gewerkschaft, die justament keinen Kollektivvertrag über Flexibilisierungsbestimmungen abschließen will, 
dazu bringen können. Ich habe diesem Problem nie so große 
Bedeutung beigemessen, weil ich mir keine Gewerkschaft in diesem Lande 
vorstellen kann, die nicht einen Kollektivvertrag abschließen wird, wenn es 
ein vernünftiges Flexibilisierungsmodell gibt. Aber damit haben wir alle einen 
großen Fehler gemacht, lieber Herr Präsident Maderthaner! Wir haben uns 
stundenlang, tagelang den Kopf darüber zerbrochen, welches Druckmittel wir gegen 
eine "böse" Gewerkschaft schaffen, die keinen Kollektivvertrag abschließt. Eines aber 
fehlt uns wirklich, und dafür werde ich gleich den Nachweis 
erbringen: Wir haben kein Druckmittel gegen Arbeitgeber, die keinen Kollektivvertrag 
abschließen wollen. Im Metallgewerbe hat man immer wieder gesagt, die 
Meister in den Zünften hätten nicht viel Ahnung von den 
großen Fragen. Trotzdem aber haben alle 85 Innungsmeister den Kollektivvertrag 
sofort unterschrieben, nachdem er vereinbart war, und sie können seit 
1. März flexibel arbeiten. Wir wissen aus Rückmeldungen, daß beide 
Seiten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, damit zufrieden sind. In der Metallindustrie 
bilden acht Fachverbände eine Kollektivvertragsgemeinschaft, deren Zusammenhalt auch sinnvoll ist. 
auf die weibliche Form beschränken, da Männer aufgrund mangelnder Impulse 
Karenzzeit nach wie vor nicht in Anspruch nehmen. Die Kürzung 
der Karenzzeit wird sich auf die Arbeitsmarktsituation massiv auswirken, die 
Rückkehr in das Erwerbsleben wird Frauen deutlich erschwert. Die Arbeitslosenstatistiken 
sprechen bereits jetzt eine deutliche Sprache: Die Frauenarbeitslosigkeit stieg im 
Vergleichszeitraum gegenüber dem Vorjahr um immerhin 10,3 Prozent, während die 
Arbeitslosenrate bei den Männern – für die Männer selbstverständlich erfreulich 
– gesunken ist. Darüber hinaus gelten 43 Prozent der Frauen, 
hingegen aber nur 17 Prozent der Männer, als schwer vermittelbar. 
Außerdem ist die Verweildauer der Frauen in der Arbeitslosigkeit mit 
131 Tagen deutlich länger als jene der Männer mit nur 
115 Tagen. Der Tupfen auf dem i ist überdies: Im 
Gegensatz zur europäischen Entwicklung ist die Frauenerwerbsquote in Österreich unterdurchschnittlich 
Arbeitslose ein Arbeitsloser zuviel sei und es keinen Grund zum 
Krankjammern gebe. Er kann dabei nur von Männern gesprochen haben, 
da die prekäre Situation der Frauen in der Arbeitswelt nach 
wie vor ignoriert wird. Im Bericht des Wirtschaftsministers ging es 
dann mit Jubelmeldungen weiter: niedrige Inflationsrate, hohe Preisstabilität, niedrige Unternehmenssteuern 
und so weiter und so fort. Nicht angesprochen hat er, 
daß die Arbeitskosten in Österreich überproportional hoch sind und durch 
überbordende Bürokratie noch zusätzlich belastet werden. Ich möchte die Koalition 
gerne daran erinnern, daß sie das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz als doch sehr 
drastische Maßnahme in diesem Bereich beschlossen hat. Es war der 
Präsident der Tiroler Industriellenvereinigung Thöni, der erst kürzlich in den 
Medien festgestellt hat, daß die Arbeitskosten in der Industrie bereits 
bei über 50 Prozent liegen und im EU-Schnitt um immerhin 
16 Prozent niedriger sind. Der Herr Minister hat in seinem 
Bericht sehr stolz auf 700 neue Arbeitsplätze für das erste 
Halbjahr verwiesen. Ich darf dem entgegenhalten, daß allein in Tirol 
derzeit 600 Arbeitsplätze akut in Gefahr sind – die Insolvenzrate 
steigt österreichweit um 5,4 Prozent, während sie in Tirol deutlich 
höher steigt, nämlich auf ungefähr 34 Prozent – und es 
dazu mangels Masse abgelehnt werden müssen. Es ist mir selbstverständlich 
klar, daß Tirol gerade aufgrund seiner Tourismussituation einen wesentlichen Anteil 
daran hat. Auch in Ihrem Bericht wurde ja auf die 
Situation des Tourismus verwiesen. In diesem Hause wird die Situation 
laufend beschönigt, und der Tourismuswirtschaft werden all jene Rahmenbedingungen konsequent 
verweigert, die mein Kollege Peter hier von dieser Stelle aus 
schon vielfach gefordert hat. Sehr geehrter Herr Minister Farnleitner! Sie 
haben den guten Ausbildungsstand der österreichischen Facharbeiter und Facharbeiterinnen angesprochen 
und diesen als derzeitigen Wettbewerbsvorteil bezeichnet, daher muß ich Sie 
fragen: Wie lange eigentlich noch? – Das duale Ausbildungssystem, ein 
an und für sich gutes Ausbildungssystem, ist nicht mehr erfolgreich. 
Sie schreiben: Die krisenhaften Entwicklungen im Lehrlingswesen sind zurzeit unübersehbar. 
was wir tun können, um – sollten wir nächstes Jahr 
wirklich mit einer stärkeren Konjunktur rechnen können – zumindest in 
diesem Jahr zu helfen. Unser Vorschlag dazu lautet, ein System 
zu entwickeln, das wir "Startjobs für Schulabgänger" nennen. Meine Damen 
und Herren! Was meinen wir damit? – Wir meinen damit, 
daß Unternehmen, die über das Jahr hinweg eine sehr unterschiedliche 
Auftragslage haben, zwar vielleicht nicht bereit sind, jemanden dauerhaft anzustellen, 
sehr wohl aber jemanden für einige Monate aufnehmen möchten, um 
Auftragsspitzen zu bewältigen. Ein Verein, finanziert über das AMS, über 
die Länder, über den Bund (Abg. Haigermoser: Ein Fonds wäre 
zu gründen!) , könnte durchaus in der Lage sein, für 
solch junge Schulabgänger eine Art Trainee-Programm für ein Jahr zu 
vermitteln. Wir werden das in Niederösterreich ausprobieren. Es wurde bereits 
ein Verein gegründet – er heißt "Job up" –, durch 
den wir versuchen werden, einige hundert Schulabgänger in den Arbeitsprozeß 
zu integrieren. Das bedeutet für sie ein Jahr, das zählt, 
in dem sie angestellt sind, ein Jahr, das ihnen etwas 
bringt! Learning by doing ist immer noch besser als nichts 
zu tun, und es wird letztlich ein Jahr sein, in 
dem sie auch die Möglichkeit haben, ihre Talente zu prüfen 
und vielleicht bei dem einen oder anderen Unternehmen "hängenzubleiben". Meine 
Damen und Herren! Das ist für mich eine Politik, durch 
die man Schulabgängern tatsächlich einen Startjob vermitteln kann, und ich 
halte das für sehr gut. (Beifall bei der ÖVP.) Ich 
möchte einen zweiten Punkt anschneiden, der die Forschung und Entwicklung 
betrifft. Wir haben zwar gut ausgebildete Mitarbeiter, die das Forschen 
jedoch nicht an der Universität, sondern erst in der Praxis 
erlernen. Daher halte ich industrienahe Forschung und die Projekte, die 
mit den Technologiemilliarden finanziert werden, für den richtigen Weg. Wir 
dürfen uns aber über eines nicht hinwegtäuschen: Industrienahe Forschung heißt 
nicht, daß ein Projekt nur dann eingereicht werden kann, wenn 
es durch einen Auftrag, den ein Unternehmen gibt, voll finanziert 
ist, sondern wir werden bei Forschungseinrichtungen nach wie vor einen 
gewissen Grundbetrag fördern müssen. Internationale Beispiele zeigen, daß das notwendig 
ist, denn große Forschungseinrichtungen, wie etwa Seibersdorf, können nicht von 
heute auf morgen abgeschoben werden. Das Gegenteil ist der Fall. 
Wir brauchen, um solche Vorhaben durchführen zu können, Forschungseinrichtungen auf 
Dauer. Lassen Sie mich noch kurz einen dritten Punkt erwähnen, 
der die sozialen Dienste betrifft. Diesen Sektor halte ich für 
einen Wachstumssektor. Wenn jene 21 Milliarden Schilling, die der Bund 
jährlich an Pflegegeld auszahlt, tatsächlich in diesen Sektor gelenkt werden, 
etwa durch den – nach wie vor fehlenden – flächendeckenden 
Ausbau mobiler Dienste, könnten wir auf diese Art und Weise 
auch zu mehr Jobs kommen. Ich halte das für einen 
Sektor, in dem durch Geld des Bundes unmittelbar Arbeitsstellen entstehen 
können. Ich ersuche Sie, darüber nachzudenken und diesbezüglich sehr kreativ 
liegt von Herrn Abgeordneten Mag. Schreiner vor. – Bitte, Herr 
Eines muß ich dazusagen: Man wird nicht sagen können: Globalisierung 
der Weltwirtschaft, gute Analyse – wir schlafen leider in der 
Pendeluhr! Man wird nicht sagen können: Wir sind in der 
Europäischen Union, die Steuerharmonisierung wäre wichtig, das bemerken wir, aber 
tun wir nichts dergleichen! Der Herr Bundesminister für Finanzen ist 
jetzt im ECOFIN-Rat, er wird ein halbes Jahr auch Vorsitzender 
des ECOFIN-Rates sein, nämlich exakt vom 1. Juli 1998 bis 
31. Dezember 1998, und ich bin sehr neugierig darauf, ob 
in dieser Zeit eines der dringenden Probleme der Harmonisierung des 
Binnenmarktes wirklich gelöst wird oder ob das verlorene sechs Monate 
sein werden. Ich befürchte letzteres, und zwar deswegen, weil es 
für den Finanzminister sicher schwierig sein wird, seine Ideen seinen 
Kollegen verbal zu verdeutlichen. Das wird die erste Schwierigkeit sein. 
Die zweite Schwierigkeit wird im folgenden bestehen: Steuerharmonisierung kann man 
auch dadurch betreiben, daß man das, was in anderen Ländern 
gang und gäbe ist und wo wir selbst Ausreißer haben, 
ganz einfach angleicht, indem man einen Blick über die Grenze 
wirft. Aber auch das haben der Bundesminister für Finanzen und 
der Wirtschaftsminister bis jetzt nicht geschafft. Es ist daher dieser 
Bericht eine traurige Analyse. Die Lösungen dazu haben Sie nicht 
geliefert.  Der soeben vorgebrachte Entschließungsantrag wurde ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend 
unterstützt und steht daher mit in Verhandlung. Der vom Abgeordneten 
Mag. Schreiner eingebrachte Entschließungsantrag betreffend Maßnahmen zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes 
Österreich insbesondere im Hinblick auf eine Eindämmung des Kaufkraftabflusses in 
das benachbarte Ausland hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited 
Zitierte Druckfassung entfernt)  Die nächste Wortmeldung liegt von Herrn 
Abgeordnetem Eder vor. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter 
Herren! Wie einige meiner Vorredner schon betont haben, ist die 
konjunkturelle Lage in Europa sowie in Österreich von gedämpftem Optimismus 
gekennzeichnet. Die Aufschwungphase kann auch von professionellen Nörglern nicht geleugnet 
werden, wenngleich deutliche Unterschiede zu vergangenen Konjunkturbelebungen bestehen. So gehen 
günstige Impulse vor allem von der Auslandsnachfrage aus, und zwar 
je nach Verflechtungsgrad mit der nordamerikanischen Wirtschaft. Im Bereich der 
Investitionen ist die Situation aber noch immer nicht zufriedenstellend. Das 
betrifft unter anderem die Bauwirtschaft, die insbesondere auch mit dem 
Problem der bestehenden Überkapazitäten in Europa zu kämpfen hat. Wir 
haben ja erst heute wieder in den Zeitungen über die 
Bauwirtschaft aus professionellem Munde hören können, wie es um sie 
bestellt ist. Meine Damen und Herren! Wie wir wissen, ist 
vor allem auch die subjektive Einschätzung der Wirtschaftslage konjunkturell bedeutsam. 
In diesem Lichte ist etwa der jüngste Wifo-EU-Konjunkturtest zu sehen, 
der insgesamt eine wesentliche Verbesserung der Stimmungslage der heimischen Unternehmen 
widerspiegelt. So wird etwa der Auftragsbestand in der Industrie netto 
noch immer als zu niedrig beurteilt. Die negativen Rückantworten haben 
sich aber seit Anfang des Jahres fast halbiert. Dazu hat 
Eindimensionalität politischer Argumentation wird somit schon in der praktischen Umsetzung 
nicht gehalten und führt sich daher selbst ad absurdum. Kurt 
zu Recht von dogmatischen Vernebelungen und Halbwahrheiten. So entpuppt sich 
etwa die von manchen als Vorbild hervorgehobene Beschäftigungspolitik der USA 
als für 4,5 Millionen Menschen zu unfreiwilliger Teilzeitbeschäftigung führende Politik. 
Weitere mehr als 10 Millionen Menschen haben dort einen Job 
auf Abruf und mehr als 8 Millionen Menschen sind sogenannte 
"Selbständige" – unter Anführungszeichen –, die nur phasenweise Arbeit haben. 
In Summe kommen also zu den in den offiziellen Statistiken 
daher nicht für andere etwas fordern, was man selbst in 
des Wohlfahrtsstaates, den die Menschen in diesem Land erkämpft haben, 
führt kein Weg vorbei. Ich darf wiederum Amerika anführen: Das 
untere Drittel der Einkommensbezieher erhält dort um 25 Prozent weniger 
Lohn als 20 Jahre zuvor. Dies, meine Damen und Herren, 
kann uns wohl nicht als Vorbild dienen. Verschiedene Wege sind 
zu beschreiten und verschiedene wirtschaftspolitische Ansätze zu kombinieren. Kurt Mayer 
meint dazu völlig richtig, daß die Suche nach einem intelligenten 
Maßnahmenpaket mehr Sinn macht als der wiederholte Versuch, die Glaubenssätze 
einer neoliberalen Politik pseudoanalytisch nachzubeten. Beschäftigungspolitische Überlegungen und Instrumente haben 
daher ihre volle Berechtigung, auch wenn sie keynesianistische Züge tragen. 
Die Kombination von öffentlichen Investitionen, wie sie etwa über die 
neugeschaffene ASFINAG im Straßenbaubereich möglich werden, mit entsprechender Unterstützung durch 
Erhaltung der Kaufkraft der unselbständig Beschäftigten. Wer dies leugnet oder 
nicht wahrhaben will, der belügt sich selbst. Somit sind einer 
zügellosen Deregulierungs- und Liberalisierungspolitik um jeden Preis klare sozialpolitische Grenzen 
zu setzen. Ordnungspolitische Überlegungen sind nicht nur legitim, sondern strikt 
erforderlich. Es kann nicht angehen, im ungehemmten Wettbewerb die Gewinner 
zu feiern und die Verlierer einfach zu vergessen. An die 
Mobilität von Menschen etwa dieselben Anforderungen zu stellen wie an 
die Mobilität des Kapitals, wäre zutiefst unsozial, letztlich auch menschenverachtend. 
Zwar darf dies nicht zu wettbewerbsfeindlichen Verkrustungen und zur Strukturkonservierung 
führen, es muß aber immer im zentralen Brennpunkt der Politik 
Mittel des ERP-Fonds eingesetzt werden. Es ist auch nicht ohne 
Bedeutung, wo strategische Headquarters angesiedelt werden. Schließlich ist es auch 
Beteiligungen gehalten werden. Der internationale Standortwettbewerb bedeutet eine enorme Herausforderung 
für die nationale Wirtschaftspolitik, zumal die Versuchung groß sein könnte, 
sich einer Politik hinzugeben, unter der Ausrede der Standortsicherung in 
die nach unten führende Spirale des Liberalisierungswettbewerbes einzutreten. Abbau sozialer 
Errungenschaften, Abbau von Umweltstandards, ein ungehemmter Steuerwettbewerb, der sich schließlich 
funktional zu Lasten des Faktors Arbeit auswirken wird, um den 
Faktor Kapital zu halten, würden die Folge sein. Sich in 
diesem Spannungsfeld zu bewegen, ist für die Politik mit Sicherheit 
nicht leicht und wird punktuell immer wieder zu Fehlentscheidungen und 
Anpassungsbedarf führen. Österreich hat aber in den letzten Jahrzehnten bewiesen, 
daß es in der Lage ist, sich in diesem Spannungsfeld 
zu bewähren, und wenn daher nun etwa im Rahmen der 
Budgetkonsolidierung gewisse Korrekturen vorgenommen werden müssen, kann daraus nicht abgeleitet 
werden, daß die Gesamtstrategie falsch war. Lebensstandard und Lebensqualität in 
unserem Land, meine Damen und Herren, beweisen das Gegenteil. Wir 
müssen aber auch weiterhin – vielleicht noch stärker als bisher 
– danach trachten, daß auch alle daran teilhaben können. – 
Ich danke schön.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter 
Gaugg. – Bitte, Herr Abgeordneter. 4 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung.  
befindet –, daß sozialdemokratische und ÖVP-Abgeordnete hergehen und einen Entschließungsantrag 
einbringen, in dem sie die Regierungsmitglieder zur Arbeit auffordern. Das 
dürfte einmalig in der Geschichte dieses Parlaments sein. In diesem 
Entschließungsantrag wird in zehn Punkten gefordert – und das ist 
daß die Jugendbeschäftigung gefördert wird und ähnliches mehr. Das kann 
doch nur bedeuten – und das sage ich ganz deutlich 
–, daß es zwischen Parlament und Bundesregierung eine Vertrauenskrise gibt. 
Die Sozialpartner schreien in Form eines Entschließungsantrages auf, statt sich 
mit ihren Ministern zusammenzusetzen und endlich einmal ein Programm für 
Österreich zu erstellen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und 
Herren! Bei den beiden Erklärungen, die heute vom Wirtschaftsminister und 
vom Finanzminister abgegeben wurden, muß man sich zunächst einmal fragen, 
überflüssig ist. Wahrscheinlich haben Sie, Herr Bundesminister Farnleitner, Ihre Wortmeldung 
mit der des Herrn Finanzministers Edlinger akkordiert, damit das Ganze 
schön in eine Richtung geht. Aber die Erklärungen von Ihnen 
und Ihrem Kollegen gehen an der Realität vorbei. Sie verschließen 
die Augen vor der Realität. Trotz Sparpaket, trotz Flexibilisierung der 
Arbeitszeit, trotz Sonntagsarbeit, trotz Nullohnrunden, trotz Streichung der Sonderausgaben und 
weiter gehen die wirtschaftliche und auch die budgetäre Talfahrt weiter. 
In Rust ist der nächste Raubzug beschlossen worden: Kürzung der 
Bausparprämien, Erhöhung der Gebühren, Pensionskürzungen, Anhebung der Höchstbemessungsgrundlage und so 
weiter. Das heißt, Sie planen eine allgemeine Verschlechterung der Einkommens- 
und Lebensstandardsituation der Österreicher. Sie gefährden mit Ihrer Schönfärberei auf 
in Ihren Ausführungen schön, wissen aber ganz genau, daß die 
Realität eine andere ist. Wir haben in Österreich eine hohe 
Arbeitslosigkeit, die zum Teil eine Jugendarbeitslosigkeit ist. Mit Ihrer Politik 
gefährden Sie auch die Existenz der Bauern, die Existenz der 
Arbeitnehmer und die Existenz der Gewerbetreibenden in immer erheblicherem Ausmaß. 
Sie betreiben ausschließlich Shareholder-Value-Politik. Jüngstes Beispiel: Die Einsetzung der Herren 
Hochleitner und Schmidt zur Erarbeitung eines Forschungskonzepts. Bevor das Ergebnis 
endgültig auf dem Tisch liegt, wird es schon zerpflückt, weil 
sich der ERP-Fonds zu Recht darüber aufregt und sagt: Warum 
sollen die Mittel weggenommen, aufgelöst werden?, während eine Politik zugunsten 
von Siemens an und für sich Ihr Ziel wäre. Ähnlich 
verhält es sich in der Frage der alternativen Energien. Die 
alternativen Energien sind ein wichtiges Thema. Aber Sie haben es 
verabsäumt, jene Mittel, die Sie mit der Energiesteuer einheben, tatsächlich 
für alternative Energien zu verwenden, sondern Sie haben sie in 
das allgemeine schlechte Budget eingebracht. In Amerika gibt es sicher 
viele Schattenseiten, aber bei uns sehe ich überhaupt nur Schatten. 
Daher wäre es vielleicht einmal lohnenswert, über jene Vorteile, die 
auch der Nobelpreisträger Becker in seinen Ausführungen erwähnt hat und 
die Sie selbst in Ihrer Rede aufgezählt haben, nachzudenken und 
sie einzubringen. Sie haben in Wirklichkeit zehn Sünden begangen. Die 
Pensionsfrage ist ungelöst, Die Lehrlingssituation ist ungelöst. Die Probleme der 
Sozialversicherungsanstalten sind ungelöst. Der Insolvenzfonds hat einen Schuldenberg von 5,2 
Milliarden Schilling. Die Wirtschaftsentwicklung sieht schlecht aus: Wir haben über 
112 Milliarden Schilling Handelsbilanzdefizit. Aber hier herinnen werden Sonntagsreden gehalten. 
Hier herinnen gibt es von Herrn Bundesminister für Finanzen und 
von Herrn Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten Sonntagsreden! Meine Damen und 
Herren! Auch die Beamtensituation ist Ihnen entglitten. In der NATO-Frage 
wird weiter gestritten. Das nächste Thema wird das Gesundheitswesen in 
Österreich sein. Ihr System, das Sie nach wie vor verteidigen, 
ist brüchig geworden. Ich erwarte mir von einem Minister dieser 
Republik eine Zukunftsorientierung und vor allem eine soziale Sicherheit für 
Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler. – Bitte, Herr Abgeordneter. 6 Minuten 
und da nehme ich auch die Oppositionsparteien mit ins Gebet! 
Ich glaube, daß die österreichischen Eckdaten ganz gut sind. (Abg. 
Dr. Graf: Sie sollten wissen, nicht glauben!) Wir sollten allerdings 
tatsächlich das Wirtschaften etwas erleichtern, indem wir uns redlich bemühen, 
in Richtung einer wirklichen Entbürokratisierung zu gehen. Das liegt vor 
allem an uns selbst. Wir haben sehr viele Bereiche verändert 
und reformiert, haben allerdings im Zuge dieser Reformen auch eine 
neue Art von Bürokratie geschaffen, und genau dort haben wir 
Handlungsbedarf. Zumindest sehe ich als Bürgermeister das so, wenn ich 
in vielen Gesprächen mit jungen Unternehmern erkennen muß, daß sie 
ihr Handwerk zwar hervorragend verstehen, daß sie aber durch die 
Auflagen, die ihnen in bürokratischer Art und Weise vorgegeben werden, 
häufig von ihrer eigentlichen unternehmerischen Arbeit abgehalten werden. Dort sollte 
Frau Abgeordnete. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten.  Sehr geehrte Damen 
und Herren! Hohes Haus! Ich möchte mich gleich bei den 
Regierungsparteien dafür entschuldigen, daß ich mich nicht hierherstellen und sagen 
kann: Es ist alles super! Denn ich kann der Argumentation, 
wie sie in diesem Bericht steht, nichts abgewinnen, etwa, daß 
beispielsweise die Arbeitslosigkeit bei uns besser ist als in Neuseeland, 
daß unser Pensionssystem weltweit das beste ist – ich weiß, 
daß es unfinanzierbar ist – oder daß die Wirtschaftsforscher mit 
einer Wachstumsbeschleunigung rechnen. Auch daran kann ich nicht glauben. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wie 
es der Wirtschaft wirklich geht, das sieht man ja ganz 
eindeutig, wenn man zum Beispiel durch die Straßen Wiens geht. 
In keinem Block werden Sie eine Geschäftsreihe finden, die voll 
belegt ist, sondern Sie finden in jedem Block Geschäfte, die 
schon seit langem zum Vermieten ausgeschrieben sind. Niemand hat mehr 
ein Interesse daran, Wirtschaft zu betreiben, und zwar deshalb, weil 
es den Unternehmern so schlecht geht. (Neuerlicher Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Alle Uhren in der Wirtschafts- und in der Sozialpolitik 
zeigen, daß es bereits fünf Minuten vor zwölf ist. Und 
was tun Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsparteien, 
gemeinsam mit der Regierung? – Sie lehnen sich zurück, Sie 
Sie haben gesagt, man soll realistisch debattieren. – Aber wir 
so, daß von den Regierungsparteien nur Schönfärberei betrieben wird (die 
Rednerin hält Unterlagen in die Höhe) , wie aus diesen 
beiden Berichten ersichtlich ist, meine sehr geehrten Damen und Herren. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich möchte Ihnen auch anhand eines 
Beispieles darstellen, wie hier Sozial- und Wirtschaftspolitik betrieben wird. Seit 
mehr zu finanzieren ist. (Abg. Mag. Stadler: Das teuerste!)Seit Jahren 
redet und diskutiert man darüber, aber außer kleinen Retuschen wird 
nichts gemacht. Vor drei Jahren hat es geheißen: Bis zur 
Jahrtausendwende wird diese Reform die Pensionen für alle Menschen sichern. 
– Genau drei Jahre sind vergangen, und nach diesen drei 
Jahren mußten wir erkennen, daß es nicht weitergeht, daß wieder 
eine Reform notwendig ist. Sie betreiben nichts anderes als Kosmetik 
von einem Tag bis zum anderen. Wie kurzsichtig man gerade 
bei der Pensionsfrage ist, möchte ich Ihnen anhand eines Beispieles 
erzählen. Ich war bei einer Diskussion, bei der es um 
das Pensionsrecht gegangen ist und bei der auch ein Vertreter 
des Sozialministeriums anwesend war. Dieser Sektionschef hat gesagt: "Na, is’ 
bisher g’gangen, dann wird’s auch in Zukunft gehen!" – Gemeint 
der "Weitblick" eines Sektionschefs, nämlich desjenigen, der für die Pensionsregelung 
verantwortlich ist! Diesen Sektionschef hat man übrigens auch in der 
Sendung "Zur Sache" gesehen, wo er sich sofort bemüßigt gefühlt 
hat, das Gutachten von Herrn Professor Rürup, das ja wirklich 
eine sehr realistische Darstellung unseres Pensionssystems und dessen Finanzierung gibt, 
schnell wieder zu verniedlichen. Man hat gleich wieder versucht, zu 
sagen: Es ist eh nicht so arg, ihr Österreicher könnt 
eh weiter so leben, es wird schon irgendwie gehen. (Abg. 
Ing. Reichhold: Und zwar von Rot und Schwarz!)Meine sehr geehrten 
Damen und Herren und sehr geehrter Herr Minister! Sie sollten 
eigentlich auch wissen, daß Präsident Richard Leutner vom Hauptverband der 
Sozialversicherungsträger das Problem wirklich auf den Punkt gebracht hat. Er 
hat nämlich gesagt: Mehr als die Hälfte der Erwerbstätigen ist 
vor der Pension arbeitslos. – Das heißt, wenn Sie schon 
sagen, wir haben eine niedrigere Arbeitslosenquote als in Neuseeland, dann 
muß man auch dazusagen, daß Sie diese niedrige Arbeitslosenquote nur 
dadurch halten, daß Sie den Menschen die Möglichkeit geben, in 
Frühpension zu gehen. (Abg. Mag. Stadler: So ist es!) Der 
Herr Präsident des Hauptverbandes der Sozialversicherungsträger sagt: Nur noch jeder 
dritte Arbeiter geht vom Erwerbsleben direkt in die Pension, zwei 
Drittel hingegen gehen aus der Arbeitslosigkeit in die Pension. – 
Sie können uns nicht verargen, daß uns bei dieser Betrachtungsweise 
auf der einen Seite und angesichts der Untätigkeit der Regierung 
in einer solchen Situation auf der anderen Seite angst und 
bang wird! Und wir werden nicht müde werden, die Bevölkerung 
vor einer derartigen Regierung zu warnen!  Zu Wort gemeldet 
ist Frau Abgeordnete Hagenhofer. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr 
hat gemeint, niemand wolle schwarzmalen. So ist es, Herr Kollege 
Haigermoser! Aber Sie haben vergessen, zu sagen, daß sich die 
Welt gewandelt hat und daß sie sich auch weiter wandeln 
wird. Wir stehen ganz einfach vor einer doppelten Herausforderung, nämlich 
der steigenden Innovationsgeschwindigkeit und der zunehmenden Globalisierung. Das heißt, es 
ist und bleibt Aufgabe der Politik, für eine ordnende und 
begleitende Gestaltung des Wirtschaftslebens einzutreten. Das heißt, daß Rahmenbedingungen auch 
seitens der Regierung geschaffen werden müssen, unter denen Wirtschaft und 
Arbeitnehmer in sozialer Fairneß miteinander leben können. Dem Prinzip der 
Share-holder-Philosophie, nämlich der Gewinnmaximierung, ist sehr wohl entgegenzutreten, denn über 
den Zahlen hat noch immer der Mensch zu stehen! Wir 
wissen, daß Innovation für den Standort Europa unerläßlich ist, wissen 
aber auch, daß zur Selbstverwirklichung jedes Menschen gehört, daß jeder, 
der Arbeit sucht, auch Arbeit findet. Wir wissen außerdem sehr 
genau, daß Wachstumsimpulse für unsere Wirtschaft vor allem aus dem 
Exportbereich kommen, und darüber hinaus: Wer die Jugend hat, der 
hat das Land. Das heißt, daß wir sowohl in die 
Ausbildung von Jugendlichen, in die Weiterbildung von Beschäftigten als auch 
in die Umschulung von Arbeitslosen investieren müssen. Das heißt, wir 
müssen Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten zum Beispiel in Form von Job-Rotationen 
schaffen, die zeitlich begrenzt und mit Aufenthalten in anderssprachigen Ländern 
verbunden sind, mit dem Ziel, die Kenntnis der Fremdsprache, die 
Kenntnis von Arbeitsabläufen zu vermitteln, neue wirtschaftliche sowie auch persönliche 
Kontakte zu knüpfen und damit vielleicht in kleinen Bereichen die 
Exporte zu steigern. Bis dato haben wir durch den hohen 
Ausbildungsgrad unserer Arbeitskräfte international bestens reüssieren können. Wir haben Rücksicht 
auf Fakten zu nehmen, die alle Menschen betreffen, und Rücksichtnahme 
auf jene Fakten bedeutet kein Bremsen des Fortschritts, sondern verhindert 
Unsicherheit und Ablehnung. Gerade die Wirtschafts- und Währungsunion muß als 
Hilfsgemeinschaft gegen die vermeintlichen Gefahren der Globalisierung wie auch als 
soziales Projekt betrachtet werden. – Danke.  Die nächste Wortmeldung 
liegt von Frau Abgeordneter Rossmann vor. – Bitte, Frau Abgeordnete. 
so lange zuhört, denn die Erklärung, die von meinem Kollegen 
heute bereits als Gutenachtgeschichte bezeichnet wurde, bezeichne ich als totale 
Ignoranz, nämlich als Ignoranz hinsichtlich des österreichischen Tourismus. Als Tourismussprecherin 
komme ich ganz besonders auf die Ignoranz hinsichtlich der Probleme 
des Tourismus zu sprechen. Auch deshalb, Herr Finanzminister, bin ich 
sehr froh darüber, daß Sie sich das heute wenigstens 4 
Minuten lang anhören können. (Zwischenrufe und Widerspruch bei der SPÖ.) 
Wir befinden uns in der katastrophalsten Sommersaison, die Österreich je 
hatte. Der für den Tourismus zuständige Minister Farnleitner wird Ihnen 
das vielleicht bestätigen. Im Bericht wird von exogenen und endogenen 
Faktoren gesprochen sowie auch von den familiären Problemen, die ich 
nicht abstreiten will. Aber ich unterstelle Ihnen nicht Unwissenheit, sondern 
pure Absicht und Ignoranz (Abg. Schieder: Und die Sonne lassen 
Sie auch nicht scheinen!) , da Sie einfach in keiner 
Rahmenbedingungen, die den Hauptgrund für die schlechte Situation darstellen, erwähnt 
haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich finde es nahezu schizophren, 
wenn ich dann etwa in der Erklärung des Herrn Wirtschaftsministers 
lese, daß die österreichische Politik bei internationalen Ursachen und so 
weiter, also auf die exogenen Faktoren keinen Einfluß nehmen kann, 
aber sehr wohl müsse sie in den beeinflußbaren Bereichen entscheidende 
Schritte setzen. – Das steht hier in Ihrer Erklärung. Da 
frage ich mich schon, werter Herr Finanzminister: Wo war dieser 
Einfluß bei der Einführung der Energiesteuer? – Sie wissen ganz 
genau, daß die Energiesteuer für Tourismusbetriebe eine massive Belastung darstellt: 
200 000 S Mehrbelastung für Betriebe mit Hallenbad und Sauna. 
Herr Minister! Das ist eine Verschlechterung der ohnehin schon gefährlich 
dünnen Eigenkapitaldecke! Die Betriebe können diese Belastung nicht weitergeben, man 
kann sie nicht mehr auf den Zimmerpreis aufschlagen. Es werden 
kostenlose Nebenleistungen verlangt. Wo war Ihr Einfluß, von dem Sie 
im Bericht sprechen, zum Beispiel auch am 1. Juli, als 
man die Zinsen für BÜRGES-Kredite erhöht hat? – Der Bund 
als Haupteigentümer der Bürges erhöht die Zinsen für BÜRGES-Kredite! Wo 
ist da die Jungunternehmerförderung? – Das ist Ihr Verantwortungsbereich! Wo 
ist Ihr Einfluß bei der Getränkesteuer, Herr Finanzminister? – Sie 
wissen ganz genau, daß die Getränkesteuer in nächster Zeit fallen 
wird. Was Sie hier machen, ist pure Vogel-Strauß-Politik. 5 Milliarden 
Schilling werden Sie in nächster Zeit den Gemeinden irgendwie zukommen 
lassen müssen, weil die Betriebe in ganz Österreich bereits dabei 
sind, meinem Beispiel zu folgen und sich bezüglich der Getränkesteuer 
an den Europäischen Gerichtshof zu wenden. – Das ist Ihre 
Es hat einmal geheißen, er wird nur einmal eingeschoben. Wissen 
Sie, was das für Wintersaisonbetriebe bedeutet? – Sie müssen am 
15. Dezember einen Kredit aufnehmen, um die Steuer für Dezember 
und die Vorauszahlung für den Jänner abzuliefern, quasi als zinsenfreies 
Darlehen an den Staat. – Das ist Ihr Verantwortungsbereich. Kein 
Wort wurde darüber verloren! (Beifall bei den Freiheitlichen sowie des 
Abg. Dr. Stummvoll.) Kollege Puttinger – er geht gerade hinaus 
Farnleitner der Umfaller, sondern Sie. Von seiten der ÖVP und 
von uns Freiheitlichen sehr massiv kam nämlich die Forderung, den 
Bustourismus zu entlasten. Wissen Sie, was die derzeitige Vignetten-Regelung zum 
Beispiel für einen Busveranstalter aus Deutschland mit einem Fuhrpark von 
über 100 Bussen bedeutet? – Er muß für jeden einzelnen 
Bus eine Busvignette kaufen! Sie sind nicht bereit, ihm mit 
irgendeiner Lösung entgegenzukommen. Mittlerweile machen die Busveranstalter bereits einen weiten 
Bogen um Österreich und fahren eben nicht mehr nach Österreich, 
denn sie sind nicht gewillt, für jeden Bus eine Vignette 
zu lösen. (Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Schwimmer und Dr. Maitz.) 
Sie wissen ganz genau, daß Sie den Busunternehmern auch nicht 
hinsichtlich einer Lösung entgegengekommen sind, die es den Fahrern wenigstens 
Österreich die Autobahn zu verlassen und eine Vignette zu kaufen. 
Übrigens ist es auch für private PKWs ein furchtbarer Aufwand, 
sich schon vor der Reise nach Österreich eine Vignette besorgen 
zu müssen, besonders, weil man sie nicht überall bekommt. – 
All das ist Ihr Verantwortungsbereich, Herr Minister! (Beifall bei den 
Freiheitlichen.) Aus diesem Grund bringen wir Freiheitlichen folgenden Entschließungsantrag ein: 
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Herr Minister! Ich 
ersuche Sie, die Problematik der Tourismuswirtschaft endlich ernst zu nehmen 
und darnach zu handeln!  Der soeben verlesene Entschließungsantrag wurde 
ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend unterstützt und steht daher mit in 
Verhandlung. Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Stummvoll. – 
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine Herren Bundesminister! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Einige Diskussionsredner haben in der 
heutigen Debatte betont, welche Bedeutung es für den Wirtschaftsstandort Österreich 
hat, viele oder wenige bürokratische Belastungen für die Betriebe zu 
haben. Ich gehöre zu jenen, die der Auffassung sind, daß 
der Bereich der bürokratischen Belastungen für die Betriebe ein sehr 
wesentlicher Standortfaktor ist, und ich darf darauf verweisen, daß die 
EU beim letzten Gipfel in Amsterdam entschieden hat, eine eigene 
Task Force mit der Zielsetzung der bürokratischen Entlastung der Betriebe 
einzurichten. In diesem Sinne bringe ich einen Entschließungsantrag ein, der 
wie folgt lautet: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Soweit dieser gemeinsame Entschließungsantrag 
Kopf, Heindl, Stummvoll. Es geht dabei, wie ich meine, wirklich 
darum, alles zu tun, um es den Betrieben zu ermöglichen, 
die Hände für produktive Arbeit frei zu haben, und darum, 
unnötige bürokratische und statistische Belastungen von den Betrieben fernzuhalten. – 
mehr gemeldet. Die Debatte ist damit geschlossen, und wir treten 
in das Abstimmungsverfahren ein. Ich bitte die Damen und Herren 
Abgeordneten, zu diesem Zweck jeweils ihren Platz einzunehmen, und die 
Mitarbeiter bitte ich, die Gänge zwischen den Sitzreihen zu verlassen. 
Wir kommen zuerst zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Abgeordneten 
Mag. Trattner und Genossen betreffend Verhinderung weiterer Kürzungen im Bereich 
der Bausparprämien. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um 
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Der 
Antrag ist abgelehnt. Wir gelangen weiters zur Abstimmung über den 
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Nowotny, Dr. Feurstein und Genossen betreffend 
Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und beschäftigungspolitische Initiativen. Im Falle Ihrer 
Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies 
größte Teil davon in die ASFINAG, ASFINAG-neu. Meine Damen und 
Herren! Jeder weiß, daß damit kein einziger Schilling an Verbindlichkeiten 
der Republik Österreich getilgt wird. Jeder, der sich mit der 
Materie auch nur oberflächlich auseinandergesetzt hat, weiß, daß nicht das 
Ziel verfolgt wird, mit diesem Gesetz eine leistungsfähige Straßenerrichtungs- und 
Finanzierungsgesellschaft zu gründen, sondern daß es ausschließlich darum geht, die 
Verschuldungsquote auf dem Papier – ich sage dezidiert und explizit: 
auf dem Papier – von derzeit 72 Prozent auf knapp 
unter 70 Prozent zu drücken. Was ist das anderes als 
ein Schwindel, meine Damen und Herren? (Beifall bei den Freiheitlichen.) 
Nun kann man das schon machen. Man kann alles mögliche 
machen, und die Republik Österreich, Herr Bundesminister, hat sich ja 
bei anderen EU-Mitgliedstaaten schon einiges abgeschaut, wie man da und 
dort das eine oder andere Kunststück vorführt und tief in 
die Trickkiste hineingreift, nur finanzpolitisch und budgetpolitisch wird außer Optik 
nirgendwo etwas erreicht. Ich verweise nur darauf, was Deutschland diesbezüglich 
alles unternommen hat, wie unglaubwürdig Finanzminister Waigel geworden ist, als 
er sich anschickte, in die Gold- und Devisenreserven hineinzugreifen im 
Zuge einer Neubewertung. Das, was Sie vorhaben, gemeinsam mit dem 
Finanzminister, Herr Bundesminister, ist letztlich auch nichts anderes. Es ist 
die österreichische Version. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn Sie genau 
hinter die Zahlen schauen, Herr Bundesminister, dann werden Sie eingestehen 
müssen, daß damit nicht einmal das zweite Maastricht-Kriterium erreicht wird, 
denn bekanntlich liegt das Kriterium bei 60 Prozent des BIP, 
nicht bei 69 Prozent und auch nicht bei 70 Prozent. 
Das ist für mich ein schlüssiger Beweis, daß weder die 
EU-Institutionen noch die Bundesregierung selbst diese berühmten Maastricht-Kriterien sonderlich ernst 
nehmen, denn sonst würde sie es ja eigentlich nicht tun. 
Es geht ausschließlich darum, den EU-Behörden, der EU-Kommission, dem EU-Rat 
zu zeigen, daß ein wenig Bewegung aufkommt und daß die 
Rate tendenziell, aber nur auf dem Papier, nach unten geht. 
Herr Bundesminister! Glauben Sie, was Sie wollen, Sie haben ja 
im Ausschuß einiges an oberflächlichen Argumentationen, die nicht wirklich Argumentationen 
waren, geliefert – aber glauben Sie bitte nicht, daß das 
ein Bravourstück ist. Es ist alles andere, aber ein Bravourstück 
ist es nicht. Der ASFINAG-Budgettrick ist letzten Endes genausowenig rühmlich 
wie das, was Waigel und andere, in Frankreich beispielsweise die 
Regierung, vorexerziert haben. Wenn Sie schon eine Reorganisation des Bundesstraßenbaus 
im Auge haben, dann füllen Sie – das wäre meine 
ÖSAG und die ASG, aufzulösen und deren Aktivitäten in die 
neue ASFINAG einzubringen; eine Fusion also, die jede Menge an 
Einsparungen gebracht und auch Synergieeffekte nach sich gezogen hätte. Sie 
hätten das argumentieren können, so aber sind Sie im Ausschuß 
gesessen und haben bedauert, daß Ihnen die Länder nicht gefolgt 
sind. Mit Bedauern allein, Herr Bundesminister, wird man aber nicht 
weiterkommen, Lösungen sind gefragt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Es grenzt schon an eine Verhöhnung des Steuerzahlers, 
freiheitlichen Zerstörungs- und Zerschlagungspolitik wird mit diesem Gesetz ein für 
die Zukunft funktionierender Konzern ASFINAG, Alpenstraßen AG und ÖSAG geschaffen, 
dem die Finanzierung, Planung, Bau und Erhaltung des mautpflichtigen Bundesstraßennetzes, 
die Einhebung von Mauten und Benützungsentgelten sowie die Bedienung der 
bestehenden Verbindlichkeiten der ASFINAG aus dem Straßenbau übertragen werden, also 
der gesamte Geschäftsbereich und alle Aufgaben des Straßenbaus. Das zu 
sagen ist wichtig, weil Herr Firlinger gemeint hat, hier würde 
nur ein Budget- und Staatsschuldenschwindel betrieben. In Wahrheit wird der 
Steuerzahler von 78 Milliarden Schilling Schulden entlastet, und zwar rechtlich 
und finanziell einwandfrei. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Mag. Firlinger: 
Verschoben!) Herr Firlinger! Entlastet, weil diese ASFINAG dem Bund für 
das Fruchtgenußrecht, das ihr an den Bundesstraßen A und S 
und an den bemauteten Bundesstraßen B übertragen wird, für die 
nächsten 50 Jahre ein Entgelt in der Höhe von diesen 
78 Milliarden Schilling zu bezahlen hat. Damit ist eine rechtlich, 
finanziell und wirtschaftlich einwandfreie Lösung getroffen. Daß das Ganze funktionieren 
kann, möchte Herr Firlinger zwar nicht zur Kenntnis nehmen, aber 
das kann man bereits etwa aus den ersten Erfahrungsberichten auch 
zur Bemautung, zur Vignette sehen. Im ersten Quartal ist beim 
Vignettenverkauf mit mehr als 2 Milliarden Schilling bereits fast das 
ganze für 1997 prognostizierte Ergebnis erzielt worden, also das Ergebnis 
wird mit Sicherheit im Jahresdurchschnitt übertroffen werden, ja mehr als 
das. Nach Steuern und nach Abfuhr der Einnahmen aus der 
LKW-Maut an das Finanzministerium werden aus den Einnahmen des ersten 
Quartals 1997 bereits 1,3 Milliarden Schilling aus den Mauteinnahmen für 
Lückenschlüsse und Ausbauten im Autobahn- und Schnellstraßennetz zweckgewidmet verwendet werden 
können. Spatenstich ist im März und April 1997 für den 
Lückenschluß Völkermarkt-West – Klagenfurt-Ost auf der A 2, Ausbau der 
Anschlußteile Selzthal der A 9, Semmering-Sondierstollen S 6. Die ersten 
Bauprojekte, die aus den Vignetteneinnahmen finanziert werden, sind also bereits 
im Gange. Mit dem Baubeginn der Strecken Schön – St. 
Pankraz, A 9, Sondierstollen –Tunnelkette Klaus und St. Martin – 
weitere Projekte in Angriff genommen. Sie haben alles verteufeln wollen. 
Es funktioniert aber, und die Menschen sehen es. Es wird 
für sie etwas getan mit diesen Mauteinnahmen. (Beifall bei der 
ÖVP.) (Abg. Mag. Firlinger: Das funktioniert nicht, sonst würde nicht 
so viel Material bei uns landen, Herr Kollege!)Die Menschen akzeptieren 
es auch im Gegensatz zur FPÖ. 3,1 Millionen Stück Jahresvignetten 
sind im ersten Quartal verkauft worden. Das heißt, Österreich hat 
einen 90prozentigen Versorgungsgrad. 96 Prozent der österreichischen PKW sind bei 
Kontrollzählungen mit der Vignette angetroffen worden. Es ist also eindeutig, 
daß es funktioniert. (Abg. Mag. Firlinger: Das ist ein fundamentaler 
Irrtum!)Es gibt sicher noch ein paar Dinge, die man verbessern 
kann. Eine Verbesserung wird mit diesem Gesetz vorgenommen. Es wird 
die sogenannte Wochenvignette – es war eine Zehntagesvignette – flexibilisiert, 
das heißt, sie gilt nicht mehr von Freitag bis zum 
ausschreiben und privat machen lassen sollen. Die ASFINAG soll ihr 
hochrangiges Straßennetz ohne Bundesländergrenzen – diese sind dabei nämlich völlig 
egal; ob ich in Amstetten in Niederösterreich oder in Traun 
in Oberösterreich Schnee räume, kann ja nicht das Thema sein 
– betreuen. Wir müssen in diesem Bereich versuchen – der 
Föderalismus bringt viele positive Dinge mit sich, aber auch negative 
–, die bürokratietreibenden Dinge abzubauen. Ich bedauere also, daß im 
Zuge dieser Ausgliederung nur der Schritt der Schuldenausgliederung geglückt ist, 
nicht aber die weitere organisatorische Reform. Zu den weiteren Anträgen, 
die sich mit der Frage der Mautbefreiung und der freien 
Wählbarkeit der Gültigkeit der Wochenvignette beschäftigen: Es handelt sich dabei 
um Verbesserungen eines Systems, das wir Liberale aus prinzipiellen Gründen 
in der Form, wie es durchgeführt wurde, abgelehnt haben. Ich 
meine, daß wir, daß unsere Gesellschaft wirklich einmal darüber nachdenken 
muß, daß sie bedenken muß, Herr Bundesminister, Hohes Haus, daß 
Verkehr nicht beliebig vermehrbar ist. Und wenn Verkehr nicht beliebig 
vermehrbar ist, dann kann man ihn nur entweder über Reglementierungen 
– das machen wir heute über Öko-Punkte und dergleichen – 
oder über die Kosten des Verkehrs selbst – das ist 
eine marktwirtschaftliche Regelung, die ich als solche nicht mehr zu 
kontrollieren brauche, weil sie sich selbst kontrolliert – einschränken. Ich 
vermisse in Österreich eine wirklich prinzipielle Diskussion darüber. Wir reden 
immer nur darüber, ob wir Road- Pricing im Alleingang einführen 
wollen, ob wir es überhaupt nicht haben wollen, ob wir 
es nur für PKWs oder nur für den Schwerverkehr haben 
wollen, aber die prinzipielle Diskussion führen wir nicht. Hohes Haus! 
Der Verkehr ist ohne Zweifel ein Faktor, der die wirtschaftliche 
Entwicklung, aber auch die Arbeitsteiligkeit einer Wirtschaft in ihrer regionalen, 
nationalen und internationalen Prägung bestimmt. Wir sollten uns im Hohen 
Haus im Rahmen einer Enquete wirklich die ganz konkrete Frage 
stellen, wie es mit dem immer mehr steigenden Verkehr weitergeht. 
Er kann ja nicht bis zur Grenze XY ansteigen, und 
eine mehr als dreispurige West Autobahn werden wir ja wohl 
fünfspurig. Die Frage lautet daher: Was können wir in Österreich, 
was können wir im Rahmen der Europäischen Union tun, um 
zu einer fahrleistungs-, verbrauchsabhängigen Bemautung zu kommen? Und da hat 
dann das Mautpickerl keinen Platz mehr. Es kann maximal eine 
gutgemeinte Übergangslösung darstellen. Aber die wirkliche Auseinandersetzung mit den Kosten 
des Verkehrs und der davon abhängigen Arbeitsteiligkeit der nationalen und 
der Weltwirtschaft ist etwas, was nicht diskutiert wird. Vielleicht kann 
die heutige Debatte ein Anlaß dazu sein, sich zu diesem 
Punkt zu äußern. Der Antrag des Abgeordneten Prinzhorn, der mit 
den beiden Gesellschaften das Gegenteil dessen machen wollte, was Sie 
jetzt tun, ist damit wohl überholt. Zuzustimmen ist dem Antrag 
der Frau Kollegin Haller, weil ja wirklich nicht einzusehen ist, 
daß die Leute, die nach Kitzbühel wollen, wenn sie aus 
Rosenheim kommen, durch die Stadt Kufstein fahren müssen, um sich 
nicht für 3 Kilometer ein Pickerl kaufen zu müssen. Ich 
weiß nicht, warum die Koalitionsparteien dem nicht zustimmen – Ditz 
Sie! Wir hätten vor allem die österreichische Öffentlichkeit besser informiert 
als Sie!) Darüber hinaus hätten Sie den Nachbarn in Mittel- 
und Osteuropa die kalte Schulter gezeigt. Sie sind an vielen 
Aktivitäten, die wir international, multilateral im Bereich der UNO durchführen, 
nicht interessiert. Sie haben gegen Friedenseinheiten und Friedensoperationen gestimmt! – 
Das sollte bei der Bewertung des öffentlichen Auftretens im Ausland 
auch zählen. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! 
Ich möchte abschließend betonen: Die oberste Instanz in der Demokratie 
ist nicht der Leitartikel und nicht der Presserichter, die oberste 
Instanz ist der Wähler (ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen) , 
positiver Sacharbeit für Österreich auf das Urteil des Wählers und 
hoffe, daß dies mehr zählt als der Pressespiegel der letzten 
Woche!     Bevor wir in die Debatte 
eingehen, möchte ich noch etwas klarstellen. Ich habe mir den 
Text der kritisierten Rede vom 9. Oktober in der Duma 
bringen lassen und möchte betonen: Der kritisierte Satz kommt in 
dieser Rede nicht vor. Auch der österreichische NATO-Beitritt wird darin 
nicht abgehandelt, sondern nur die Frage, daß die gesamteuropäische Sicherheit 
wichtig ist, daß auf die Sicherheitsbedürfnisse aller Staaten, auch Rußlands, 
Bedacht zu nehmen ist und daß daher die Erweiterung eines 
Militärpaktes nicht Vorrang vor der gesamteuropäischen Sicherheit hat, sondern die 
dieser Rede. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) (Abg. Schwarzenberger: Manche 
Journalisten haben ein gestörtes Verhältnis zur Wahrheit! Das ist der 
Beweis, daß Journalisten nicht immer die Wahrheit sagen!) (Lebhafter Widerspruch 
bei den Freiheitlichen.) Ich glaube, daß uns die Frage betreffend 
die Korrektheit einer APA-Meldung, besonders im Lichte des Vorliegens des 
Originals der Rede, jetzt nicht länger aufhalten muß. (Beifall bei 
SPÖ und ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Die "bösen" Journalisten!)Wir gehen 
nunmehr in die Debatte ein. Zu Wort gemeldet hat sich 
Herr Abgeordneter Dr. Ofner. Redezeit: 5 Minuten. – Bitte.  
Daher stelle ich folgende Frage, Frau Bundesministerin: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00140/index.shtml -- 140/M) 
Was werden Sie als oberste Aufsichtsbehörde der Sozialversicherungsträger und als 
Gesundheitsministerin gegen die Maßnahmen der Krankenversicherungsträger zur Verlagerung aller präoperativen, 
poststationären und postambulatorischen Leistungen vom niedergelassenen Vertragsarzt in die vielfach 
teureren stationären, semistationären und ambulanten Einrichtungen der Krankenhäuser unternehmen?  
Bitte, Frau Ministerin.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Eine Leistungsverlagerung 
von niedergelassenen Vertragsärzten in den Bereich der Krankenanstalten ist mir 
zumindest derzeit nach Prüfung aller bisher verfügbaren Daten und Informationen 
nicht bekannt. Ich möchte Sie auch auf das Bundesverfassungsgesetz: Vereinbarung 
über die Reform des Gesundheitswesens, verweisen, wo darauf im Zusammenhang 
mit der Krankenanstaltenfinanzierung Bezug genommen wird. Diese Bestimmungen sehen die 
Einrichtung eines Konsultationsmechanismus zwischen der Sozialversicherung und den Ländern vor. 
Im Rahmen dieses Konsultationsmechanismus sind die Folgen von allfälligen Strukturveränderungen, 
gehe davon aus, daß sinnvolle Strukturveränderungen zwischen stationärem und auch 
niedergelassenem Bereich gemeinsam mit der Sozialversicherung und auch den Ländern 
partnerschaftlich umgesetzt werden. Wir haben auch in der letzten Sitzung 
der Strukturkommission diese Frage insofern angesprochen, als wir uns vorgenommen 
haben, im Herbst, wenn die nächste Sitzung der Strukturkommission stattfindet, 
einen Meinungs- und Erfahrungsaustausch zu dem von Ihnen angesprochenen Thema 
zu pflegen.  Danke. – Zusatzfrage, bitte.  Frau Bundesministerin! 
Sie sagen, eine Verlagerung in die Spitäler und Spitalsambulanzen finde 
nicht statt. Wie verstehen Sie dann in diesem Zusammenhang ein 
Schreiben der Oberösterreichischen Gebietskrankenkasse an alle oberösterreichischen Spitäler, wonach alle 
Leistungen, die im Zusammenhang mit einem Krankheitsfall zu erbringen sind, 
sowohl präoperativ als auch nach ambulanten Untersuchungen, vom Spital zu 
bezahlen sind und, wenn sie außerhalb des Spitals erbracht werden 
müssen, die Rechnung des Vertragsarztes an das Spital zu stellen 
ist?  Bitte, Frau Ministerin.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
Die Rechtslage, die sich jetzt aufgrund der Gesundheitsreform ergibt, regelt 
die Beziehungen zwischen den Partnern Ländern, Sozialversicherung, Gebietskrankenkassen, und ich 
betrachte es als legitim, wenn die Oberösterreichische Gebietskrankenkasse ein derartiges 
Schreiben an ihre Adressaten richtet. Meine Aufgabe wird es sein, 
im Herbst – ich habe das daher angesprochen – einen 
und dementsprechend dann auch zu sehen, inwieweit über die Strukturkommission 
oder eben über den Konsultationsmechanismus Gespräche aufgenommen werden müssen, um 
eine Entwicklung, die durch den Gesundheitsplan und durch das gesamte 
Konzept der neuen Gesundheitsreform gedeckt ist, zustande zu bringen.  
Danke. – Zusatzfrage: Herr Dr. Rasinger, bitte.  Bei der 
der erste Schritt sein könne. Wichtig sei eine umfassende Reform, 
um den Trend zum Spital zu stoppen. Welche konkreten Maßnahmen 
planen Sie, Frau Ministerin, um den ambulanten Bereich aufzuwerten? Insbesondere 
möge man beachten, daß unser nächster Nachbar, der ein ähnliches 
System hat, nämlich die Bundesrepublik Deutschland, zum Beispiel doppelt so 
viele Kassenfachärzte hat bei einem völlig geänderten, aufgewerteten Leistungsspektrum.  
darin – ich wiederhole mich –, sicherzustellen, daß Leistungen dort 
erbracht werden, wo sie sowohl nach medizinisch-qualitativen als auch nach 
volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten für die Patienten am optimalsten geleistet werden können. 
Und es ist der ehrgeizige Auftrag, dies in der Umsetzung 
der Reform zu erreichen.  Danke schön. Damit haben wir 
die Fragestunde beendet. Ich danke der Frau Bundesministerin und möchte 
ihr bei dieser Gelegenheit auch zum heutigen Geburtstag sehr herzlich 
gratulieren. (Allgemeiner Beifall.) Einlauf und Zuweisungen  Hinsichtlich der eingelangten 
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 
4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. Die 
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte 
Druckfassung entfernt) Ankündigung eines Dringlichen Antrages  Ich gebe bekannt, 
daß die Abgeordneten Dr. Ofner und Genossen vor Eingang in 
die Tagesordnung das Verlangen gestellt haben, den zum gleichen Zeitpunkt 
eingebrachten Selbständigen Antrag 514/A (E) der Abgeordneten Dr. Ofner und 
Genossen betreffend Schutz der Pensionen dringlich zu behandeln. Gemäß der 
Geschäftsordnung wird der Dringliche Antrag um 15 Uhr zum Aufruf 
gelangen. Verlangen auf Durchführung einer kurzen Debatte über die Anfragebeantwortung 
2357/AB  Weiters teile ich mit, daß das gemäß § 
92 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen vorliegt, eine kurze Debatte über 
die Beantwortung 2357/AB der Anfrage 2370/J der Abgeordneten Jung und 
Genossen betreffend Entsendung eines österreichischen Kontingentes nach Albanien durch den 
Herrn Bundesminister für Landesverteidigung abzuhalten. Da für die heutige Sitzung, 
wie soeben bekanntgegeben, die Behandlung eines Dringlichen Antrages vorgesehen ist, 
wird die kurze Debatte im Anschluß an die Debatte über 
den Dringlichen Antrag stattfinden. Behandlung der Tagesordnung  Es liegt 
mir der Vorschlag vor, die Debatte über die Punkte 1 
bis 4, 5 und 6, 10 und 11, 12 und 
13, 14 und 15 sowie 17 und 18 der heutigen 
Tagesordnung jeweils zusammenzufassen. Wird dagegen eine Einwendung erhoben? – Das 
ist nicht der Fall. Dann werden wir so vorgehen. Ich 
gehe nunmehr in die Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung  In der 
erzielt: Es wurde eine Tagesblockredezeit von 9 Stunden vereinbart, sodaß 
sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 135, ÖVP 126, Freiheitliche 117, 
Liberales Forum und Grüne je 81 Minuten. Darüber hat das 
Hohe Haus zu befinden. Gibt es dagegen Einwendungen? – Das 
1. Punkt Erste Lesung des Antrages 450/A der Abgeordneten MMag. 
Dr. Madeleine Petrovicund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das 
Bundes-Verfassungsgesetz und das Geschäftsordnungsgesetz geändert werden 2. Punkt Erste Lesung 
des Antrages 482/A der Abgeordneten Mag. Dr. Heide Schmidtund Genossen 
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Geschäftsordnung 
des Nationalrates (Geschäftsordnungsgesetz 1975), BGBl. Nr. 410/1975 in der Fassung 
BGBl. Nr. 302/1979, 353/1986, 720/1988, 569/1993 und 438/1996, geändert wird 
3. Punkt Erste Lesung des Antrages 506/A der Abgeordneten Mag. 
Johann Ewald Stadlerund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das 
Bundes-Verfassungsgesetz und das Geschäftsordnungsgesetz geändert werden 4. Punkt Erste Lesung 
des Antrages 507/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas 
Kholund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über 
die Geschäftsordnung des Nationalrates und das Strafgesetzbuch geändert werden  
Wir gelangen nun zu den Punkten 1 bis 4 der 
Tagesordnung, über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird. Wir 
gehen in die Debatte ein. Das Wort erhält als erste 
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Vor wenigen Wochen sind die 
drei parlamentarischen Oppositionsparteien den Ausschußberatungen ferngeblieben, weil wir in Übereinstimmung 
der Meinung waren, daß die Möglichkeiten für parlamentarische Kontrolle in 
der Praxis dieses Hohen Hauses so weit geschmälert sind, daß 
eine Wahrnehmung der Kontrollaufgaben, wie sie insbesondere der Opposition zusteht, 
  Meine Damen und Herren! Ich darf Sie herzlich 
bitten, Ihre Plätze einzunehmen. Ich eröffne die 81. Sitzung des 
Nationalrates. Ich gebe bekannt, daß für die heutige Sitzung die 
Abgeordneten Dr. Haider, Dr. Preisinger und Dr. Haselsteiner als verhindert 
gemeldet sind. Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung    
Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung gemacht: Der 
Herr Bundeskanzler Mag. Viktor Klimawird für den Fall der gleichzeitigen 
Verhinderung des Herrn Vizekanzlers Dr. Wolfgang Schüsseldurch Herrn Bundesminister Mag. 
Karl Schlöglvertreten. Der Herr Vizekanzler und Bundesminister für auswärtige Angelegenheiten 
Dr. Wolfgang Schüsselwird durch die Frau Staatssekretärin Dr. Benita Maria 
Ferrero-Waldner vertreten. Der Herr Wissenschaftsminister Dr. Caspar Einemwird durch Herrn 
Finanzminister Rudolf Edlingervertreten. Fragestunde  Wir gelangen zur Fragestunde. Ich 
Ich bitte um die Verlesung der Frage.  Herr Präsident! 
Sehr geehrte Frau Bundesminister! Meine Frage an Sie lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00139/index.shtml 
-- 139/M) Wie hat sich die Flexibilisierung der Arbeitszeitregelungen auf 
die Zahl der Arbeitsplätze je nach Beschäftigungsausmaß ausgewirkt?   
geehrter Herr Abgeordneter! Das neue Arbeitszeitgesetz ist am 1. Mai 
1997 in Kraft getreten, und im Sinne der Beschlußfassung durch 
das Hohe Haus ist die Ermächtigung zur Flexibilisierung der Arbeitszeit 
Normunterworfenen nicht mehr im Ausmaß wie bisher angerufen werden kann. 
Denn jetzt – das ist der Unterschied – kann der 
Verwaltungsgerichtshof nicht nur in Verwaltungsstrafsachen, sondern auch in anderen Verwaltungssachen, 
bei denen der Unabhängige Verwaltungssenat des Landes entscheidet, die Annahme 
einer Beschwerde verweigern. Auch das ist ein Rechtsschutzdefizit, auch das 
ist ein Abbau der Rechtschutzmöglichkeiten in unserem Land. (Beifall bei 
den Freiheitlichen.) (11:44)Ankündigung eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  
Bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteile, teile ich 
mit, daß Herr Abgeordneter Anschober gemäß § 33 Abs. 1 
der Geschäftsordnung beantragt hat, einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, und zwar zur 
Untersuchung der Verantwortlichkeit von Mitgliedern der Bundesregierung im Zusammenhang mit 
der freien Ausreise der Täter betreffend den Mord an dem 
damaligen Vorsitzenden der DPK-I, Dr. Abdul Rahman Ghassemlou, und seiner 
zwei Vertrauten, insbesondere, ob und welche Weisungen angesichts der Drohungen 
von seiten des Irans, die Unterlagen über die illegalen österreichischen 
Waffenlieferungen im ersten Golfkrieg preiszugeben, wie vom ehemaligen Präsidenten des 
Irans Bani-Sadr behauptet, erteilt wurden. Ferner liegt noch das von 
fünf Abgeordneten gemäß § 33 Abs. 2 der Geschäftsordnung gestellte 
Verlangen vor, eine Debatte über diesen Antrag durchzuführen. Gemäß § 
33 Abs. 2 der Geschäftsordnung finden Debatte und Abstimmung nach 
Erledigung der Tagesordnung statt. Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat sich 
Herr Klubobmann Dr. Khol gemeldet. – Bitte.  Herr Präsident! 
Meine Damen und Herren! Mein Vorredner Krüger hat gesagt, daß 
ich als aufrechter Katholik Kirchen steuer bezahle. Dem möchte ich 
den richtigen Sachverhalt entgegensetzen (Abg. Dr. Graf: Er zahlt keine!) 
Ich bezahle Kirchen beitrag, die Kirchensteuer haben die Nationalsozialisten als 
kirchenfeindliche Maßnahme eingeführt. Ich freue mich über jeden Schilling Kirchenbeitrag, 
den ich zahle. So wie der Alpenvereinsbeitrag ist es ein 
Beitrag, der mich nicht reut.  Zu Wort gemeldet ist 
Frau Abgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! 
Hohes Haus! Die heutige Debatte ist sehr erfreulich, insbesondere dieser 
Tagesordnungspunkt. Und besonders erfreulich finde ich – das hat auch 
Herr Abgeordneter Krüger bereits angesprochen –, daß dieser Tagesordnungspunkt schon 
im Ausschuß konsensual erledigt werden konnte und natürlich auch jetzt 
hier im Plenum konsensual erledigt werden wird. Ich glaube, daß 
es immer ganz wichtig war – ich bin auch aus 
persönlicher Betroffenheit schon fast mehr als 25 Jahre in der 
Behindertenbewegung aktiv tätig – und auch in Zukunft immer ganz 
wichtig sein wird, Angelegenheiten behinderter Menschen überparteilich zu behandeln und 
nicht für Parteipolitik zu mißbrauchen. Ich halte es daher für 
sehr erfreulich, daß mit dieser Verfassungsbestimmung, die wir heute beschließen, 
auch verfassungsmäßig festgehalten ist, daß es keine Diskriminierung behinderter Menschen 
in den Bereichen des täglichen Lebens geben darf. (Beifall bei 
Recht, ein verfassungsmäßig verankertes Recht ist und nicht ein Almosen 
oder ein Goodwill verschiedener Bevölkerungsgruppen beziehungsweise Gesellschaftsschichten. Das Gesetz ist 
die eine Seite, meine Damen und Herren, und das Bewußtsein 
die andere Seite. Wenn wir von der Notwendigkeit bewußtseinsbildender Maßnahmen 
gesprochen haben, dann kam auch immer wieder das Gesetz mit 
ins Spiel und die Tatsache, daß das eben nicht genug 
sei, um Bewußtsein zu bilden. Es ist aber nicht genug, 
meine Damen und Herren, Gesetze zu machen, sondern es ist 
ganz wesentlich, daß diese Gesetze auch in die Tat umgesetzt 
werden, daß sie nicht nur auf dem Papier stehen, sondern 
daß sie auch Eingang finden in das Bewußtsein, in die 
Köpfe und in die Herzen der Menschen und letztendlich auch 
in ganz konkrete Maßnahmen münden, die gesetzt werden müssen, um 
behinderten Menschen, Menschen mit besonderen Bedürfnissen auch ein Leben in 
unserer Gesellschaft, ein barrierefreies Leben – barrierefrei von physischen und 
psychischen Behinderungen – gewährleisten zu können. (Beifall bei der ÖVP.) 
Die Österreichische Volkspartei hat deshalb im November 1996 einen eigenen 
Antrag eingebracht, weil uns die Anträge, die Teile der anderen 
Fraktionen gestellt haben, nicht weitgehend genug waren. Ich bin sehr 
froh, daß am Ende dieser Beratungen und nach einigen Hindernissen 
auf dem Weg dorthin dieser Antrag die Mehrheit und im 
Ausschuß die Einstimmigkeit gefunden hat, weil er der weitestgehende Antrag 
war. Er enthält nämlich auch eine Staatszielbestimmung, die Bund, Länder 
und Gemeinden verpflichtet, diese Antidiskriminierung in ihrer Arbeit zu berücksichtigen. 
Meine Damen und Herren! An dieser Stelle gilt vor allem 
der Dank und die Anerkennung der Behindertenbewegung, den verschiedensten Gruppen 
und Vereinen, die in den letzten Jahren und Jahrzehnten an 
dieser Bestimmung gearbeitet haben, die wesentlich zur Bewußtseinsbildung beigetragen haben, 
Artikels 7 B-VG spezieller gefaßt wird, sodaß zum Beispiel die 
positive Diskriminierung von Frauen ihre verfassungsrechtliche Verankerung erfährt, obwohl mir 
natürlich bewußt ist, Frau Abgeordnete Gatterer, daß Frau-Sein keine Behinderung 
ist. Ich weiß schon, daß Sie den Satz jetzt und 
vorher nicht gehört haben, aber Sie können es dann nachlesen. 
(Abg. Gatterer: Ja, Frau Lehrerin!) Meine Damen und Herren! Der 
Verwaltungsgerichtshof ist, so wie mein Vorredner festgehalten hat, aufgrund bestimmter 
Beschwerdeangelegenheiten, nämlich des Aufenthalts-, des Fremden- und des Asylgesetzes, überlastet 
und über be lastet, und das seit Jahren. Anhand von 
Zahlen wurde das vom Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes, Dr. Jabloner, veranschaulicht, 
und zwar hat er folgende Zahlen bekanntgegeben: Im November 1996 
689. Der Rückstand der unerledigten Akten belief sich auf 4 
107 Fälle. Die Prognose des Präsidenten lautete, das Jahr 1996 
werde voraussichtlich mit insgesamt 14 000 unerledigten Verfahren enden – 
das ist die Summe der gesamten Rückstände –, und der 
der vorliegenden Novelle wird etwas dagegen unternommen, und zwar wird 
genau dort angesetzt, wo die Ursache für die Dauerbelastung des 
Verwaltungsgerichtshofes zu suchen ist. 60 Prozent aller Beschwerden – das 
– standen 1996 im Zusammenhang mit dem Asylrecht, 1993 waren 
es nur 40 Prozent von 8 320 Verfahren. – Das 
vor allem konzentriert in einem Senat, und daher wäre eine 
Reform umso dringlicher. Zu der Reform gehört die Schaffung eines 
unabhängigen Bundesasylsenats, wobei die Änderung nur eine verfassungsrechtliche Absicherung einer 
einfachen Gesetzesbestimmung im Asylgesetz war, die schon die Einrichtung eines 
unabhängigen Bundesasylsensats festschrieb. Zwei Punkte waren bei der Einrichtung des 
unabhängigen Bundesasylsenats zu berücksichtigen, nämlich die dringend nötige Entlastung des 
Verwaltungsgerichtshofes und die Gewährleistung des Rechtsschutzes für Asylsuchende in vollem 
Umfang. Der Bundesasylsenat soll über Beschwerden gegen Bescheide des Bundesasylamtes 
des Innenministeriums als oberste Berufungsbehörde in Asylsachen entscheiden. Das ist 
eine gerichtsähnliche Einrichtung nach dem Muster der Unabhängigen Verwaltungsenate. Was 
bedeutet das für die Mitglieder dieses Senats? – Unabhängigkeit, Weisungsungebundenheit 
und Ernennung auf unbestimmte Zeit, das heißt, die Abberufung kann 
nur durch Enthebung durch die Vollversammlung geschehen. Durch diesen besonderen 
Status soll eine möglichst freie, unparteiische und sachlich selbständige Entscheidungsfindung 
der Senatsmitglieder, die als Einzelrichter und nicht in Kammern entscheiden, 
gewährleistet werden. Der Bundesasylsenat ist also dem Verwaltungsgerichtshof als Berufungsbehörde 
vorgeschaltet. Das ist neben der Sicherung rechtsstaatlichen Standards verwaltungspolitisch gesehen 
eine wichtige Funktion. Ein weiteres Mittel zur Entlastung des Verwaltungsgerichtshofes 
– das gestehe ich durchaus zu – ist die Einräumung 
des Ablehnungsrechts in jenen Fällen, in denen ein Unabhängiger Verwaltungssenat 
oder der unabhängige Bundesasylsenat entschieden hat, also eine Vorinstanz entschieden 
hat. Das heißt, daß eine Beschwerde nur in Ausnahmefällen an 
den Verwaltungsgerichtshof gelangen kann. Demnach kann der Verwaltungsgerichtshof künftig die 
Behandlung von Beschwerden ablehnen, wenn die Entscheidung nicht zur Klärung 
halte die heute vorgeschlagenen Änderungen verwaltungspolitisch für ein durchaus probates 
Mittel. Ich bin überzeugt davon, daß diese Maßnahmen, entsprechend umgesetzt, 
schon in naher Zukunft die erwarteten Erfolge bringen werden. Betonen 
möchte ich auch, daß die Schaffung des Bundesasylsenats nicht nur 
von den Verwaltungsrichtern befürwortet worden ist, sondern daß diese Einrichtung 
auch von den Vertretern der Asylwerber und der Menschenrechtsorganisationen begrüßt 
wurde. Denn es liegt auf der Hand, daß völlig überlastete 
Beschwerdestellen und jahrelang unerledigte Verfahren auch im Sinne des Rechtsschutzes 
und der Rechtssicherheit problematisch sind. Der Bundesasylsenat ist also durchaus 
als eine Maßnahme zu sehen, die den Zugang zum Recht, 
nämlich das Grundrecht auf Beschwerde, sichert. Daran ändert auch die 
Erhöhung der Gebühren für Anträge beim Verfassungsgerichtshof beziehungsweise Beschwerden und 
Anträge beim Verwaltungsgerichtshof nichts. Ich räume ein, daß auf den 
ersten Blick die Erhöhung von zweimal 120 S auf 2 
500 S erheblich zu sein scheint. Schlußendlich ist es aber 
nicht so, denn die neue Eingabengebühr deckt eine ganze Reihe 
von bisher vorgeschriebenen kleineren Gebühren ab. FPÖ-Abgeordneter Krüger spricht selbstverständlich 
von einer Beschwerdesteuer. Das möchte ich zurückweisen, das ist einmal 
mehr ein falsches Schlagwort. In der Verordnung des Bundeskanzlers über 
die Pauschalierung der Aufwandssätze steht, was von der obsiegenden Partei 
an Pauschalbeträgen verrechnet werden kann: 12 500 S beziehungsweise 15 
600 S, wenn eine mündliche Verhandlung durchgeführt worden ist. Es 
werden also die Kosten von Aufwendungen sehr wohl abgedeckt. Für 
die Erhöhung der Eingabegebühr spricht auch die Tatsache, daß ein 
nicht unbeträchtlicher Teil der Überbelastung des Verwaltungsgerichtshofes daraus resultiert, daß 
diese Instanz bedenkenlos, weil nämlich nahezu kostenlos, angerufen werden kann, 
Danke. – Kollege Donabauer, bitte.  Sehr geehrte Frau Bundesminister! 
In den letzten Jahren und Jahrzehnten haben wir unser Sozialrecht 
immer an die Möglichkeiten der Wirtschaft und an die Bedürfnisse 
der Bürger angepaßt. Nun stehen wir an einer sehr entscheidenden 
Wende: Rürup sagt, wir haben ein sehr attraktives und leistungsstarkes 
System, nur hätten wir zu viele Unterschiedlichkeiten. Er spricht von 
Harmonisierung, von Ausdehnung der Durchrechnungszeiträume. Welche Zielvorgaben haben Sie, und 
in welchem Zeitraum stellen Sie sich eine Umsetzung dessen vor? 
 Bitte, Frau Ministerin.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Es 
entspricht auch den Intentionen des Arbeitsprogramms der Bundesregierung, in der 
Weiterentwicklung unserer Sicherungssysteme Harmonisierungen vorzunehmen, um sicherzustellen, daß wir die 
Akzeptanz der gesamten Bevölkerung für unsere Systeme der sozialen Sicherheit 
haben. Man muß meiner Überzeugung nach dabei sehr sorgsam, sehr 
verantwortungsbewußt vorgehen, weil natürlich jedes Versicherungssystem seine Berechtigung, seine Historie 
und auch seine Begründungen hat. Trotzdem werde ich mich bemühen, 
daß alle Schritte, die wir zur Stabilisierung und auch Weiterentwicklung 
des ASVG-Bereiches setzen, im Einklang auch mit den Überlegungen im 
öffentlichen Dienst und vice versa stehen, weil ich glaube, daß 
es zu keiner Auseinanderentwicklung unserer Gesellschaft kommen darf, sondern zu 
einem stärkeren Zusammenwachsen und auch zu einer Gleichwertigkeit der Systeme 
kommen soll. Ich möchte mit aller Deutlichkeit sagen, daß mein 
Ziel nicht eine Gleichmacherei, eine totale Vereinheitlichung ist, weil ich 
glaube, das würde auch unserer Gesellschaft nicht entsprechen, sondern mir 
geht es darum, Gleichwertigkeiten in den Systemen zu erreichen und 
jede Maßnahme auch auf ihre Tauglichkeit zu überprüfen.  Danke 
schön. – Frau Abgeordnete Mag. Kammerlander, bitte.  Frau Bundesministerin! 
Eine der Forderungen des Frauenvolksbegehrens war die nach eigenständiger Alterssicherung 
für Frauen. Welche konkreten Maßnahmen planen Sie, um diese Forderung 
zu erfüllen?  Bitte, Frau Ministerin.  Sehr geehrte Frau 
Abgeordnete! Man muß, glaube ich, bei allen Maßnahmen immer wieder 
bedenken, daß diese natürlich nicht geschlechtsspezifisch sind, weil wir im 
Sinne unseres Gleichbehandlungsgrundsatzes natürlich überall eine Gleichbehandlung von Männern und 
Frauen anstreben müssen. Trotzdem ist mir bewußt, daß die Situation 
der Frau und ihre Lebensbiographie eine ganz besondere ist, sodaß 
bei gesetzlichen Veränderungen diese Lebensbiographie besonders zu berücksichtigen ist. Konkret 
werden wir jetzt – denn davon sind Frauen besonders betroffen 
– die Frage der geringfügig Beschäftigten in Angriff nehmen, und 
wir werden dazu Maßnahmen vorschlagen, wie eine Einbindung in das 
Sozialversicherungssystem umfassend erfolgen kann. Zum zweiten bin ich dabei, Vorschläge 
zu erarbeiten, wie Frauen, die ihre Berufstätigkeit unterbrechen mußten oder 
unterbrochen haben, um Betreuungspflichten für pflegebedürftige Angehörige zu übernehmen, einen 
besseren Zugang zu einer Weiterversicherung erhalten, Versicherungslücken schließen und einen 
eigenständigen Pensionsanspruch erwerben können.  Danke. Damit haben wir diesen 
Fragenkomplex abgeschlossen. Frau Abgeordnete Reitsamer stellt die nächste Frage.  
Sehr geehrte Frau Bundesminister! Ich möchte Sie fragen: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00137/index.shtml -- 
137/M) Werden Sie bei der Einbeziehung geringfügig beschäftigter Arbeitnehmer in 
die Sozialversicherung Ausnahmen beziehungsweise Bagatelleinkommensgrenzen vorsehen?  Bitte, Frau Ministerin. 
fast 50 Prozent mit, in der Schweiz nur zu 28 
Prozent, in Schweden zu 31 Prozent, in Finnland zu 39 
bei 39 Prozent. Wir müssen also Rahmenbedingungen schaffen, die es 
auch der privaten Wirtschaft attraktiv erscheinen lassen – das gilt 
dann, wenn sie früher oder später auch einen entsprechenden betriebswirtschaftlichen 
Erfolg haben. Diese Weichenstellung ist vorzunehmen. Das ist aufgrund dieses 
Konzeptes auch möglich, wobei das kein Anwendungsbericht ist, sondern ein, 
wie ich glaube, kluger Vorschlag. Ich bin auch den Herren 
Hochleitner und Schmidt sehr dankbar dafür, daß das vorliegt. Das 
gehört in aller Ruhe diskutiert, und dann muß darüber entschieden 
werden, in welcher Weise wir die notwendige Umstrukturierung der Forschungs- 
und Entwicklungspolitik in Österreich vornehmen.  Danke. – Wir kommen 
zum 5. Fragenkomplex: Kollege Mag. Peter, bitte.  Herr Bundesminister! 
Meine Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00147/index.shtml -- 147/M) Warum haben Sie bei der 
Neuregelung der Mindestkörperschaftsteuer die von Steuerrechtsexperten und Beamten Ihres Hauses 
geäußerten schwerwiegenden Bedenken hinsichtlich der neuerlichen Gleichheitswidrigkeit dieser Regelung nicht 
berücksichtigt?  Herr Bundesminister, bitte.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
Es liegt in der Natur der Sache, daß zu steuerlichen 
Maßnahmen, die einen weitgehenden Eingriff ... (Bundesminister Edlinger schaut in 
Richtung Freiheitliche und sieht nicht, wo Abg. Mag. Peter steht.) 
– Verzeihung. Jetzt war ich total verwirrt, ich habe Sie 
dort gesucht.  Am Wort ist der Herr Finanzminister!  
Herr Abgeordneter! Dadurch, daß ich nicht den Blickkontakt mit Ihnen 
gefunden habe, wollte ich Ihnen in keiner Weise nahetreten. Es 
liegt in der Natur der Sache, daß zu steuerlichen Maßnahmen, 
die einen weiter gehenden Eingriff in die geltende Rechtslage mit 
sich bringen, immer wieder eine Reihe von Steuerexperten Bedenken und 
sich das Konsumentenverhalten wahrscheinlich in Zukunft gestalten und welche Entwicklungen 
es auf den Märkten geben wird. Ich denke, da wird 
einiges mehr an Berechenbarkeit vorhanden sein. Meine Damen und Herren! 
Was die Frage der Behandlung des Volksbegehrens in diesem Ausschuß 
betrifft, weist auch das darauf hin, daß es einmal mehr 
um Parteitaktik und nicht um die Frage, was wo sinnvollerweise 
abgehandelt werden soll, geht. In der Präsidiale haben wir vernommen 
– ich habe es zu meinem großen Erstaunen aus dem 
Mund von Klubobmann Khol vernommen –, daß das Gentechnik-Volksbegehren etwas 
ganz anderes anstrebt als das Gentechnikgesetz und daß es daher 
sachlich begründet sei, dieses Volksbegehren woanders abzuhandeln als die Gentechnikmaterie 
als solche. Das Gentechnik-Volksbegehren – so Khol – ziele nämlich 
zu verhindern, und zwar durch Einschränkung der verfassungsgesetzlich gewährleisteten Freiheiten, 
und daher gehöre dies in den Verfassungsausschuß und daher müsse 
dies ein Unterausschuß unter dem Vorsitz von Frau Rauch-Kallat abhandeln. 
(Abg. Dr. Pumberger: Das haben Sie unterschrieben! Da sind Sie 
dafür!) Warum dann aber hier in diesem Haus bereits Anträge 
liegen, die sehr wohl alle Forderungen des Gentechnik-Volksbegehrens beinhalten und 
im Rahmen einer Novelle des Gentechnikgesetzes zu behandeln sind, warum 
diese sehr wohl offenbar möglich waren, das konnte nicht geklärt 
werden. Insofern, Herr Abgeordneter, ist etwas anderes beschlossen worden, nämlich 
daß ein eigener Ausschuß gebildet wird, und bezüglich der Frage, 
wie denn der eingesetzt wird, frage ich Sie, welche Bündnisse 
Sie hier eingehen – offenbar sind diese auch nicht so 
zuverlässig, wie Sie sich das anscheinend gestern abend vorgestellt haben. 
Ich will die Beratungen dieses besonderen Ausschusses nicht von vornherein 
hier mit Unkenrufen belasten, aber mir haben die Ereignisse von 
gestern abend und auch die Frage, was im Vorfeld dieses 
Volksbegehrens passiert ist, nämlich dieser Lobbyismus bei den eigentlichen Gentechnikministern, 
schon eine ein bißchen, wie ich meine, realistische Sicht der 
Dinge nahegebracht. Wie gesagt, ich denke, es ist sehr vernünftig, 
wenn die Umweltbewegung auch der Wirtschaft federführend klarmacht, was es 
heißt, die Interessen der Bevölkerung nicht zu berücksichtigen. Und ein 
Allerletztes, vielleicht auch noch einmal zum Nachdenken: Wenn über 1,2 
Millionen Menschen in einer sehr heftig umstrittenen Materie, in einer 
Gemeinden, in allen Schichten, in allen Regionen gegeben hat, wenn 
1,2 Millionen Menschen mit Namen, mit Unterschrift, mit ihrer Adresse 
für das einstehen, was ihre Überzeugung ist, dann finde ich 
es einmal mehr wirklich unendlich beschämend, wenn Abgeordnete dieses Hauses 
ihre in der Öffentlichkeit geäußerte Meinung nur im Rahmen einer 
geheimen Abstimmung kundzutun bereit sind.  Meine Damen und Herren! 
Ich möchte eine Parlamentarierdelegation aus Indonesien unter der Leitung des 
Vizepräsidenten Katili, der in Innsbruck studiert hat und den man 
daher auf Deutsch begrüßen kann, hier im Haus auf der 
Galerie herzlich willkommen heißen. (Allgemeiner Beifall.) Zu Wort gelangt Frau 
Abgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte sehr.  Herr Präsident! Frau Bundesminister! 
Hohes Haus! Die heutige erste Lesung dieses Gentechnik-Volksbegehrens ist das 
Ergebnis einer Volksbefragung (Abg. Wabl: Ein Volksbegehren war das!), Entschuldigung, 
eines Volksbegehrens – der Versprecher erfolgte aufgrund der späten Stunde 
von gestern –, das von mehr als 1,2 Millionen Österreichern 
unterstützt wurde und damit zum zweitstärksten Volksbegehren in der Zweiten 
Republik wurde. Und im Vorfeld dieses Volksbegehrens, meine Damen und 
Herren, haben die Proponenten des Volksbegehrens völlig zu Recht Lobbyismus 
betrieben, für ihr Anliegen geworben mit massiven Aktionen, mit Unterstützung 
der Medien, vollkommen zu Recht, um auch Unterstützung für ihr 
Anliegen und für die, wie wir durch die Zahl der 
Unterzeichner gesehen haben, berechtigten Sorgen der Österreicherinnen und Österreicher zu 
finden. Aber es gibt auch Sorgen der Wirtschaft. Daher möchte 
ich jetzt zu Frau Abgeordneter Petrovic sagen: Daß Sie einen 
Lobbyismus von Firmen, die auf Gentechnologie angewiesen sind, und von 
Forschungseinrichtungen bei den zuständigen Ministern für illegitim halten, verstehe ich 
nicht. (Abg. Dr. Petrovic: Die Umweltbewegung verdient nichts an ihrem 
Lobbyismus!) (Abg. Dr. Stummvoll: Die schaffen Arbeitsplätze, Frau Petrovic!) Ich 
verstehe völlig den Lobbyismus der Gegner der Gentechnologie beziehungsweise, wenn 
Sie so wollen, der Proponenten des Gentechnik-Volksbegehrens, aber es muß 
in einer Demokratie legitim sein, Frau Abgeordnete Petrovic, auch die 
Interessen Andersmeinender und Andersüberzeugter gelten zu lassen. (Beifall bei der 
ÖVP.) (Abg. Dr. Pumberger: Darum werden Sie Vorsitzende!) – Der 
Ausschuß muß mich ja erst wählen, das steht ja noch 
nicht: daß die Ideen des Volksbegehrens mit den Anträgen der 
Opposition, beispielsweise im bestehenden Gesundheitsausschuß, vermengt werden. Es geht darum, 
daß dieses Volksbegehren von keiner Oppositionspartei und auch nicht von 
den Regierungsparteien vereinnahmt werden soll. Lassen Sie mich noch etwas 
Grundsätzliches sagen: Auch für mich geht es in erster Linie 
um die Fragen der ökologischen und gesundheitlichen Risken. Wir dürfen 
das hier angesprochen – nicht vergessen. Wir müssen verhindern, daß 
es zu einer Technologiefeindlichkeit, zu einer Forschungsfeindlichkeit kommt, die dazu 
führen kann, daß wir eines Tages vielleicht nicht einmal mehr 
in der Lage sind, unsere entsprechenden Kontrollaufgaben und sonstigen diesbezüglichen 
Aufgaben wahrzunehmen. Es geht in diesem Zusammenhang um den Wirtschaftsstandort 
Österreich, wobei folgendes festzustellen ist: Unter dem Strich wird von 
der Gentechnik kein Arbeitsplatzboom zu erwarten sein. Es geht schlichtweg 
darum, bestehende Arbeitsplätze abzusichern und diese Technologie nicht von vornherein 
zu verteufeln. Jeder Verwendungs- und Anwendungsbereich und im Extremfall jeder 
Einzelfall muß behördlich geprüft und genehmigt werden. Es ist zu 
klären, wo die Risken liegen und wem die jeweilige Anwendung 
nützt. Wir Sozialdemokraten werden diese Linie im entsprechenden Unterausschuß vertreten. 
 Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Schweitzer. Er hat 
das Wort. Die Uhr ist auf 4 Minuten eingestellt. (Zwischenruf.) 
– Sie können auch mehr haben. Ich gebe Ihnen 5 
Minuten.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der noch nicht eingebrachte Vierparteien-Antrag bestätigt einmal mehr, 
wie man sich der Geschäftsordnung bedient. Ein Thema, das an 
und für sich schon zugewiesen ist, das seine Behandlung im 
Gesundheitssausschuß erfahren sollte beziehungsweise in einem Unterausschuß, den man im 
Gesundheitsausschuß einrichten könnte, reißen sich – und ich sage es 
um ein Thema handelt, das sich in der Öffentlichkeit recht 
gut verkaufen läßt. (Präsident Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) Es 
geht einmal mehr darum, die angestammten Rechte der Opposition – 
einer Reaktion der Bundesregierung gekommen ist, dann sage ich: Na 
danke, daß es einen einstimmig beschlossenen Bericht hier im Hause 
gibt, von allen fünf Fraktionen beschlossen, den die Regierung jedoch 
einfach ignoriert, und daß es zuerst einmal eines Gentechnik-Volksbegehrens mit 
über 1,2 Millionen Unterschriften bedarf, damit sich diese Regierung bequemt, 
letztlich das zu tun, was in dieser Enquetekommission von allen 
fünf Fraktionen beschlossen wurde. – Das ist kein Ruhmesblatt, meine 
Damen und Herren! Das ist Hinhaltetaktik! Und da dürfen Sie 
sich nicht wundern, wenn es zu einer Diskussion kommt, die 
emotionalisiert ist. (Beifall beim Liberalen Forum sowie der Abg. Ing. 
Langthaler.) Zum Ausschuß: Ich glaube, daß ein eigener Ausschuß eine 
gute Gelegenheit wäre, dieses Thema tiefgehend zu erörtern, aber ich 
sage Ihnen auch, es ist überhaupt keine Frage, daß man 
mit dem Argument des eigenen Ausschusses – man macht sogar 
einen eigenen Ausschuß dafür – in Wirklichkeit ein Begräbnis erster 
Klasse veranstalten kann. Ich erinnere Sie an die Diskussion über 
Und ihr unterstützt das!) – Genau, wir unterstützen das, weil 
beide Gelegenheiten da sind. Und ich sage dir noch etwas, 
lieber Kollege Schweitzer: Daß unter dem Abgeordneten Pumberger als Vorsitzendem 
des Gesundheitsausschusses dieses Thema nicht verhandelt wird, halte ich für 
sehr positiv, denn der ist mit seinen "normalen" Materien schon 
überfordert – und mit dieser erst recht! Das ist auch 
einmal klar und deutlich festzuhalten. (Beifall beim Liberalen Forum.) Daß 
jetzt offenbar der Teufel mit dem Beelzebub ausgetrieben werden soll 
– wenn ich mir etwa vorstelle, daß vielleicht die Frau 
Abgeordnete Rauch-Kallat diesem Ausschuß vorsitzen soll –, das halte ich 
aber auch nicht für den richtigen Weg. (Zwischenruf des Abg. 
Mag. Schweitzer.) Faktum ist, lieber Kollege Schweitzer, daß ein eigener 
Ausschuß eine gute Gelegenheit für eine intensive Behandlung der Materie 
bringt. Wenn sich die Freiheitlichen vielleicht entscheiden könnten, nicht taktisch, 
sondern inhaltlich zu denken, dann hätten wir sogar eine Chance, 
das durchzubringen. (Beifall beim Liberalen Forum und bei den Grünen.) 
Ich möchte abschließend nur ein Mißverständnis aufklären: Es ist nicht 
so, wie Frau Abgeordnete Rauch-Kallat gesagt hat, daß das Gentechnik-Volksbegehren 
jegliche Forschung in Österreich unmöglich machen würde. – Wahr ist 
vielmehr, daß etwa die medizinische Forschung vom Gentechnik-Volksbegehren überhaupt nicht 
betroffen ist. Und daher, meine Damen und Herren, wird dieser 
Ausschuß, den es einzusetzen gilt, hoffentlich die Gelegenheit bieten, daß 
sauber diese Materien trennen, klar sagen, was Sache ist – 
über zwei Jahren in Sachen Gentechnik betreibt. – Danke schön. 
 Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Ing. Langthaler. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 
10 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Kolleginnen 
Abgeordnete Rauch-Kallat den Vorsitz dieses Ausschusses übernehmen soll, keine sehr 
positive ist. Ich bin auch nicht dafür, denn Frau Rauch-Kallat 
zeigt ganz offensichtlich an diesem Thema kein sonderliches Interesse. Sie 
ist nämlich heute überhaupt nie da, obwohl gerade darüber diskutiert 
werden soll, wie mit diesem Volksbegehren umgegangen wird. Sie will 
Ausschuß-Vorsitzende werden, war beim Aufruf zu ihrer ersten Wortmeldung hier 
im Saal gar nicht anwesend, hat dann kurz ihre Wortspende 
abgegeben und entschwand dann wieder aus diesem Saal. – Eine 
größere Mißachtung nicht nur diesem Thema, sondern auch diesem Hause 
gegenüber, wenn sie selbst sich um diesen Vorsitz bewirbt, habe 
ich noch nie erlebt. (Beifall bei den Grünen, beim Liberalen 
Forum und bei den Freiheitlichen.) Es ist das für mich 
ein klares Beispiel dafür, daß sie nicht die Vorsitzende dieses 
Ausschusses sein soll. (Abg. Rauch-Kallat: (den Saal betretend) Aber Sie 
müssen wissen, ich höre Ihnen zu!)– Das ist schön, Frau 
Rauch-Kallat! Aber ich komme auch noch zu den Ausführungen des 
Abgeordneten Schweitzer. Wenn es so wäre, daß es euch wirklich 
um die Sache ginge, daß ihr während der gesamten Gentechnik-Debatte 
und auch bei den Abstimmungen für die Sache eintreten würdet, 
hätte ich kein Problem, wenn der Ausschußvorsitzende von eurer Partei 
wäre. Aber ich habe gestern nacht hier erlebt, daß es 
euch nie um die Sache geht, sondern nur um die 
Taktik. Du selbst hast dich in mehreren Zeitungsartikeln für 0,5 
Promille ausgesprochen. Aber die Taktik war gestern offensichtlich wichtiger als 
die Sache selbst. Ich habe das schon mehrmals von den 
Freiheitlichen erlebt: Wenn es tatsächlich um die Sache selbst und 
um das Einbekenntnis geht, siegt immer die Taktik schwarz/blau, ganz 
egal, worum es geht. Was hier heute nacht passiert ist, 
ist ein derart unglaublicher Vorfall, bei dem nur die Taktik 
gesiegt hat, bei dem es nicht mehr um die Sache 
erwarten aus der Übertragung der im Gesetz enthaltenen Liegenschaften mehr 
Mieteinnahmen von ungefähr 400 Millionen Schilling, sodaß wir die erforderlichen 
Rechenkreise aufrechterhalten können.  Danke, Herr Bundesminister. – Kollege Firlinger, 
bitte.  Herr Bundesminister! Welche Zielgruppen schweben Ihnen beim Verkauf 
dieser 3 000 Wohnungen vor? Sind das in erster Linie 
langjährige Mieter, sind das institutionelle Anleger wie Banken und Versicherungen, 
oder schwebt Ihnen vor, diese Wohnungen an die bekannten rot-schwarzen 
Wohnbauträger im Bereich des genossenschaftlichen Wohnungswesens zu veräußern?  Herr 
absolute Priorität für die in den Wohnungen bereits verweilenden Mieter. 
Darüber hinaus geht es bei anderen Liegenschaften darum, eine bestmögliche 
Verwertung sicherzustellen.  Danke schön. – Kollege Dr. Kier, bitte. 
 Herr Bundesminister! Da Sie jetzt ausgeführt haben, daß diese 
Wohnungen in erster Linie an die Mieter verkauft werden, außer 
es handelt sich um eine andere Struktur, meine Frage: Mit 
welchen Substanzverlusten rechnen Sie durch diesen Verkauf an die Mieter? 
Bekanntlich erlaubt ja eine vermietete Wohnung keinen höheren Kaufpreis als 
den Ertragswert, der wieder von der Höhe der Miete abhängig 
ist, und wenn die Miete schon lange besteht, ist sie 
im Regelfall niedrig.  Herr Bundesminister, bitte.  Ich kann 
gerne schriftlich antworten, da mir diesbezügliche Zahlen nicht vorliegen.  
Danke, Herr Minister. – Kollege Ellmauer, bitte.  Sehr geehrter 
Herr Bundesminister! In welchen Bundesländern werden in den nächsten Monaten 
die Schwerpunkte der Verkaufsaktivitäten der BIG liegen?  Herr Bundesminister, 
Liegenschaften im Bereich der Städte Graz und Leoben im Mittelpunkt 
unseres Verkaufsinteresses stehen.  Danke. Damit haben wir die 5. 
Anfrage abgehandelt. Die 6. Anfrage wird von Frau Abgeordneter Dr. 
Fekter formuliert. – Bitte sehr.  Herr Minister! Bezüglich der 
hätte gerne folgendes gewußt: 130/M Welche Maßnahmen planen Sie, um 
im Sinne einer Exportoffensive die heimischen Exportunternehmen zu fördern?  
Herr Minister, bitte.  Frau Abgeordnete! Es gibt hier zwei 
verschiedene Ebenen: Zum einen gibt es das Projekt im Rahmen 
der Bundesregierung, bestehend aus dem Generaldirektor der VA-Tech und Herrn 
Dernoscheg. Beide haben ein Konzept vorgelegt. Im Rahmen dieses Konzepts 
ist eine Arbeitsgruppe in meinem Haus eingerichtet worden, die sich 
unter Ausschluß der Außenorganisation geschehen. Ich glaube, es geht in 
diesem Zusammenhang um eine verbesserte Informationstätigkeit. Wir haben das firmenweise 
überprüft und sind tatsächlich zu diesem Ergebnis gekommen. Diese Firmenchefs 
erheben diese Vorwürfe auch nicht mehr.  Danke. – Zusatzfrage: 
Mag. Peter, bitte.  Herr Bundesminister! Ich sehe mittelfristig das 
größte Exportwachstum in den Reformstaaten und auch den GUS-Staaten. Sehen 
Sie das auch so, und sind Sie bereit, einen besonderen 
Schwerpunkt Ihrer Exportoffensive diesen Staaten zu widmen?  Herr Bundesminister, 
bitte.  Ich habe gestern das World Economic Forum in 
Salzburg dazu verwendet, mit praktisch allen Ministern der benachbarten Staaten, 
die anwesend waren, erneut auch über diese Frage zu reden. 
In meinem Referat habe ich gesagt: Fast 15 Prozent unserer 
Exporte gehen in diese Länder, und ich nehme an, daß 
wir in den nächsten fünf Jahren eine weitere Steigerung auf 
ungefähr 20 Prozent unseres Außenhandels erzielen können, vor allem weil 
eine jüngst von uns erarbeitete und noch nicht publizierte Studie 
eines Dezenniums um etwa 4 bis 8 Prozent real wachsen 
können und wahrscheinlich auch werden. Daher müßte dort auch unser 
Schwergewicht liegen.  Danke. – Kollege Dietachmayr, bitte.  Herr 
rechtloser Arbeiter in Ländern der sogenannten Dritten Welt beziehungsweise in 
den Schwellenländern stark zugenommen. Können Sie sich vorstellen, bei künftigen 
Verträgen im Rahmen der WTO, also der Welthandelsorganisation, die Vertragspartner 
zu verpflichten, nur mit Produkten zu handeln, bei denen Kinderarbeit 
ausgeschlossen ist?  Herr Bundesminister, bitte.  Herr Abgeordneter! Diese 
Frage wurde von mir bei der WTO-Konferenz angesprochen. Wir haben 
es dabei mit einem eher diffizilen Problem zu tun. Das 
Durchschnittsalter liegt in den meisten großen Entwicklungsländern dieser Welt heute 
unter 20 Jahren, in Indien etwa zwischen 12 und 14 
Jahren, je nachdem, welche Bevölkerungsstatistik man heranzieht. Man kann nicht 
generell davon ausgehen, daß diese Länder überleben können, ohne daß 
Kinder etwa in der Landwirtschaft, in traditionellen Gewerbebetrieben wie bisher 
immer mitarbeiten. Ich glaube, das Problem, auf das es einzugrenzen 
ist, sind Zwangskinderarbeiten, der bewußte Einsatz von Kinderarbeit in gefährlichen 
Berufen wie Färbereien, Gerbereien. Da sehen wir jedoch eine wahnsinnig 
große Hesitanz der Entwicklungsländer, sich auf internationale Vereinbarungen einzulassen. Unbeschadet 
des Versuches im Rahmen der ILO, der Internationalen Arbeitsorganisation, auf 
eine stärkere Rechtsdurchsetzung zu dringen, überlegen wir im Rahmen der 
EU etwa – wir haben schon mehrere Vorstöße im Textilbereich 
unternommen – eine freiwillige Positivkennzeichnung der großen Importeure. Es ist 
ja so, daß die meisten dieser Produkte, die auf unseren 
Märkten auftauchen, von internationalen Markenfirmen im Schuh- oder Textilbereich importiert 
werden. Daher muß es auf einen effektiven Wohlverhaltenskatalog der großen 
Importeure hinauslaufen. Ich glaube, daß die Macht der Kosumenten groß 
genug ist, um die Länder zur Änderung ihrer Praktiken zu 
veranlassen.  Danke schön. – Zusatzfrage: Ing. Nußbaumer bitte.  
Herr Bundesminister! Der Vorschlag von Pühringer – Dernoscheg, den Sie 
angesprochen haben, empfiehlt die Ausweitung von Dienstleistungen der WKÖ, obwohl 
  Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich begrüße 
Sie sehr herzlich und eröffne die 83. Sitzung des Nationalrates. 
Für den heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten 
Dr. Haider, Dr. Preisinger, Dr. Mock, Kröll, Dr. Schwimmer und 
Dr. Grollitsch. Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung  Das Bundeskanzleramt 
hat über eine Entschließung des Herrn Bundespräsidenten betreffend die Vertretung 
eines Regierungsmitgliedes Mitteilung gemacht: Bundesminister Dr. Caspar Einemwird durch Herrn 
Bundesminister Rudolf Edlingervertreten. Fragestunde  Wir gelangen zur Fragestunde. Ich 
beginne jetzt – um 9.01 Uhr – mit dem Aufruf 
der Anfragen. Bundesministerium für Finanzen  Wir haben heute Fragen 
an den Herrn Finanzminister und im Anschluß daran zwei Fragen 
an den Herrn Wirtschaftsminister zu behandeln. Die 1. Anfrage formuliert 
Herr Abgeordneter Van der Bellen. – Bitte sehr.  Herr 
Bundesminister! Jüngst wurden in der Oesterreichischen Nationalbank mehrere Direktorenposten neu 
– Heiterkeit.)  Herr Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
Die von Ihnen angesprochene Vereinbarung ist mir nicht bekannt. (Abg. 
Dr. Höchtl: Oje!)Sie ist auch im Bundesministerium für Finanzen nicht 
bekannt. (Abg. Mag. Peter: Ist alles nicht wahr!) Nach der 
gegenwärtigen Gesetzeslage obliegt die Bestellung der Direktoren der Oesterreichischen Nationalbank, 
wie Sie wissen, ausschließlich dem Generalrat der Oesterreichischen Nationalbank, der 
die Aufgabe hat, mit großer Umsicht und Objektivität das bestmögliche 
Direktorium zu bestellen. Dies ist auch am 26. Juni 1996 
geschehen. Die Bestellung der Direktoren erfolgte einstimmig. Ich glaube – 
ich darf mir gestatten, das anzumerken –, daß auch die 
neuen Direktoren einen Vertrauensvorschuß verdienen, weil sie hervorragend qualifizierte Persönlichkeiten 
sind.  Eine Zusatzfrage, wie ich annehme.  Herr Finanzminister! 
Ich teile Ihre Ansicht in keiner Weise. Diese Vereinbarungen sind 
ausgezeichnet dokumentiert. Meine Zusatzfrage lautet: Wenn man die Ereignisse der 
letzten Tage, einerseits die Postenbesetzung in der Nationalbank, andererseits speziell 
das Abstimmungsverhalten der ÖVP vorgestern nacht, als ja hier im 
Parlament eine Koalitionsvereinbarung zu Fall gebracht wurde, Revue passieren läßt, 
dann muß man doch den Eindruck gewinnen, daß die Proporzvereinbarung 
ausgezeichnet funktioniert, das Koalitionsübereinkommen aber nicht. Teilen Sie diese Ansicht? 
 Herr Bundesminister.  Diese Ansicht, die Sie hier vertreten 
haben, teile ich nicht.  Danke. – Nächste Zusatzfrage: Dr. 
Kier.  Herr Bundesminister! Da die Faktenlage bei den Postenvergaben 
eindeutig ist, frage ich Sie: Sind Sie bereit, von Ihrem 
Haus aus eine Studie in Auftrag zu geben, wie sich 
der "Zufall" erklärt, daß bei all diesen Postenbesetzungen ausschließlich Mitglieder 
der beiden Regierungsparteien im Verhältnis 1 : 1 zum Zuge 
unmittelbar betrifft, ist die Osterweiterung der Europäischen Union. Sie wissen, 
daß sich die Europäische Kommission gestern in einer ganztägigen Klausur 
mit der Frage der Bewertung der elf Kandidaten auseinandergesetzt hat 
und nächste Woche, am 16. Juli 1997, den umfassenden und 
umfangreichen Bericht der Öffentlichkeit, den Botschaftern, dem Europäischen Parlament und 
damit auch den Mitgliedstaaten präsentieren wird. Das Interessante dabei ist, 
daß wir, ausgehend von einer unverrückbaren Obergrenze im Finanzrahmen von 
1,27 Prozent Anteil am Bruttoinlandsprodukt, die nicht angehoben werden darf, 
sicherstellen können, daß je nach Berechnung zwischen 500 und 600 
Milliarden Schilling für die neuen Mitgliedsländer im Zeitraum 1999 bis 
2006 zur Verfügung stehen werden. Das ist eine Menge Geld, 
und ich glaube daher, daß die Union gut gerüstet ist, 
sich mit der Aufnahme neuer Mitgliedstaaten auseinanderzusetzen, ohne dabei zusätzliches 
Geld der Steuerzahler in den schon bestehenden Mitgliedsländern in Anspruch 
zu nehmen. Ich halte diese erste Aussage der Kommission für 
ganz wichtig, weil sie auch die Akzeptanz der Bürger in 
den einzelnen Ländern erhöht, der Aufnahme neuer Mitglieder mit offenen 
Herzen zu begegnen und sie zu begrüßen. (Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) Angeblich hat die Kommission gestern zusätzlich ein klares 
positives Avis, eine positive Antwort zu fünf unserer Nachbarländer plus 
Zypern abgegeben. Nach Auffassung der Kommission würden also die Verhandlungen 
mit Tschechien, mit Polen, mit Ungarn, mit Estland und mit 
Slowenien ebenso wie mit Zypern unmittelbar beginnen können. Ich sage 
ganz offen, wir Österreicher – und ich hoffe, daß wir 
da einen über die Parteigrenzen hinausreichenden Konsens haben – werden 
uns dennoch nicht für ein Gruppenmodell einsetzen, sondern ich möchte 
bei den kommenden Verhandlungen nach wie vor darauf drängen, daß 
wir die Startlinie, den Beginn der Verhandlungen mit allen Kandidaten 
forcieren, damit wir nicht in eine erste und zweite Klasse 
von Beitrittskandidaten einteilen. Es wird selbstverständlich so sein, daß sich 
die Verhandlungen dann automatisch differenzieren, aber es wäre falsch, würden 
wir schon zu Beginn der Verhandlungen einzelnen Ländern mitteilen: Freunde, 
ihr seid nicht willkommen! Das würde zu einer unheimlichen Demotivierung 
führen, es würde vielleicht sogar zu einer Destabilisierung im politischen 
oder im wirtschaftlichen Bereich oder zu einer Entmutigung hinsichtlich der 
Vorantreibung des notwendigen Reformprozesses führen. Ich möchte daher in den 
kommenden Monaten nach wie vor das Startlinienmodell, den Beginn der 
Verhandlungen mit allen, forcieren und dann einer Differenzierung in schnellere 
und langsamere Beitrittsverhandlungen das Wort reden. Meine Damen und Herren! 
So viel zum Thema EU. – Ein ganz wesentliches Thema 
in diesen Tagen ist aber natürlich die Frage der Sicherheitspolitik. 
Vorgestern ist der Gipfel in Madrid zu Ende gegangen, und 
dieser Madrider Gipfel hat uns abermals klar vor Augen geführt, 
daß in diesen Tagen und Wochen eine neue NATO vor 
unseren Augen entsteht oder schon entstanden ist. Österreich hat in 
seiner gemeinsamen Erklärung bei einem Gipfeltreffen der Teilnehmerstaaten am Euroatlantischen 
Partnerschaftsrat unterstrichen, daß die Entscheidung der Allianz, neue Mitglieder aufzunehmen, 
für den Prozeß der Gestaltung einer neuen NATO beispielhaft ist, 
umso mehr, als diesem Beschluß ja ein Founding Act mit 
Rußland und eine Charta mit der Ukraine vorangegangen sind. Ich 
halte es für sehr wichtig, daß man vorher die Frage 
mit Rußland und mit der Ukraine außer Streit gestellt und 
dann die Einladung an drei neue Mitglieder beschlossen hat. Besonders 
bedeutsam ist, daß sich die NATO ausdrücklich dazu bekannt hat, 
ihre Türen für weitere Mitglieder offenzuhalten. Der Bundeskanzler hat diesbezüglich 
überprüfen. Wir haben darauf reagiert. Wir haben die Arbeit am 
Optionenbericht in einer interministeriellen Arbeitsgruppe, koordiniert von Außenministerium, Bundeskanzleramt und 
Landesverteidigungsministerium, bereits aufgenommen, und wir werden die Arbeit an diesem 
Optionenbericht zügig und, wie ich glaube, fundiert vorantreiben. (Beifall bei 
der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Wichtig für uns 
ist auch, daß uns die NATO bei dieser Tagung in 
Madrid eingeladen hat, unser bisheriges Verbindungsbüro zu einer vollwertigen Botschaft 
der NATO aufzuwerten. Der Bundeskanzler und ich sind übereingekommen, daß 
Österreich in diesen Tagen auf diese Einladung positiv reagieren wird. 
(Neuerlicher Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Thema Nachbarschaftspolitik, gute Nachbarschaft mit den Regionen in unmittelbarer Nähe 
und weiterer Entfernung: Österreich ist jenes Land, das wie Deutschland 
acht Nachbarländer hat – nur Deutschland und auch Serbien haben 
eine ähnlich große Zahl von Nachbarstaaten –; es ist daher 
besonders für ein kleines Land wichtig, mit seinen Nachbarn in 
Frieden, in Freundschaft, in ungetrübten Beziehungen zu leben. Wenn ich 
gleich bei einem Herzensanliegen für alle von uns, bei Südtirol, 
beginnen darf, dann kann man sagen, daß, als Österreich und 
Italien bei den Vereinten Nationen die Streitbeilegungserklärung über Südtirol abgegeben 
haben, der damalige UN-Generalsekretär von einem Modell für die Regelung 
anderer bilateraler Probleme in Europa gesprochen hat. Wir wissen aber 
auch, daß es damals einige Stimmen gegeben hat – auch 
mehr Autonomie, zu mehr Rechten für die Südtiroler abreißt. Das 
Gegenteil war der Fall. Wir haben heute mit Italien beste 
vor wenigen Tagen ein umfangreiches Gespräch mit dem Landeshauptmann und 
SVP-Parteiobmann Brugger gehabt und konnten uns davon überzeugen, wie es 
gerade seit dieser Streitbeilegungserklärung möglich gewesen ist, daß die Südtiroler 
neue Rechte für die Straßenerhaltung, für die Errichtung und Kontrolle 
von Behörden bekommen haben, daß sie jetzt soweit sind, daß 
sie die Bildungspolitik mehr oder weniger in ihre Hand bekommen, 
und die Gespräche um die Errichtung einer Freien Universität in 
Bozen sind so, daß sie in Zusammenarbeit mit der Landesuniversität 
in Innsbruck ein ganz wichtiges Grundanliegen der Südtiroler Bevölkerung optimal 
abdecken können. Meine Gespräche mit Außenminister Dini am Rande der 
Madrider Konferenz haben bestätigt, daß auch die italienische Regierung hierin 
eine modellhafte Entwicklung in einer bilateralen Beziehung sieht. (Beifall bei 
ÖVP und SPÖ.) Sicherheit in Europa kann aber nicht diskutiert 
werden, ohne sich die Situation auf dem Balkan zu vergegenwärtigen. 
Wir dürfen nie vergessen: Eine Flugstunde von Wien und Graz 
entfernt sind genau jene schrecklichen Tragödien geschehen, die ihre Ausläufer 
in sehr unmittelbarer Art und Weise auch bis nach Österreich 
hereingebracht haben. Es ist wichtig, daß wir die Balkanregion und 
ihre Randzonen stabilisieren, und es tut mir leid, feststellen zu 
müssen, daß gerade in letzter Zeit sich in der internationalen 
Gemeinschaft so etwas wie eine Bosnien-Müdigkeit breitmacht. Es will eigentlich 
niemand so recht etwas davon hören. Ich halte das für 
eine Katastrophe und sage auch warum: Wer Bosnien, die Republika 
Srpska und die Entwicklung in Jugoslawien, auch in Kroatien, in 
Albanien kennt, weiß, daß es lebensnotwendig für Europa ist, weiterhin 
Frieden und Stabilität dorthin zu exportieren, durch Beratung zu stabilisieren 
und sich nicht in die Logenbeobachterrolle zurückzuziehen. Es wäre ein 
ginge. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Daher muß der Dayton-Prozeß, der Friedensprozeß, der vertraglich garantiert ist 
und freie Wahlen, Meinungsfreiheit, Einrichtung der Institutionen, wirtschaftliche Hilfe bedeutet, 
umgesetzt werden. Wir müssen ein bißchen herunterkommen von der Beobachtung 
der Entwicklung auf der großen politischen Ebene, auf der Makroebene, 
wir müssen hinuntergehen auf die Ebene der Gemeinden, auf die 
Ebene des Monitoring, was in den Gemeinden und Dörfern passiert, 
in denen ja auch die reale Macht liegt, in denen 
sich aber auch die reale Toleranz entwickeln kann und entwickeln 
wird. Wir müssen unbedingt sicherstellen, daß den Kriegsverbrechern das Handwerk 
gelegt wird, und ich begrüße es, daß gerade jetzt in 
der Aktion in Prijedor einer der wichtigsten und gefährlichsten Kriegsverbrecher 
von SFOR-Soldaten gestellt und leider – sage ich – erschossen 
wurde. Es wäre allen lieber gewesen, wenn er vor den 
Internationalen Gerichtshof nach Den Haag gebracht hätte werden können. Aber 
das Signal, daß die internationale Staatengemeinschaft nicht zusieht, daß einige 
Dutzend Kriegsverbrecher, wo immer sie sind, welcher Nationalität immer sie 
angehören, weiter ungestört dahinleben, zum Teil die Dinge steuern können, 
dieses Signal scheint mir sehr wichtig zu sein und wird 
unterstützt. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) 
Ich begrüße es ausdrücklich, daß im gegenwärtigen Machtkampf in der 
Republika Srpska jetzt auch die Vereinigten Staaten zur Überzeugung gekommen 
sind, daß es wichtig ist, die Präsidentin Plavsic zu unterstützen. 
Ich konnte mich bei einem Besuch in Banja Luka in 
einem langen Gespräch davon überzeugen, wie ernst die Situation wirklich 
tragen, daß vor allem die Ärmsten der Armen nicht zum 
Handkuß kommen, weil sich einige Führer mit zum Teil unfaßbaren 
auch persönlichen Bereicherungen bisher jedem Zugriff entzogen haben. Ich möchte 
an dieser Stelle aber auch besonders den österreichischen Friedenssoldaten danken, 
die sowohl in Bosnien als auch in Albanien einen wirklich 
gefährlichen Einsatz bisher bravourös absolviert haben. (Beifall bei ÖVP und 
SPÖ, bei den Freiheitlichen sowie des Abg. Hans Helmut Moser 
es sich lohnt, sich in einem internationalen Einsatz hinzustellen und 
auch Risken auf sich zu nehmen, damit größere Risiken vermieden 
werden. Wir haben in Bosnien-Herzegowina eine ganze Reihe von wirtschaftlichen 
Aufbauprogrammen in einer Größenordnung von etwa 180 Millionen Schilling umgesetzt. 
Wir haben auch in Albanien Aufbauprogramme umsetzen können. Ich möchte 
an dieser Stelle auch dem österreichischen OSZE-Beauftragten Dr. Franz Vranitzky 
und Botschafter Dr. Herbert Grubmayr, der im Dienst und in 
Kooperation mit Vranitzky tätig war, ausdrücklich danken. (Beifall bei ÖVP 
und SPÖ.) Sie haben jetzt die sofortige Einsetzung einer Arbeitsgruppe 
aller maßgeblichen internationalen Organisationen vorgeschlagen – unter Beteiligung der albanischen 
Regierung. Es soll bis Herbst ein Paket von Vorschlägen für 
eine internationale Donors Conference entwickelt werden, die wahrscheinlich in Rom 
Raum eine besondere Rolle und eine besondere Verantwortung übernehmen kann. 
Die Zentraleuropäische Initiative wird in diesem Bereich ebenfalls wachsende Bedeutung 
haben – im Moment führt Bosnien-Herzegowina den Vorsitz; wir waren 
stolz darauf, daß wir einen ganz großen Schritt vorwärts in 
Richtung eines atomwaffenfreien Europa machen können. De facto sind heute 
auf westeuropäischem Boden noch etwa 300, 400 nukleare Fliegerbomben gelagert. 
Bodengestützte Nuklearwaffen der Vereinigten Staaten – das wissen Sie ja 
– gibt es in Europa überhaupt nicht mehr. Ein besonders 
wichtiges Thema ist die Verschärfung der Bestimmungen über den Einsatz 
von Minen und Sprengfallen, und Österreich ist an vorderster Front, 
damit es zu einem Totalverbot von Anti-Personen-Minen kommt. Der jetzt 
laufende Vertragsentwurf wurde von Österreich ausgearbeitet und wird bereits von 
über 70 Staaten unterstützt, und wir rechnen damit, daß wir 
im Herbst zu einer wirklich umfassenden Vereinbarung kommen können. Meine 
Damen und Herren! Ich komme zum Schluß und möchte diesen 
Rechenschaftsbericht nicht abschließen, ohne auch auf die wirklich aufopfernde Tätigkeit 
der Mitarbeiter meines Hauses – insbesondere im konsularischen und im 
humanitären Bereich, im In- und im Ausland – hinzuweisen. Mit 
wenig Personal und wahrhaft bescheidenen Mitteln, unter den schwierigen Bedingungen 
der Tätigkeit im Ausland wird dort hervorragende und qualifizierte Arbeit 
geleistet. Dafür ein herzliches Dankeschön. (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) 
Ich habe es schon im Ausschuß gesagt: Wir haben derzeit 
alleine bei zehn Generalkonsulaten oder Botschaften 1 Million Sichtvermerke zu 
leisten. Die Inanspruchnahme der Dienste unserer Vertretungsbehörden ist gegenüber dem 
Vorjahren um 50 Prozent gestiegen, und ich weiß, daß diese 
Dienste – das zeigen auch die vielfältigen Dankesbekundungen und Anerkennungsschreiben, 
die von jenen Österreichern kommen, denen die österreichischen Vertretungsbehörden im 
Ausland in schwierigen Situationen helfen konnten – auch geschätzt werden. 
Ich bitte andererseits das Hohe Haus um Verständnis dafür, wenn 
wir manchmal mit der Bitte um notwendige Verbesserungen kommen; gleichgültig, 
ob es sich um das Statut für den auswärtigen Dienst 
handelt oder um eine bessere pensionsversicherungsrechtliche Absicherung von Familienangehörigen im 
Ausland. Der Personalvertretung des Außenministeriums möchte ich sehr danken dafür, 
daß sie akzeptiert hat, daß in einem hohen Ausmaß eigene 
Beiträge der Versicherten mit eingebracht würden. Ich bitte alle Fraktionen 
um viel Verständnis dafür, daß auch diese Fragen von mir 
dem Hohen Haus vorgelegt werden, und bitte, die Arbeit unserer 
Vertretungsbehörden und der Mitarbeiter im Ausland durch entsprechende innerösterreichische Beschlüsse 
zu unterstützen. – Herzlichen Dank.  Ich danke dem Herrn 
Bundesminister für seine Erklärung zu Fragen der Außenpolitik vor dem 
Hohen Haus. Wir gehen in die Debatte ein. Erster Redner 
ist Herr Abgeordneter Mag. Stadler. Die Redezeit beträgt maximal 20 
Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Herr Vizekanzler! 
Die Außenpolitik eines so kleinen Landes wie Österreich lebt von 
ihrer Einschätzbarkeit und Berechenbarkeit, Herr Außenminister. Das war ein Grundkonsens, 
der quer durch alle Fraktionen und über alle ideologischen Grenzen 
hinweg auch im österreichischen Nationalrat stets gesucht wurde. All Ihre 
Vorgänger haben sich samt und sonders um diesen Konsens und 
damit auch um das Vertrauen der Oppositionsfraktionen in die Außenpolitik 
der Bundesregierung bemüht. Herr Außenminister! Ich habe den Eindruck, daß 
Sie zumindest in den vergangenen Monaten oder überhaupt im vergangenen 
Jahr dieses Bemühen nicht an den Tag gelegt und das 
Vertrauen der Oppositionsfraktionen nicht gesucht haben, sondern daß Sie so 
sehr mit Eifersüchteleien um Kompetenzen im außenpolitischen Bereich zwischen den 
beiden Koalitionsparteien beschäftigt waren, daß Sie nicht einmal auf die 
Haus den Konsens in Fragen der Berechen- und Einschätzbarkeit der 
österreichischen Außenpolitik zu suchen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen 
und Herren! Ich bin der Überzeugung, daß derzeit zu viele 
Köche versuchen, in der außenpolitischen Küche ihre eigene Außenpolitik zu 
kochen, sodaß der Küchenchef selbst gehemmt ist und sich selbst 
um diese Rolle in der Küche gebracht hat. Da ist 
zunächst der Außenminister als Küchenchef, der sich derzeit damit beschäftigen 
muß, seine eigene Position abzusichern und im Ausland wieder Reputation 
zu gewinnen. Er hat an seiner Seite eine Staatssekretärin, die 
die eigentliche Arbeit im Außenministerium macht. Daher war der Dank 
an sie ausnahmsweise wirklich berechtigt, denn Frau Dr. Ferrero-Waldner ist 
jene Dame, die die Außenpolitik in Ihrem Ministerium macht, während 
Sie sich um Ihre Partei kümmern müssen – eine, das 
bei den Freiheitlichen.) Sie hat die Aufgabe, die Tagespolitik im 
Außenministerium wahrzunehmen, während der Herr Außenminister damit beschäftigt ist, seine 
Reputation im Ausland wiederherzustellen. Dann haben wir den Bundespräsidenten, meine 
Damen und Herren – er ist Gott sei Dank wieder 
genesen –, der auch auf seine Rolle in der Außenpolitik 
nach der Bundesverfassung pocht. Das bedeutet, es gibt im Bereich 
der ÖVP drei Akteure, die sich parteiintern um Außenpolitik streiten 
müssen. Daneben haben wir die SPÖ – und jetzt wird 
es interessanter –, die auch Außenpolitik machen möchte, da es 
in der SPÖ einige gibt, Kollege Schieder, die es der 
eigenen Parteiführung nie verziehen haben, daß dieses für die SPÖ 
so wichtige Ressort an die Österreichische Volkspartei abgegeben wurde. Und 
daher bemüht man sich redlich, auch den Bundeskanzler in die 
außenpolitische Küche zu bringen und ihn dort zum Küchenchef zu 
machen. Außerdem ist auch noch unser verehrter Präsident des Nationalrates 
dabei, mitzumischen und mitzukochen. Und letztlich befinden sich in der 
Speisekammer auch noch die Klubobleute Khol und Kostelka, die von 
der Speisekammer aus auch noch die außenpolitische Küche betreuen! (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Wahrlich keine gute Konstellation, um die Verläßlichkeit 
und Berechenbarkeit der österreichischen Außenpolitik wiederherzustellen. Herr Außenminister! Sie selbst 
haben auf das Kapitel äußere Sicherheit verwiesen. Gerade bei dieser 
elementaren Zukunftsentscheidung NATO-Beitritt ja oder nein, WEU-Beitritt ja oder nein 
– wobei das miteinander verbunden ist –, bei dieser zentralen 
Zukunftsentscheidung für die äußere Sicherung Österreichs ... (Abg. Rauch-Kallat spricht 
mit Vizekanzler Dr. Schüssel.) – Könnten Sie Ihre Parteikonferenzen in 
Ihrem Parteisekretariat abhalten, oder wollen Sie schon wieder den Beweis 
dafür liefern, wie sehr unser Außenminister in seiner außenpolitischen Tätigkeit 
gehemmt ist? Hohes Haus! Bei dieser zentralen Zukunftsentscheidung Österreichs gibt 
es innerhalb der Koalition gravierende Auffassungsunterschiede. Der Herr Außenminister hält 
in Brüssel ein Referat, ohne vorher hier im Haus den 
Konsens hergestellt zu haben, und lädt die NATO ein, uns 
einzuladen, damit wir dort eingeladen werden und beitreten können, meine 
Damen und Herren! – Keine Minute haben Sie versucht, diesbezüglich 
mit den Fraktionen des Hohen Hauses, insbesondere mit den Oppositionsfraktionen, 
einen Konsens herzustellen. Sie haben nicht einmal – das hat 
eine gemeinsame österreichische außenpolitische Linie hergestellt. Gleichzeitig – Sie waren 
noch gar nicht in Österreich zurück – erklärte die SPÖ: 
Das ist mit uns nicht abgesprochen und kommt für uns 
nicht in Frage. Der Herr Außenminister ist im Ausland im 
Einzelheiten hinsichtlich der Währungsumstellung gibt, die noch völlig unklar sind. 
Und Sie stellen sich hier vor dieses Hohe Haus und 
berichten wie der Weihnachtsmann, wie wunderbar dieser Euro sein wird, 
daß bereits alles geritzt sei, daß dies der Traum der 
österreichischen Zukunft sein wird. Herr Außenminister! Das wird tagtäglich durch 
Meldungen selbst aus der Kommission konterkariert. Daher ersuche ich Sie, 
sich dem Haus gegenüber ehrlicher und korrekter zu bemühen, den 
Konsens herzustellen und keine Märchen zu erzählen, um aus der 
Verlegenheit, in die Sie sich selbst international gebracht haben, herauszukommen. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Im Zusammenhang 
mit der Beschimpfung von Repräsentanten befreundeter Staaten, die dem Herrn 
Außenminister unterstellt wird, haben – ich habe es am Dienstag 
bereits gesagt – die Oppositionsfraktionen bisher keinen Grund, dem Herrn 
Außenminister mehr zu glauben als den Journalisten, die sich als 
Augen- und Ohrenzeugen dieser Beschimpfungen der österreichischen Öffentlichkeit gegenüber erklärt 
haben. Ich erinnere noch einmal an Ihr Verhalten im EU-Wahlkampf. 
Das schließt nahtlos an Ihr heutiges Verhalten im Zusammenhang mit 
dem Euro an. Sie erzählen den Leuten Märchen. Ich weiß 
nicht, machen Sie das böswillig oder machen Sie das deshalb, 
weil Sie an diese Märchen selbst schon glauben? Ich glaube 
beinahe, daß zweiteres der Fall ist. Das macht aber die 
Situation, in der Sie sich befinden, um nichts besser. Sie 
sind als Außenminister deswegen um nichts besser, wenn Sie Ihre 
eigene Propaganda glauben, Herr Vizekanzler! Ich erinnere daran, daß Sie 
– das ist sicher keine Angelegenheit des Märchenerzählens gewesen – 
seinerzeit in der Debatte im Zusammenhang mit den Aufträgen der 
Firma Semperit nach Japan dem Hohen Haus nachweislich die Unwahrheit 
gesagt haben. Herr Außenminister! Sie können den Kopf schütteln, wie 
Sie wollen, den Semperit-Arbeitern ist mit der Statistik, die Sie 
uns heute präsentiert haben, überhaupt nicht geholfen. (Abg. Dr. Graf: 
Das steht im Protokoll!) Die Menschen haben ihren Arbeitsplatz dort 
auch deshalb verloren, weil Sie ihnen falsche Hoffnungen gemacht haben. 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Ich erinnere 
in diesem Zusammenhang an Ihre – gelinde gesagt – Unwahrheiten, 
die Sie dem Haus auch schriftlich präsentiert haben im Zusammenhang 
mit den Anfragen meiner Fraktion bezüglich der Errichtung der A 
4 Ost Autobahn und der Existenz einer entsprechenden Weisung Ihres 
Ministeriums. Ich erinnere an Ihre Unwahrheiten beim Verkauf des Verkehrsbüros, 
und ich erinnere daran, daß es bereits in der Dienstag-Debatte 
am Abend – Sie waren leider nicht da – Ihr 
eigener Kollege Wurmitzer hier heraußen fertiggebracht hat, Sie weiter vorzuführen, 
indem sich nämlich herausgestellt hat, daß Sie auch bei der 
Karawanken Autobahn dem Hohen Haus die Unwahrheit gesagt haben. (Beifall 
bei den Freiheitlichen.) Sie haben dort Einflußnahmen getätigt, die wir 
gerne im Rahmen eines Untersuchungsausschusses geklärt hätten. Herr Vizekanzler! Sie 
haben in einem Punkt völlig recht: Sie haben am Dienstag 
gesagt, über die in Österreich erdachten – ich frage mich, 
von wem erdachten; ich habe die Vermutung, in Ihrer eigenen 
Partei erdachten, denn schauen Sie einmal nach, in welchen Magazinen 
diese Äußerungen zunächst erschienen sind und in wessen Eigentum sich 
diese Magazine befinden; das "profil" ist nicht im Eigentum der 
Freiheitlichen Partei, sondern dort übt ein Parteifreund von Ihnen die 
Eigentümerfunktion aus – Anwürfe, die Verbalinjurien beinhalten, die Sie angeblich 
nie gesagt haben, wofür es aber zahlreiche Zeugen gibt, über 
diese erdachten Äußerungen, über diese Kampagne gegen Sie – ich 
Das ist richtig. Der Wähler wird der Richter darüber sein, 
Herr Vizekanzler, mit Ihren Beschimpfungen und Drohungen in Österreich politische 
Reputation gewinnen. Aber wenn Sie das in Ihrer Funktion als 
Außenminister gegenüber befreundeten Staaten machen, gegenüber Repräsentanten befreundeter Staaten, dann 
ist nicht zunächst der Wähler der Richter, Herr Außenminister, das 
sollten Sie sich wirklich verinnerlichen, sondern dann ist zunächst die 
Staatengemeinschaft und die Völkergemeinschaft der Richter darüber. Und dort schaut 
Österreich derzeit nicht sehr gut aus, Hohes Haus! Das hat 
daher das Parlament zu beschäftigen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie 
Wahltag ist hoffentlich noch ferne, bis dorthin werde ich mich 
schon wieder erfangen haben. Kollege Maitz hat gesagt, Sie seien 
wieder da, mit Ihrer außenpolitischen Rede seien Sie sozusagen wieder 
am Geschehen. Nein, Herr Außenminister! Das außenpolitische Verhalten Österreichs wird 
von der Völkergemeinschaft und von der Staatengemeinschaft gemessen, und diese 
Gemeinschaft ist zunächst der Richter über die österreichische Außenpolitik und 
über die Einschätzbarkeit Österreichs im Rahmen dieser Staatengemeinschaft. Daher können 
Sie sich nicht auf den Wähler ausreden. Der Wähler wird 
Sie noch früh genug dafür stellen, daß Sie sich selbst 
die Gage erhöhen, aber Österreich insgesamt ins Gerede bringen, daß 
Sie Obmann einer Partei sind, die Österreich mehrfach lächerlich gemacht 
hat. Sie werden vom Wähler noch die Rechnung dafür bekommen! 
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Tichy-Schreder: Das ist eine Frechheit!) 
Sie werden vom Wähler die Rechnung dafür bekommen, daß Sie 
einen Wirtschaftsminister haben, der mit einer Vignette Österreich international lächerlich 
gemacht hat. Sie werden vom Wähler die Rechnung dafür bekommen, 
daß Sie eine Ministerin in Ihrem Kabinett hatten, die nicht 
einmal wußte, wie und wo man wählt, und dadurch zusätzliche 
Kosten für den Steuerzahler in Millionenhöhe verursacht hat. Wegen all 
diese Dinge wird der Wähler über die Österreichische Volkspartei und 
über Sie als deren Obmann richten, aber darüber, was Sie 
im Ausland mit den Repräsentanten unserer befreundeten Staaten anstellen, wird 
zunächst einmal die Völkergemeinschaft zu Gericht sitzen. Und dort schaut 
Österreich derzeit weiß Gott nicht besonders glänzend aus! Meine Damen 
und Herren! Zum Abschluß: Herr Vizekanzler, gestatten Sie mir eine 
Frage, und ich ersuche Sie wirklich, sich die Antwort auf 
diese Frage genau zu überlegen: Wie sehen Sie das Verhältnis 
zu den Oppositionsfraktionen, die Ihnen heute in einem gemeinsamen Mißtrauensantrag 
das Vertrauen versagen werden? Wenn Ihnen – so wie Ihren 
Vorgängern – an einem Vertrauen für Ihre Außenpolitik aller Fraktionen 
dieses Hauses gelegen ist, dann werden Sie einen anderen Kurs 
einschlagen müssen. Wenn Sie aber erklären: Mir liegt nichts am 
Vertrauen der Opposition, mir ist es egal, es ist mit 
kein Anliegen, ob die Oppositionsfraktionen meine Außenpolitik in Konsens, wie 
er gute historische Tradition hat, mitträgt!, dann werden Sie heute 
und auch in der Zukunft eine scharfe Opposition gegenüber haben, 
die Ihnen diese Dinge, die Ihnen beim Frühstück in Brüssel 
passiert sind, nicht durchgehen läßt. Das kann ich Ihnen garantieren, 
meine Damen und Herren, Hohes Haus! Wenn Ihnen aber die 
Unterstützung und der Grundkonsens aller Fraktionen des Hauses, auch der 
Opposition, ein Anliegen ist, dann werden Sie in den kommenden 
Wochen und Monaten einiges dazu leisten müssen, um dieses Vertrauen 
wieder herzustellen. – Ich sage ganz offen, Herr Außenminister, mir 
wäre die Entscheidung zugunsten der zweiten Frage an sich lieber. 
ich grundsätzliche, fachlich fundierte Überlegungen anstellen lasse, in welcher Form 
und in welcher Weise, ohne die Interessen etwa der Partizipationsscheininhaber 
der P.S.K. zu verletzen, die Herauslösung der Lotterien GesmbH möglich 
ist. Ob diese dann in Form einer GesmbH oder in 
einer anderen Rechtsform geführt wird, ob sie – und zwar 
entscheiden sein. Ich glaube, es ist diesbezüglich keine Hast notwendig, 
denn vor dem Herbst wird auch die Veräußerung der 49 
Prozent der P.S.K. nicht über die Bühne gehen.  Danke. 
P.S.K. an der Lotterien GesmbH bereits deutlich formuliert. Ist Ihnen 
an weiteren Interessenten gelegen? Werden Sie weitere Interessenten suchen?  
Bitte, Herr Minister.  Selbstverständlich werden wir Interessenten suchen, um 
zu einem bestmöglichen Erlös zu kommen.  Danke schön. – 
Nächste Zusatzfrage: Abgeordneter Van der Bellen, bitte.  Herr Bundesminister! 
Jetzt stehen die 49 Prozent zur Veräußerung an, früher oder 
davon sein, an wen die ersten 49 Prozent veräußert werden. 
Zum Beispiel könnte man argumentieren, daß der Wert der 51 
Prozent sinkt, wenn der Raiffeisenbanken-Sektor die ersten 49 Prozent bekommt. 
Welche Überlegungen bestehen in Ihrem Hause, um sicherzustellen, daß sozusagen 
der Wert der verbleibenden 51 Prozent nicht vermindert wird durch 
die – unter Anführungszeichen – "Person des Käufers" der 49 
Prozent?  Herr Bundesminister, bitte.  Das ist selbstverständlich eine 
sehr wichtige Frage, und es ist nicht von irrelevanter Bedeutung, 
wer letztendlich die 49 Prozent der Anteile an der P.S.K. 
erwirbt. Die Firma Warburg prüft alle Möglichkeiten auf der Suche 
nach einem für die P.S.K. auch von der strategischen Seite 
her optimalen Partner. Es wird entweder zu einer Ausschreibung oder 
zu einer eingeschränkten Ausschreibung kommen; das vermag ich im Augenblick 
noch nicht zu sagen. Jedenfalls werde ich mich bemühen, eine 
Lösung zu finden, die keinesfalls die dem Bund verbleibenden 51 
Prozent in ihrem Wert schmälert.  Danke. – Herr Abgeordneter 
Dr. Höchtl, bitte.  Die Österreichische Lotterien GesmbH ist ja 
eine Cash-cow für den Finanzminister und deswegen von besonderem Interesse 
auch in der Bewertung. Soweit meine Informationen reichen, sind seit 
der Schaffung der Österreichischen Lotterien GesmbH insgesamt rund 35 Milliarden 
das in der letzten Zeit, insbesondere im Jahre 1996, so 
fortgesetzt?  Bitte, Herr Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! 
Sie haben recht, daß seit Bestehen der Lotterien GesmbH insgesamt 
34,4 Milliarden Schilling an Steuern abgeführt worden sind, wovon 2,9 
Milliarden Schilling für die Sportförderung zweckgebunden waren und 3,8 Milliarden 
Schilling zum Zwecke der Finanzierung der medialen Unterstützung für Lotto 
und Toto zurückflossen. 1996 führte die Österreichische Lotterien GesmbH 4,6 
Milliarden Schilling an Steuern ab, inklusive der Sportförderung und der 
Der Auftrag an die Steuerkommission – ich habe das vorhin 
skizziert – hat vor allem diese drei Bereiche als Konnex 
zu sehen, nämlich Entlastung des Produktionsfaktors Arbeit, Überprüfung der Kapitalbesteuerung 
und Ressourcenbesteuerung. Es geht mir dabei nicht darum, ein Mehr 
an Steueraufkommen zu erreichen, sondern es geht mir darum, eine 
kluge Umverteilung innerhalb des Steuersystems zu erreichen, um auch gesellschaftspolitischen 
und ökologischen Zielsetzungen zu entsprechen. Ich halte das für einen 
sehr wichtigen Auftrag im Zusammenhang mit der Steuerreform, weil es 
nicht so sein kann, daß wir an Einzelsteuern herumkratzen, sondern 
ich möchte von dieser Steuerreformkommission mehrere Steuermodelle als Alternativen vorgeschlagen 
haben, die in ihrer Gesamtheit konvergenzkonvertibel sind, denn es macht 
wenig Sinn, möglicherweise im Jahr 2000 eine Steuerreform zu beschließen 
und im Jahr 2001 festzustellen, daß wir wieder 5 Prozent 
Defizit haben. Das darf nicht sein! Diese Thematik bedarf einer 
umfassenden Überlegung, und daher ist es klug, daß wir uns 
für die Vorbereitung dieser Steuerreform, die mit 1. 1. 2000 
in Kraft treten soll, entsprechend Zeit nehmen. Ich glaube, es 
ist das ein angemessener Zeitraum für eine so schwierige Arbeit, 
und ich bin allen Damen und Herren, die in der 
Steuerreformkommission und in den Untergruppen im wesentlichen ehrenamtlich tätig sind, 
sehr dankbar dafür, daß sie zur Verfügung stehen, um ein 
solches System zu entwickeln.  Danke schön. – Frau Abgeordnete 
Anna Huber, bitte.  Herr Bundesminister! Gibt es für diese 
Steuerreformgruppe zum Beispiel auch die Vorgabe, nicht nur in Richtung 
Ökologisierung des Steuersystems und Kapitalbesteuerung zu gehen, sondern eventuell auch 
in Richtung einer Wertschöpfungsabgabe, wie es schon seit vielen Jahren 
diskutiert wurde?  Bitte, Herr Bundesminister.  Es würde nicht 
präjudizieren. Ich schließe an und für sich nichts aus, aber 
ich schlage auch in Einzelbereichen nichts vor, sondern mein Ersuchen 
an die Steuerreformkommission war, das derzeitige österreichische Steuersystem zu überprüfen, 
dabei nichts zu tabuisieren und zu einem Ergebnis zu kommen, 
das den Zielsetzungen entspricht. Ich wiederhole es noch einmal: Entlastung 
des Produktionsfaktors Arbeit, Überprüfung der Kapitalbesteuerung – da gehört das 
durchaus dazu – und Einleitung einer Ökologisierung des Systems. Die 
zentrale Aufgabe ist, die Konvergenz des gesamten österreichischen Budgetsystems sicherzustellen. 
Insofern schließe ich es nicht aus, aber ich verlange es 
auch nicht dezidiert. Ich meine, daß wir die von der 
Steuerreformkommission zu erarbeitenden Vorschläge und Modelle dann möglichst emotionslos auch 
im österreichischen Parlament diskutieren sollten.  Danke. – Zusatzfrage: Mag. 
Trattner, bitte.  Sehr geehrter Herr Finanzminister! Im Zuge der 
Budgeterstellung 1996/97 wurde die Energiesteuer eingeführt, und trotz Beteuerung seitens 
der Bundesregierung, daß diese Energiebesteuerung kostenneutral sein wird, wurde sie 
nur dazu verwendet, das Budgetloch zu stopfen. Wir haben in 
Österreich sehr hohe Lohnnebenkosten. Daher frage ich Sie: Haben Sie 
der Steuerreformkommission einen definitiven Auftrag gegeben, in welcher Form und 
in welcher Höhe die Lohnnebenkosten reduziert werden sollen?  Herr 