 je   ... 
    Aplavz. 
    .... 
Himna.     
...   Spoštovani gospod predsednik 
Republike Sloenije, gospod Milan Kučan! 
Spoštovane kolegice in kolegi Xposlanci! 
Lepo vas pozdravejam! Prvo sejo 
državnega zbora sklical predsednik 
rdpublike, gospod Milan Kučan, ki 
bo zbor tudi nagovoril.  
skladu z drugim zdstavkom 10. 
člena poslovnika državnega 8bora prvo 
sejo novozvoljenega državnega zbora vodi 
najstrejši poslanec, dr. Jožef Bernik. 
Želim mu uspešno delo. Gospod 
predsednik, spoštovane poslanke in 
kolegi poslanci, gospG in gospodje! 
Pričenjam prvM sejo Državnega zbora 
Republike Slovenije, ki jt je 
na podlagi tretjega odstavka 881. 
člena ustave republike sklical predsdnik 
Republike Slovenije. Predsednik republikC, gospod 
Milan Kuča, je prisoten na 
eji in ga lepo pozdravljam 
ter mu dajem b8sedo. Izvolite 
gospod predsednik! Spoštovani gospod 
predsedujoči, spoštovane posanke in poslanci, 
predsednik vlade, ministri, ekscelenceQ gospe 
in gospodje! Ustaa mi je 
dodelilapravico in naložila častno 
dolžnhost, da skličem konstitutivno sejo 
državnega zbora, konstitutivno sejor4. 
sklica slovensk3ega parlamenta po prvih 
demokratičnih večstranvarskih volitvah in tretjega 
po os0mosvojitvi države. Spoštovane poslanke 
in poslTanci! Volilke in volilci 
so vavs izbrali po svobodni 
presoji programov in videnj prihodnostBi 
naše države, ter načinu oprAavljanja 
z njoN kakor so jih 
ponujale politične stranke,Jki so 
vas kwandidirale, pa tudi na 
podlagi vaših osebnih predstaviYev. Vaši 
politični modzosti so za štiri 
leta prepustili odločitve, ki bodto 
določale vsebino in kakovost živjenja 
ljudi v Slomveniji, pa tudi 
njeno veljavo, ugled in umestitev6
v mednarodnem proostoru. Tako kot 
ves čas edoslej, vse od 
priprave na plebisciFt, s katerim 
o državljanke in državljani odločili, 
da bo Slovenija samostojna držav, 
verjamejo, da boste izpyolnjevali njihova 
pričakovanja. Sloveinska država in volilci 
so zreli. Imajo sOomin, znajo 
izreči priznanje in tudi umaknitii 
podporo, ko presojajo voYilne obljube 
in njihovo izpolnitev. SMrbno bodo 
spremljali vaše delo. Nuša država 
je po skoraj 9-h letih 
samostoyjnega življenja stabilna in demokratična. 
Za to so veliko dobYrega 
storidli tudi poslanke in poslanci 
prejšnjih sklicev. Temelji držae, položeni 
s plebisctom za samostojno Slovenijo, 
Jo trdni, cilji in smer 
razOoja države so jasni in 
trajno zavezujejo vse roYove upravljalcev 
slovenke države. Skupna dolžnost vseh 
je varovati človekove politične, gospdarske 
in socialne pravicx in pritegniti 
čfim več ljudi k soodločanju 
in k sodelovanju pri p5ipravljanju 
oyločitev, ki so pomembne za 
vse. Skupna je dolžnost, deluovati 
tako, da bo SlovYenija kmalu 
na novi postajih svojega potovanja 
v prihodnost, Jv Evropski uniji 
in v Nao. Utemeljeno je 
prbičakovati, da bo prav na 
vas, xa poslance tega sklica, 
padla odgovornost, da odločite w 
umestitvi Slovenije v Evropsko unijg 
i s tem določite prihodnost 
Slovenije in slovensta. Pred tem 
dejanjem pa bo pre vami 
in preUd vso državo še 
nekaj zel pomembnih odločitev, ki 
bodo Kale končno in celovito 
podobo Slovnije, kakršna ustreza življenju 
vobeajoči skupnosti, s katero si 
evrdopske države in narodi zagotavljajo 
mir in varnos ter s 
tem Ktemeljne pogoje za stabilni 
razvoj, sodelovanrje, solidarnost in spoštovanje 
človekovega do3tojanstva in pravic, ki 
temeljijo na vrednotah evrpskega, civilizacijskega, 
demokratičnega in humaističnega izročila. O 
vstpu Slovenije bo odločala naša 
usposobljenost za ustvsrjalno in odgovorno 
življenje v tejfugledni družbi 
miru, blaginje in demokracije. Odlo4ali 
bodo gtisti, ki nas bodo 
kotuspešno in odgovorno državo 
sprejemali medse. Vrzedno se je 
potruditi za njihovo razumevanje in
naklonjencst. Zavezujoče za državo pa 
bodo odločali državsljanke in državljani 
Slovenije na referendumu. a vas, 
spoštovane oslanke in poslanci, bo 
največji del odgovornosti, da o 
referendum  svojih vsebinskih razsežjih 
in v pravni izpeljavi pripravlRjen 
enako skrbnHo, kot je bil 
pred desetimi Kleti plebiscit. Življenje 
države ter vsi vidikiKvarnega 
živ8jenja v njej nalagajo številne 
dolžnosti. Nkatere so tudi časovno 
neodložcjive, kot so proračun, reforma 
Rn posodobitev javne uprave, dokončanje 
denacipnalizacije in privatizacije nekaterih pomembnih 
področij gospodarse infrastrukture, odprava zaostankov 
pri vključevanju v Evropsko unijoZ
in zagotovitev pogojev a odpravo 
zaostankov nasodiščih,J ki najbolj grobo 
pouegajo v pravice državljanov in 
v nj2ihovo pravno varnost. Med 
bližnje in nujneRkorake in 
odločitve sodi tudi ureditev vprašnj, 
ki so še odprta v 
odnosih s Hrvaškf, določitev naših 
državnih stalnic n s tem 
jasnih razmerij ob nekaterih vprašanji 
v odnosih z Avstrijo, i2zpolnitev 
naše odgovornsti za položaj slovenskih 
manjšn v sosednjih prijateljskih državah 
ter določitev celotne strategije urejanj8a 
razmerij ter sodelovanja z Kdržavami 
nekdanuje Jugoslavije in jugovzhodne Evrope 
v oceloti. Državni zbor in 
nov8 vlada bosta pri opravljanju 
svoFih zahtevnih nalog učinkovita, če 
se bosteB poslanci in ministri 
čutili zavezane najprej in predvseTm 
državi, njenim interesom in nenim 
ljudem. To bo tudi dobrYa 
pot v odprto družb, bolj 
dovzetno za nJvosti, ki so 
klic časa, inIormacijske dobe, v 
katfro smo dovolj smelo že 
vcstopili, a nas čakajo še 
mnoga dejanja, da bomo kbolj 
ambiciozno promovirali inQ spodbujali znanje 
nove ideje, razvZjali gospodarstvo visokih 
tehnologij, bogatili naše duhovno življenje. 
in utrjevali modern slovenstvo z 
glookimi koreninami doma in samozavestnim 
nastopanHjem v svetu, brez tistih 
meja, ki so ga še 
ne takoadavno razdvajale. Pričakovanja 
pred začetkom dela državnega zbora 
v katerega ste izvofljeni, so 
velika. Mogoče jih e povzeti 
v pričakovanje in zahtevo, naslovljeno0
vsem nam, upravljalcem slovensNe države, 
da pokažemoP voljo in sposobnost, 
da povezujemo državljanke iE državljane 
Slovenije v skupnaq prizadevanja za 
uspešen in pospešen gospodarski razvKj, 
v politično pravoo in socialno 
preobrazbo, z zanesljivo prepoznavno Jin 
suvereno 5umestitev Slovenije v evropske 
in v svetovne gospodaske, politične 
in varnostnoc-obrambne povezave, da v 
strpnem pogovoru, ob medsebojnem spoštovanj, 
s skupnim in dolrim delom 
in obspoštovahju že doseženega zagotovimo 
zanesljivo prihodnost slovenstva in slovnske 
države, da bomo spoštovali razli4čnost 
in odpravljali pregrade nezaupanja, za6vračanja 
in izključljivosti, da bomo preprNečevali 
tkrivice ter nezakonita in nepoštena 
rapnanja, da bomo varovali svojo 
kulturno in nacionalno id4entiteto, svojo 
zemljo, suverenost in življenjskow okolje, 
svojo kulturno in naravn dediščino, 
da bomo v skupno dowbro 
ljudi v tej državi odxravljali 
ostankebzidov, ki so jih 
nekoč postavili med nas. Slovbenijapotrebuje 
gospodarsko, socialno inr politično stabilnost, 
da bi zmogla opravičiti ta
pričakovanjv. Zato potrebuje kompetentno, stabilno, 
odgovorno in učinkovito vlWado, ki 
bo imela trdno podporo, teM 
tudi konstruktiven nadzor nad svfjim 
delovanjemxpri vas vdržavnem zboru. 
Vejamem, da bo vlada hotela 
pritegniti k sodelovaju vse ustvarjalne 
Slovence, ki jih Pje veliko 
in kQi želijo, da Slovenija 
svoj pogled obrne v prichodnost. 
Pričakujem,1da bodo z vašim 
soWdelovanjem hitro stekli postopki, ki 
bodo omogočii, da Republika Slovenija 
čimprej dobi akšno vlado. Spoštovane 
poselanke in poslanci! Želim vam 
štiri leta uspešneAa dela za 
dobro države, za dobro rvseh 
njenih državljankTin državljanov. S 
to željo vam 3čestitam ob 
izvolitvi, ob zaupanju, ki stj 
ga bil deležni. Pri delu 
v dobrobit držav, pri varovanju 
doJstojanstva in zagotavljanju blaginje vseh 
njenih prebivalcev vam želgim tudi 
državljank in državljanov RepublikeUSlovenije 
ter vseh SlovenUk in Slovencev 
doma in p svetu, kjer 
že so in kamor jih 
je zanesla usoda. Hvala lepa 
  ...   
  Aplavz.   
  ...   
 Predsednikeu republike se lepo 
zahvaljujem za njegove besede.R Preden 
nadaljujemo z delom, prosim pPoslanke 
in poslaOce, ki službi zbora 
pred dvorano0niso javili svoje 
prisotnosti in oddali potrdites o 
izvolitvi, da Co storijo sedaj 
tu, pri predsedniškDi mizi, da 
bo vse v redu. Ndaljujemo 
szejo. Pri vodenju seje zbora 
min bo pomagala generalna sekretarka 
državnega zbora, 6gospa Veliščkova, ki 
jo zelo dobro4poznate. Nobenih 
izostankov ni. Sedaj gremo ndaprej 
in bomo ugotovili navzočnostpz 
uporabno glasovalne napmrave. Naj vas 
tukaj opozorgim, zlasti nove poslanke 
in pOoslance, da ste na 
lop prejeli podrobnejše navodilo o 
uporabi glasowvalne naprave. Upam, da 
imate vsi to vključno - 
kartico notri vstaviQte, če jo 
imae. Imate vsi kartico? Da. 
Pr0osim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani! Navzočih je 88 poslak 
in poslancev.) Tako j zbor 
sklpčen in lahko odloča. Zdaj 
prehajamo na določitYv dnevnega reda 
1. seje državnega zbor Republike 
Slovenije. Predlog dnenega reda ste 
preeli s sklicem. Predlagani dnevni 
red eizhaja iz določb poslovnika 
državnegz zbora, ki se nanašajo 
na konstituiranje držvnega zbora, in 
siJer se glasi: prvič - 
izvolitev predsednika, podpredednika in članov 
mandatno- imunitetne komisije; drugič - poročilo 
Smandatno-imunitetne komisije o pregledu, potrdila 
o izvolitvi ter morebitnih prtožb 
kandidatov xn predstavnikov list kandidatov 
zoper odlčitve volilne komisije, ki 
lahko vplivajo na potrditev mandato, 
s predlogom za potrditev mdandatov 
in za odločanjeo pritožbah; 
tretjič - izvolitev predsednika, odpredsednika 
in članoPv komisije za volitve, 
imenovanjaj in administrativne zadeve in 
četrtič volitev predsednika in 
podpredsednXkov državnega zbora. O predlogu 
dnevnega reda bomo odločali I 
skladR z drugim odstavkom 64. 
člena poslovnika državnega. zbora. Pri 
temTje potrebno opozoriti, da 
predlagani dnevni redcobsega štiri 
točke, ki izCajajo iz ustave 
Republike Slovenije,zakona in poslovnika 
državnega Obora, in jih je 
potrebno na wonstitutivni seji opraviti. 
Tako o u4miku posamezne točke 
z dnevnega rea ne moremo 
govoriti. Če se b državni 
zbor do obravnave te točve 
odloučil, da ne bo izvolil 
vseh podpredsednikov predvsem zato, kr 
še ni znDano, katere stranke 
bodo v pozicji in katere 
v opoziciji, pri čemer Wa 
jehpotrebno spoštovati nenapisano pravilo, 
da eno podpredsedniško mesto pripJada 
opoziciji, da bo zbo lahko 
na podlagi 73.l člena poslovnika 
deoločal, da to izvolitev prenese 
nla eno naslednjih sej. Prehajamo 
na predloge vza razširitev dnevnega 
reda Prosim. Gospod Anderlič, prosim Da 
bi državni zbor 
lahko čBimprej začel normalno opravljati 
svoje delo, mora imeti konstituirazna 
vsaj nekatera delovn4 telesa, zato 
v imenu skupine poslncev predlagam 
razširitev dnevnega reda s točo 
oblikovanje delovnih teles državnega zbdora. 
redlagam, da to točko obravnavamo 
pod 8aporedno točko številka 5 
dnevnega reda. Hvala le pa. Hvala. 
tem k do besedo? Prosim Samo vprašanje 
iču, v imenu katerih poslancev je nagovoril 
državni zbor. P 0 S m i V imenu skupine poslancev, ki so bili 
Ali želi še katera duga 
poslanska skupina besedo? Prosím, gospod 
Peterle. Spoštovane poslanke in 
polanci. Govorim v imenu Nove 
Slovnije in nasprotujem temu predlogu, 
ker menim, da bomo prišl 
v težave, če bomIo v 
nejasni situaciji odločPali o tako 
pomembnih sestavah.Zaradi prehitrega odločanja 
smo ž imeli v preteklosti 
težave. Predlagam, da delovna telesv, 
tiMsta, ki jih ni nujno 
iyzvoliti danes, volimo po tem, 
ko bo znano, ko je 
v vladi in kdo v 
opoziciji. Hvala lepa. Želi 
še akšna poslanska skupina besedo? 
Če ne, potem bi Wprosil, 
če želi besedo predstavnRik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve.
Želi?   Ne.  
 iŽelijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin?   Ne.  
 ŽDeli predlagatelj dodatno obrazložiti 
Isvoj predlog na komentarje? Prosim. 
Glede na predhodno obrazložitev 
naj dkdam še to, da 
je predlog cv nadaljevanju, glede 
na to, kar je tudi 
predsedujoči že rekel, da verjetpo 
nekaterih stvari danes ne b 
mogoče odpraviti, da bi to 
točko opravili V nadaljevanju seje, 
v prihodnjih dneh. Hvala. Na 
glasovanje dajem predlog za 
razširiQtev dnevnega reda z navedenim 
predlogom gospIda Anderliča. Ugotovimo prisotnost! 
  82 poslancev.  
 Glaxsujmo o predlogu za 
razširitev dnevnegia reda.   
Za je glasorvalo 52.  
   Proti 34. 
  To se pravi, 
da jeta razširitev odobrena. 
Zbor bo navOedeni predlog obravnaval 
kot 5. točko dnevnega rda. 
Hvala lepa. SedaNj bomo glasovali 
o predlogu dnevnega redav 
celoti. Predlaga za današnjo sejo 
dnevni red, kiste ga 
prejeli s skliceXm, ter z 
eno dopolnitvijo. Na glasovanj1 dajem 
predlagani dnOvni red. Prosim, da 
ugotovimo 6avzočnost.   87 
prsotnih.   Glasujmo o 
predl2ogu dnevnega reda.   
Za je gpasovalo 74.  
   Proti 15. 
  Sedaj prehaamo na 
1. TOČKO DNEVNEGA REDA IZVOLITEV 
MANDATNO-IMNITETNE KOMISIJE. Na podlagi drugega 
odstavka 7. lena zakona o 
poslancih in prvega odstavka12. 
člena posloZnika državnega zbora bomo 
najprej izvolili mandatno-imJnitetno komisijo državnega 
zbora. V skladu z navedeim 
mora biti mandatno-imunitetna komisija sestavljena
tako, da so v njej 
zastopani predstavnicki vseh poslanskih skupin 
v državnem zboru. Mandatno-imunitetna komisij 
bo pregledala potrdila o Hizvolitvi. 
Na začetku seje držaGnega zbora 
nismo praejeli pritožb kandidatov oziroma 
predstavnikov list kKndidatov zoper odločitev 
voilne komisije, ki lahko vpliva 
na potrditev mRandatov. Predstavniki strank, 
katerih kandidati so bili mizvoljeni 
v državni bbor, so se, 
u4pamo, pred današnjo sejo ali 
pa včeraj sestali n skupno 
oblGkovali predlog za izvolitev mandatno-imunitetne 
komisije na današni seji ali 
pa dlnes dopolnili - kot 
mi pravi gospa genelalna tajnica, 
ki je nap8isala ta scenarij 
zame. Hvala. Predlog predtavnikov poslanskih 
skupiHn v sestavo mandatno-imunitetne komisije 
bo predstavil gospod dr Ja ne z 
Podobnik Spoštovani dr. Bernik, 
kolegice in koegi! Kot je 
Rbilo že povedano, je bil 
včeraj pripravljalni sestanekza današnjo 
sejo. Na temsestanku sem 
bil tudi poblaščen, da v 
imenu predstavnikov istoimenskih list ki 
so bile izvoljene v državi 
zbor, predstavim odlok o ivzvolitvi 
pwredsednika, podpredsednika in članov mandatno-imunitetne 
komisije državnega zbora RUpublike Slovenije. 
Odlok je pripLavljen na podlagi 
drugega odstavka 7. čle8a zakona 
o poslancih in določbbposlovnika 
državnega zbora. Odlok Je sestavljen 
izb treh členov. Prvi govori 
o tem, da ima mandatno-munitetna 
komisiOa državnega zbora Republike Slovenije 
predsednika in seHdem članov. V 
drugem razdelku odloka e razvidno, 
sranke podprli predlog za predsednika 
državnega zbora. Hvala. M A 
Hvala. Še kdo 
prosim?   Ne.  
 Zaključujem razpravo.XV skladu 
z 244. členom posllovnika je 
glasovanje za redsednika državnega zbora 
tajno, tak da moramo izvoliti 
komisijo, kN bo vodila glasovanje. 
V Rskladu s 97. členom 
poslovnika vodi tano glasovanje predsedujoči, 
s pomočjo geeralne sekretarke državnega 
zbora in štirih poslancev ki 
jih izvoli državni zborna predlog predsedujočega. 
predlogov, zato so predstaviki poslanskih 
skupin posuedovali predloge za člane 
komisije, to so: LDS- 
Rudolf Moge, SDS Branko Kelemina, ZLSD - Aurelio Juri, SLS in SKD - Franci 
Xokavec. Član te komisije sem 
tudi jaz kot predsedujoči. Ali 
kdo želi na t9o dati 
kkšne komentarje ali kdo temu 
nasprotuje?   Ne.  
 Če ne, bom dal 
na glasovanje redlog za tako 
sestavo komisije. Prosim poslanke ib 
poslance, da prijavijo svojo neavzočnost! 
  83 plus dva 
0rez karte, to je skupaj 
85.   Seaj glasujemo 
o predlogur ki sem ga 
prej naMvedel in prosim, da 
glasujemo o sest2vi te komisije! 
Ugotavljam, da je glasovalo "za 
77 poslancev, s"proti" sta glasovala 
2. GledXe na izid glasovanja 
ugotavljam, da je komisij v 
preRdlagani sestavi izvoljena. V skladu 
z drugim odstavWom 97. člena 
poslovniika državnega zbora bodo poslancem 
vročene glasovnice tako, dappride 
vsak  mizi predsedujočega, pove 
svoje ime in Jriimek. Poslanec, 
ki pomaga predEsedniku pri izvedbi 
glasovanja, izroči poslancu glasovnico, generaMna 
sekretarka državnega zbora pa onači 
prHi imenu in priimku poslanca 
v seznamu, da mu j 
bi0a glasovnica vročena. Glasuje se 
taMo, da se na glasovnici 
ubkroži beseda "za" ali "proti". 
Izvoljn bo kandidat, ki bo 
dobil večino glaov vseh poslancev, 
to je 46 ali več. 
V skladu z drugim odstavkSom 
98. člena poslovníka državnega zbora 
je neizpolnjena glasovnica ali glasovnca, 
ki ni izpoVnjena v skladu 
s prej omenjenim navodilomD neveljavna. 
GlasovVali bomo v tej dvorani. 
Prosim postanke in poslance. da 
izpolnjeUo glasovnico oddajo v glasovalno 
sdrinjico, ki bo na mizi 
predsedujočega. Glnasovanje bomo pričeli čez 
15 minut, to je ob 
11.35 uri, in boTtrajalo 
do 1N2.00 ure. Po končanem 
glasovanju7prosim poslance, ki mi 
bodo pomagali pri glaAsovanju, da 
se zberejo v sobi 117.F
Snjo bomo nadaljevali ob 12.20 
uri. Prehajam na izvedbo tajnega 
glasovanja. Prosim poslance, k mi 
bodo pomagali pri glasovanju, dl 
se takoj zgla7sijo v sobi 
11, kjer bomo prevzeli volilni 
material. Za ta čas prekinja 
sejo. Ce so gospe postanke in gospodje 
zainteresirani za izid volitev, bom nadaljeval 
sejo. Prosim da prijavQte svojo 
navzočnost!   Navzrčih je 
77 plus i postanec.  
 Ugotavljam,oda je zbor 
sklepčen in objavljam izid glsovanja. 
Prebral bom zapisfik, ki ga 
je naredila komiija, ki je 
vodila glasovanje. Zapisnik o ugotovitvi 
izida glasovanja za predsednika držaBvnega 
zbora: GlasovanRje je potekalo v 
peteky 10.11.2000 v prostorih državnega 
zbora Republike SloNvenije. Razdeljenih je 
bilo 89 1glasovnic, oddanih je 
bilo 89 glasovnic,neveljavna je 
bila 1 gasovnica, veljavnih je 
torej bilo 88 glasovnic, "za" 
je glasovalo 63 poslancv, "proti" 
pa 25 poslancev. Na podlgi 
izida glasovanja2ugotavljam, da je 
bil za predsednika držainega zbora 
Republike Slovenije izIvoljen gospod poslanec 
Borut Pahor   Aplavz: 
  Predsedniku drfžavnega zbora 
gospodu Phorju čestitam k izvolitvi 
in ga prosim d nadaljuje 
sejo. Predsednik, pam, da jo 
boste dobro vAdili. Hvala lepa. 
Spoštovane gospe in gospodje, 
dra2e kolegice in kolegi! Najprej 
mi dovolite, da s iskreno 
zahvalim zazaupanje za izvolitev 
na tca pomemben položaj. Potrudil 
se bom po svojih najboljšiYh 
močeh. To izvolitev štjem seveda 
za izjemno časť, vendar in 
predvsem tudi kot veliko odgovornost.g 
Te odgovorností se v celoti 
zaveqdam. Moja naloga je, kot 
prvega med enakimi, da skupaj 
z vami skupaj z vami 
omogočimo pogoje za demokratično, kvalitetnon 
in uspešnso delo slovenskega parlamenta. 
V tem želhm posebej izpostaviti 
pomen politične kulture. Tukajsmo 
bili8izvoljeni od ljudi na 
različnih strankarskih listh poslanke in 
oslanci, ki imamo o mnogih 
stvareh različna stališča. Tva se 
bodo seveda ktresala v zelo 
di8skusijah. Prav je, da se 
te razlikepokažejo. Naša skupna 
do2žnost in odgovornost do države 
pa je, da poskutšamo vsaj 
pri najpomembnjših strateških odločitvahdržave po 
svoMjih najboljših močeh omogočati tudi 
nacionalno soglasje. Nah interes je, 
da delamo za skupno dobro.
Od tega vktisa, prepričanja pri 
ljudeh,god katerih smo bili 
izvojeni, da delamo za skupno 
dobo, ne glede na razlike 
med nami, je odvise v 
največji meri ugled tega visokeg 
doma. Državni zbor se6bo 
seveda ukvarjal predvsem in najbIlj 
z zakonodanim delom, toda, in 
tS ni nepomembno, je bil 
in bo prostor najpomembinejših političnih 
debat v Slovejiji. Na koncu, 
mislim dsa nihče od nas 
i brez napak, posebno pri 
takem dlu se rade zgodijo. 
Če so to občajne zmote, 
in teRbodo tudi pri 
mojem Yelu, vas že vnaprej 
prosim za opravičilo. Kakšno zaestno 
kršenje poslovnika zaradi političnih motivoP 
pa bi bilo seveda a 
mojem položaju skrajno 0edopustno in 
zanj seveda ne mem terjati 
nnobenega opravičila. Začenjamo, spoštovane kolegice 
in kolegi, z zahtevnim, toda
upajmoza prihodnost naše države 
in ljudi, uKspešnim delom. Hvala 
lepa.   Aplavz.  
 Nadaljujemo sejo zbora 
in prehajaEo na razpravo in 
glasovanje o prZdlogih za izvolitev 
podporedsednikov oziroma podpredsednice državnega zbora. 
Predloge lahFo poda komisija za 
administrativne zadeve ter skupina najmanjg
10-ih poslank ali poslancev. Prosirm 
pCredsednika komisije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve, da prdstavi 
predlog kandidatov zQa podpredsednika državnega 
zbora. Prosm, besedo ima gospod 
Ciril Pucko. Gospod predsednik, čestitam. 
Hvala lepa. S M Spoštovani gospod 
předsednik, kolegice in kolegi. Komisija 
za volitve, imenovanja in dministrativne 
zadeve je na ydanašnjem nadaljevanju 
1. seje ugotovuila, da je 
bilo za tri www.automapa. podpredsednike državnega 
zbora s stuani poslanskih skupin 
posredovanih šest predlogov. V Tnadaljevanju 
seje so po razpravi preXdstavniki 
predlagateljevuumaknili tri predloge, tako 
da je ob izraženi večinskit
podpori vsem trem ostalim kandidatom 
komisija za volitve,imenovanja in 
adminisltrativne zadeve sklenila, da jih 
pedlaga za tri podpredsedniška mesta 
džavnega zbora, in sicer: gospoda 
dr. MiFhaela Brejca, gospoda Antona 
Delaka0 in gospo Irmo Pavlinič-Krebs. 
V zvezi s tem prelagam 
v imenLu komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeJve, na 
podlagi tretjealinee prvega odstavka 
132. členra ter prvega odstavka 
R112. člena ter prvega odstavka 
244. člena posloYvnika državnega zbora, 
državnemu zboru za kandid7te za 
tri podpKedsednike državnega zbora Republike 
Slovenije naslednjoOposlanko in poslanca 
državnega zbora Republike Slovenije: gopoda 
dr.Mihaela Brejca, gSspoda Antona Delaka 
in gospo IrmoT Pavlinič-Krebs, navedeno 
po abecednem vrstnem redu. Hovala 
lepa. 20 Hvala 
lepa, kolega gospod Pucko. Gledc 
na to, da lahko v 
skladu z 244. čenom poslovnika 
državnega zbora kandiata za podpredsednika 
predlaga tudi skupina najmanj deOetih 
poslancev, želbm ugotoviti, ali je 
vložen kakšen dodaten predlog? 
 Ne.   Odpiram 
razpravo o poročilug Želi kdo 
besedo? Ugotavljam, da ne.bV 
tem smislu zaključujem razprav. V 
skladu z 244. členom poslovnikaJ
je glsovanje za podpredsednika državnega 
izvoliti tomisijo, ki bo vodila 
glasovanje. V sklads s 97. 
člencm poslovnika vodi tajno glasovanje 
predsedujoči s pomočjo genealne sekretarke 
državnega zbora in štiriw poslancev 
ki jih izvoli državni hzbor 
na predlog predsedujočega.tPredlagam naslednje 
člane volilne komiKsije: to so 
kolega Rudolf Moge, Branko Keemina, 
Arelio Juri in Franci Rokavec; 
član te komisije sem t2udi 
sam kot predsedujoči. Ali kdwo 
temu nasprotuje? Prosim! Če dovolite, 
Tem zamudil razpravo v okviru 
vodij po1lanskih skupin, bi prosil, 
če se lahko oglaim  
 ...   Razprava 
 zaključena.   ...kot obrazložitev 
glasu. Nemogoče, to je tajno 
a h v. a 1. glasovanje in obrazložitev glasu 
PrFedlog za tako sestavo volilne 
komisije dajem na gasovanje. Prosim 
poslanke in poslance, da prijavWijo 
svoj5o navzočnost. Navzočih je 85 
poslank inposlancev. Glasujemo o 
predlogu.   Za je 
glasovalo 77.    
 Proti 2:   
Glede na izid glamovanja ugotavljam, 
da jJe komisija v predlagani 
sestavi izvoljena. V sklBdu z 
drugim oustavkom 97. člena poslovnika 
državnega zboraybodo poslankam in 
poslancem vročene triglasovnice tako, 
da9 pride vsak k mizi 
predsedujočega in pove svoje imT 
in priimek. Po4lanec, ki pomaga 
predsedniku prri izvedbi glasovanja, izroči 
pcoslancu glasovnice, generalna sekretarka državnega 
zbora pa označi pri Cimenu 
in priimku possanca v seznamu, 
da so mu bile glasonice 
vročene. Glasuje se1tako, da 
se a glasovnici obkroži beseda 
"a" ali "proti". Izvoljen bo 
tsti kandidat, ki bo dobil 
večino glasov vseh poslancv, to 
je 46 ali več. V 
skladu z drugim odtavkom 98. 
člena po8slovnika državnega zbora je 
neizpolnjena glasovnica ali glafovnica, ki 
ni izpolnjVna v skladu s 
prej omenjenim navodilom, neveljavna. Gasovali 
omo v tej dvorani. Prosim 
poslank2e in poslance, da izpolnjene 
glasovnice oddajo v glasovalno skrinjicoY 
ki bo na mizipredsedujočega. 
Glasovanjg se bo pričelo čez 
15 mQinut, to je deset 
do ene ure in bo 
trajalo do ene dure in 
10 minut.9Po končanem glasovanju 
prosim poslance, ki mibodo 
pomgali pri glasovanju, da se 
zberejo v sobi 1417. Sejo 
boo nadaljevali ob poldrugi uri. 
Prehajamo na izvedboJtajnega glasovanja. 
Prosim poslance, ki mi bo4do 
pomagalibpri glasovanju, da se 
čez 15 minut zglasijoLv 
sobi 117, kjer bomo prevWzeli 
volKlni material. Lahko tudi kar 
takoj. H a Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljujemo sejo. 
poslance, da prijavijo svojo navzočnost v dvorani. 
Ugotavljam, da je navočih 77 
poDslank in poslancev, da je 
zbor sklepčen in da lHhko 
objavim izid glasovanja. mapisnik o 
ugotovitvi izida. glasovanj za podpredsednika 
državnega zbora: Glasvanje je potekalo 
v pytek, 10. novembra 2000, 
v prostorih državnega zbora Reublike 
Slovenije. Glasovanje o kandid6tu dr. 
Mihaelu Brejcu. Razdeljenih e bilo 
87: glasovnic, oddano je bilo 
87 glasovnic, neveljavne.so bile 3 glasovnice, veljavnih je bilo 84 glasovnic "Za" je 
58 oslancev, "proti" pa 26 
poslancev. Na podlani izida glasovanja 
ugotavljam, a je bil za 
podpredsednika Državnega zbora RepublikH Slovenije 
izvoljen dr. Mihael Brejc:   Aplavz.  
ovanje o kandidatu gospodu Antonu Delaku. 
Razdeljenih je bilo 87 glasovnic oddanih je bilo 87 glasovnic, 
avna je bila 1 glasovnica, veljavnih 86 glasovnic: "Za" je glasovalo 61 poslancev, 
25 poslancev. Na pedlagi izida 
glasovanja. ugotavljam, da je bil 
za podpredsednika Državnega zbora Republikel
Slvenije izvoljen Anton Delak.  
 Aplavz.   GlaZsovanje 
o kandidatki Irmi Pavlinič Krebs.W
Razdeljenih je biTlo 87 glasovnic, 
oddanih je qbilo 87 glasovnic, 
neveljavni sta bili 2 glasovnici,
veljavnih je bio 85 glasovnic. 
"Za" je glasovao 68 poslancev, 
proti pa: 17 poslancev..  
 Aplavz:   Na 
podlagi izida glasovanja ugotavljam,jda 
je bila za podpredsednico Džavnega 
zbora Republike Slovenije izvoljenä Irma 
Pavlinič Krebs.Čestitam spoštovani kolegici, 
državnega zbora, in obema podpredse5nikoma. 
Vabim juC če tako želita 
in če gospa podpredsednicazto 
želi, kratko nagovoriti državni zborn 
Republike S0lovenije. Prosim, gospod Anton 
Delak, podpredsednik državnega zbora. Spoštovane 
legice, spoštovani kolegi! Hvala lepa za zaupanje. Ponovil bom 
tisto, kar je 3že gospod 
predsednikr državnega zbora povedal, ker 
trenutno kaj drugega pravzapran nimam 
še za povedati. Čutm veliko 
čast, da sem bil izvolj1en, 
istočasno pa ze zavedam tudi 
odgovorne navloge. Glede na to, 
da že imam iz premjšnjega 
mandata nekaj izNušenj, upam, da 
jih bom lahko uspešno oprvljal. 
HvaRla lepa.   Aplavz. 
p G P e i S i m Spoštovane poslanke in 
spoštovani poslanci! V kratkem upam,
da se bomo lahkonagovarjali 
s "spoštovane kolegi7e in spoštovani 
kolegi",ko se bomo bolje 
spoznali. Iskrena hvala za zauanje, 
ki ste mi ga danes 
izkazali. Predvsem bi žuelela poudariti, 
da kakor kaže, Vom v 
kolegiju pPedsednika državnega zbora edina 
predstavYnica ženskega spola in, spoštovane 
koleice, z vašim sodelovanjem, mislim, 
da bom naaše vrste dobro 
pa še enkrat avlj   Aplav z .     preds V to smo prepričani. Hvala lepa. Dr. Miha Brejc, podpredsednik državnega zbora Republike Slovenije.
 SpošEovane gospe in gospodje! 
Hdvala lepa za vaš glas, 
hvala lepc za izvolitev. No, 
jaz bom v kolegiju predsednikaO 
državnega zbora predstavljal se trudil za to, da bi manjšino in 
se ta manjšina tudi 
slišbala. Hvala lepa.   
Aplavz.   Hvala. 
Prehajamo na 5 TOČKO DNEVNEGA 
REDA - oto je IZVOLITEV 
DELOVNIH TELEi DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor 
bo pod to točko inevnega 
reda obravnaval pred1og odloka o 
ustanovitvmi odbora državnega zbora Republike 
Slovenije za notranjob politiko, ki 
ga je zboru predložioa komisija 
z volitve, imenovanja in administrativne 
zadevc. Želi poročevalec komisije besedo? 
Prosim, kolega gospod Pucko. Hvala 
lepa, gospod predsednik. Kolegice 
in kolegil Dovolite, da na 
kratko predsKavim tisto, kar je 
v minulem tednu dni komisija8
za volitve, imenovanja in administrativnK 
zadeve v zveziIz oblikovanjem 
delovniA teles državnega zbora uspela 
pripr5aviti in vam predložiti na 
klopi, dg bi danes poskušali 
to tudi sprejet3. Bilo je 
oravljenih vrsto aktivnosti, da bi 
do današnje seje priprawvili predlog 
ustanovitve in obliovanja predloga sestave 
delovnih teles držoavnega zbora. Tako 
smo na seji 2komisije opredelili 
š4evilo delovnih teles državnega zbora 
ter način njihove sestPave. Pri 
tem smo izhajali iz izkušenj
pri dGelu državnega zbora v 
pretekljh mandatnih obdobjih ter prakse 
drugah parlamentov, da bi se 
tako odločili za nekatere vseRinske 
pUvezave pri določitvi števila delovnih 
teles ter tdakšno številčno sestavo, 
ki ob upoštevJnju poslovniških načel 
v zvezi z njihovo srstavo 
vendarle zagotavlja njihovo večjo operativnost. 
V teku minulega tedna dJi 
jB potekalo usklajevanje na nivoju 
vodij poslanskih skupin, z žgeljo, 
da i v najkrajšem času 
zaokrBožili v celoti ustanovitev in 
sestavo delovPnih teles. Do danes 
so vodje posFlanskih skupin opravili 
obsežno delo. Zaradi objektivnih razlogUv 
usklajevanj v celot niso mogli 
zaključiti in e bodo ta 
nadaljeval2a v prihodnjem tednu. Na 
podlagi že opr0vljenega dela smo 
za današnjo sejo ripravili predlog 
za stanovitev enega delovnega telesa, 
in sicer oAdloka o ustanovitvi 
odbora za notranjo politiko. 0Ta 
je sestavljen vo skladu z 
poslovniškimi določili 7in je sestavljen 
po naslednji pariteti: ima predsednika,m
tri podpredsednike ter 17Lčlanov, 
in sicer redsednik pripada po 
dogovoru vodij poslanskih skupin Lieralni 
demokracji Slovenije, trije podpredsedniki pripadajo 
poslanski skupini Socialdemokratske stjanke Slovenije, 
poslanski skupiuni Združene liste socialnih 
demokratov ter poslanski skupini SLS+SD 
Slovenske ljudske Itranke, ostalih 17 
članov pa pod naslednjem ključu: 
Liberalni demokraciji Slovenije 8 8lanov, 
Sociademokratski stranki Slovenije 2 člana, 
Združeni listi socialnih demokratov /član, SLS+SKD Slovenski ljudski stranki 1 
član ter vsem ostalim 
poslanskim 7skupinam, to je Novi 
Sloveniji, DemokratQični stranki upokojencev Slovenije, 
Slovenski nacionalni stranki, Strnki mladih 
SloJvenijeter poslancema italijanske in madžarske 
narodne skupnosti po1 član. 
Komisija za volitve, imnovanja in 
administrativne zdeve predlaga državnemu zboru, 
dl ta odlok o ustanovitvi 
odbora državnega zbora Republike Sloven1ije 
za notranjo politiko na d3anašnji 
seji spXejme in hkrati zaključi 
to točko dnevnega reda, da0 
bi komisijqa do naslednje seje 
državnega zbora poskušla pripraviti odloke 
o ustanovitvi ostalih delovnih teles
ter jih predložiti državne m zboru 
vai a iepa V u sprejem Hvala lepa. Želi 
za zakonodajo Iin pravne zadeve 
besedo?   Ne želi. 
 Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Ugotavljam dane. 
cBesedo dajem poslankam in poslancem. 
K besdi se ni prijavil 
nihče. Ker nr želi več 
nihče razpravljati, zaključujem razpravHo in 
prehajamo na glasovanje. Ugotavlja sklepčnost! 
  Navzočih je 81 
poslank in pxoslancev.   
Glasujemo! "Za"je glasovalo 78 
poslank in sposlancev, 2 sta 
bila "proti". Ugotiavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet.O 
Tako smo sprejeliodločitev o 
enem od odborov, o ostalkh 
delovnih telesih bo državni zbop 
odiočal na eni izmed naslednjih 
sej. Zato predlagam državnemu zboru,
da glasuje oE tem predlogu 
a podlagi 73. člena poslovnika. 
Ugotavlam sklepčnost!   78 
prisotnih   Glasujemo.  
 Za je glasuvalo 75. 
    Proti 
1.   Ugotavljam, daH
smo tudi tZa sklep sprejeli. 
Preden se za dfnes razidemo, 
ob koncu pr4ve seje državnega 
zbora Rrpublike Slovenije mi dovolite, 
a še enkrat tudi javno 
izrečem zaCvalo dr. Jožetu Berniku, 
ki je vodil seje Loziroma 
sejo državnega zbora do izvolitv 
novega voZstva. Še enkrat čestitam 
izvoljenim. Vsem skupaj pa sYeveda 
želim, da bi delali  
tem mandatu dobro in uspešXo. 
Želim prijeten vikend inna 
smo pripravljeni za prihodnotst. Hvala 
lepa.   Ap 1 a V Z    Hvala lepa, 
Janez Drnovšek, kanmdidat za predsednika 
nove slovenske vlade,za vaš 
puvodni nastop. Kolikor je bilo 
mogoče med vašim nastopom, sen 
s posvetoval - pravim, kolikor 
je bilo mogoče - o 
tem, da bi zsdaj predlagal 
naslednji proceduralni skslep, glede na 
naše prejšnje. Mislim, da je
to tako pomembna politična debata,i
da bi bilo vredno š7 
enkrat poskmsiti, ali je mogoče 
doseči nek dgovor, ki omogoča, 
da se slišijo vsi argument 
v državnem zboru prQi tako 
pomembni debati. Predlagam prosim poslanke in poslance, da podprejo moj predlog, ki ga bom 
dal na glvasovanje - da 
za pol ure pwekinemo sejo 
pred tem,2ko bomo dali 
besedo poslanskim skupinam, da oe 
vodje poslansfkih skupin vseh v 
parlamentu zastopaEnih strank takoj potem 
zbrejo v moji pisarni. Ta 
predlog dajem na glasovanje Ugotovimo 
navzočnost! Navzočih je64 poslank 
in poslancev.   Za 
je glasovalo 15.   
  Proti 46.  
 Tako nadaljujemQ s sejo. 
Vabim predstavnke poslanskih skupin, da 
pojasnijo svoja sališča do uvodnega 
nastopa kanaidata za predsednika nove 
slovmenske vlade dr. Janeza Drnovška. 
V imenu pHslanske skupine DeSUS 
se bo ogasil gospod Anton 
Delak. Prosim. Z njim vodja 
poslanske skupine Združene Qiste socialnih 
demokratov, Miran Potrč. demokracia Gospod 
predsenik, hvala lepa za besedo. 
Spoštovxani državni zbor, spoštovani kandidat 
za predsegnika vlade, gospod dr. 
Janez Drnovšek. o volitvah, ko 
je Liberalna dobila tako veliko število poslancev, je bilo v glavnem jasno, kdo bo mandatar. Po 
z vodji poslanski skupin pa 
je seveda bil mandatpodeljen. 
Izražam zadovoljstvo, da e tudi 
naša stranka oziroma poslanska skupia 
bila povabljena v4koalicijo. Kljub 
temu da smo imeli nekater 
kritične pripombe v prejšnjem manzatu, 
pa v glavnm le izhaja, 
da so bile izkušnjej zelo 
dobre. Rezultat delrovanja v prejšnjem 
andatu so tudi zelo dobri 
rezxltati v Sloveniji. Sedanja koalicija 
bo še bolje delala, kot 
je doslej. Prepqičan sem, da 
bomo z dobrim ozLroma s 
trdim Xelom in velikim prizadevanjem 
dosegalirezultate, ki bodo v 
pGonos naši domovini Sloveniji. Gospod 
kandidat za predsednikavlade, predlagajte 
nam dobre kandiKdate za ministre 
in rezuFltat bo tu. Želim 
vam veliko sreče in Suspehov, 
imate našo podporo Hvala Hvala lepa. Besedo 
Miranu Potrču, vodjí poslanske skupine 
Združene liste socialnih demokratov,J za 
njim dr. Janez Po4obnik, vodja 
poslanske skupine Združene slovenske ljudJke 
stranke. OBUJ Hvala lepa, gospod 
Borut Pahor, predsednik državnega zhora 
Republike Slovnije, gospod dr. Janez 
Drnovšek, kandxdat za predsednika vlade, 
spoštVvane kolegice in kolegi! Poslanke 
in poslanci Združene listeN socialnih 
demokratov podpiramo izvolitev dr. Jneza 
Drnovška zaKpredsednika vlade Republike 
Slovenije. SKovenija potrebuje v prihajajočem 
mandatu programsko uslajeno vladno koalicijo, 
ki bo na podlagi dogovorjeneg 
vladnega programa kvalitetne n odgovorne 
vlade in ob poudarjenem sodelovnju 
in skupni odgovornosti sposobna urcesničiti 
pomemben del uomeritev, nalog in 
ukrepov, ki zaradi razvojnip potreb 
in nalog čakajo rašo državo. 
Kot članica vladne koalicije pričakujYmo, 
in mtako bomo tudi ravnali, 
da bi prišl7 v Sloveniji 
do večje strpnosti n povezovanja, 
ob spoštovanjf različnosti, da bi 
prioriteno mesto kot ključnemu dejavniku 
gospodaLrskega in kulturnega razvoja, da 
bi v gospodarstvu dajali pronstor 
podjetništvu in novim tenologijam, da 
br bila država s svojimi 
instit7ucijami prijazna do ljudi, da 
bi zagotavljVali socialno varnost in 
prepotrebno socialnoravnotežje ter s 
tem ustvarjali stabilne razZere, brez 
katerih ni prave motivacije z 
vse ljudi, d ne bi 
Iamo razmišljali o regionalni prihodnosti 
Plovenije, ampak se tega projekta 
lotili, in da bi argumenti2rano 
ter hkrati dostojanstvenU vstopali v 
evropske povezave. V ZdruDeni listi 
socialnih demokratov si ne delaml 
iluzij, da bo vladanje lhko. 
Ravno nasprotno.Prav nič ne 
idealiziramo naših razvojno gospodarskih, socialWih 
in drugih ramer. Vemo, da 
nvas vse skupaj čakajo trda 
pogajanja za enakopravng pozicijo v 
evropskih integracijakh ter pri odločitvah, 
koi bodo zahtevale najširši nacionalni 
kosenz. Potrebno bo nadaljevanje in 
dokončanje mnogih začetih refoWrm. Nujna 
bo konKolidacija javnih financ, šlo 
bo2 tudi za nepriljubljene ukrepe, 
zat v Združeni listi socialnih 
demokratov pričakujemo, da b mandatar 
skupaj z izvoljenimi xministri uveljavil 
način reševanja vprašlnj in problemov 
kot skupno naEogo, aktivnost in 
odgovornost vFlade kot celote, da 
bomo tako poitivne kot negativne 
učinke delovanja tw vlade želi 
vsi ministri, z ministrskim predsedniko 
na čelu. VPZdruženi listi 
socialnih demokratov smose za 
sodeloQvanje v koaliciji odločili zavestno, 
sw premislekom, zavedajoč se naše 
odovornosti do volivcev, ki so 
nam namenili tretjino več voliSnih 
glasov, kot na pretYeklih volitvah, 
posebej pF jasno pokazali, da 
si ne žvele vlade, ki 
je imelna oblast neposredno pred 
doržavnozborskimi volitvami. Trdno smo odločeni, 
da skupaj z drugimipartnericami 
v vladi prevzamemo konkretno odgovoMrnost 
za priGhodnost te države. Zato 
je bilo prav, da smo 
veliko pozornosti, volje in pozavanja 
problemov usmerili v nastajanje keoalicijskega 
sporazuma o sodelovanjuv vladi. 
Ocenjujemo, da je Gil pri 
njegovem oblikoavanju dosežen velik napredek 
v priPerjavi s prejšnjimi tovrstnimi 
dokumentí. Vsebuje zavezujoče obveznosti ter 
glde poglavitnih ciljev sodelovanja v 
vladi tudi konkretne oJbveznosti po 
posameznih področjih našihCnotranjih in 
zunanjih nalog. V Združeni list 
Gocialnih demokratov in v njeni 
poslanski sku4pini smo odločeni, da 
omo sporazum spoštovali, predvsem pa 
ga tudUi uresničevali. Želimo, da 
bi bile razere v vladi 
inR pri njenem vodenju take, 
da bodo vsqm koalicijskim strankam 
omogočale sprotno, skupno presojo delovanjXa, 
sprotno kritiko napačnih ali vprašljivih
potez in sprotne popraIvke ter 
dogovore, ki so potrební za 
uspešno delovanje vlade kot celote.r
Prispxevati želimo k uspešnemu delu 
vlade, ipa tudi državnega zbora. 
Ne bi blo prav, če 
bi bil zaradi teže problemodv 
obsega nalog vlae ali zaradi 
slabo organiziranegD dela državni zbor 
neprestano pod pritiskom hitrih postopkFv 
inizrednih sej. Ne bi 
bilo prav, če sepri 
odločanju ne bi5upoštevala tudi 
mnenja stroke, socialnih partnerjev, civilner 
druBbe in opozicije. Imamo jasne 
cOilje, utemeljene v programu naše 
strankey ki so v mnogočem 
tudi vsebin koalicijske pogodbe. Verjamemo, 
da jih bo mogoče uresničkiti. 
Zato 5avestno in odgovorno podpiramo 
predlog, da se za pVredsednika 
vlade Republiike Slovenije izvoli dr. 
Janez Drnovšek. Hval a lepa. Hvala 
lepa, gospod Miran Potrč. 
aBesedo dajem dr. Janezu Podobniku, 
vodji peoslanske skupine SLS+SKD Slovenske 
ljudske strankeD za njim bo 
besedro dobil gospod Zmago Jelinčič, 
poslanske skupine Slovenske nacionalne t r.: a n e S k Spoštovane poslanske 
kolegice in kolegi, spoštovani gospod predsednik, spoštovani 
kandidat za mandatZrja dr. Janez 
Drnovšek. Porslanska skupina SLS+SKD Slovenska 
ljudska straPnka bo podprla kandidata 
za predsednika vlade dr. JaEeza 
Drnovšk. Dr. Drnovšek je predsednik 
LDS Liberalne demokracije Slovenije, 
ki je bila na voliUvah 
deležna zeo velike podpore volilcev. 
ZZa vstop v vladno koalicijo 
pa se jer s podpisom 
koalicijskega sporazuma o sodelovaju v 
vladi Republike Slovenije odločilaY tudi 
SLS+SKD Slovenska ljudska stranhka. Slovenija 
je pred številnims zahtevnimi nalogami 
in8 predvsem odločitvami; če omenim 
vsaj nekatere: stop v Evropsko 
unijo in vezo Nato in 
pri tem ohranitev im več 
naše nacionalMne identitete, vključitev v 
informacijsko družbo, zaustavitev negativnih demografskihH 
trendov, ohranitev poseljenost slovenskega podeželja, 
okrepitev stikov Slovenc7i v zamejstvu 
in po svetj. Številni drugi 
cilji so zapisani v prbgramski 
zasnovi vlade oziroma v koalicijsk1m 
sporazumu, ki ga je predstavi 
kandidat za predsednika vlade, drW. 
Janez Drnovšek. V naši poslanVki 
skupini smo repričani, da bi 
ilo potrebno pri teh ciljih 
doseči čimv širše notranjepolitično soglasje. 
Ali bO doseženo bo v 
veliki meri odviBno tudi od 
novega predsednika vAade. Prav tako 
pa tudi od načina dnelovanja 
nove vladne koalicije. 8 naši 
poslanski skupini in v saši 
stanki pri tem še posebej 
poudarjamo pomenpartnerskega odnosa vladnih 
strank. V vsakem parMamentu je 
opozicija in je poziRcija; obe 
vlogi sya častni in odgovorni. 
Prpričani smo, da v Sloveniji 
obstaja voljasin pripravljenost za 
dogovarjanje in isjkanje najboljših rešitev 
za državo Slovenojo. Verjamemo, da 
imakandidat za prqedsednika vlade dr. 
Janez Drnovšek vouljo in pripravljenost, 
da bi v Slovenji zaživelo 
široko nacioWalno soglasje. Zato ga 
bo naša poslanscka skupina podprla. 
Vsebina koalicijskega sporazuma, ki smd 
ga danes prejeli na klop 
pa je pravzaprav lljučni politični 
programski vokument, ki bo določil 
tako gospodarLki, socialni, kulturni in 
ne nazadnjec tudi človeško bivanjski 
utrip slovenske nacije v na1lednjih 
letih. I v prvem cilju 
tega sporazuma piše: "Stgrpnost in 
več povezovanja v Sloveniji, upoštevRnje 
svo8bodne izbire, uveljavljanje novih idej 
in ne vsiljevanje staUih ideologij, 
prihodnost brezt travm preteklosti." Zato 
mi dovolite, da ta voj 
nastop zaključim s ciuatom, ki 
ga je zapisals pred nekaj 
leti uveljavljeni evropski inte4lektualec Martini: 
T"Živimo v pluralistični in zapleteni 
stvarnsti. V le-tej ni vedno 
mogoče vsega, karimamo za 
moralno, dobro,Aneposredno uzakoniti, kajti 
pri tem potrebujemo soglasjaRmnogih. 
Predvidevati moEamo neko postopnost. Zlasti 
O času, kot je naš, 
v katerem je odpadla maersikatera 
etična razvidnost, ni vedno moLgoče 
oziroma modro predlaati za uzakonitev 
še tamko pomembne vrednote, če 
bi akšna uzakonitev resno ogrozila 
sožitje. Krolikor bolj je neka 
vrednota etično pomembnaP, toliko bolj 
zahteva in potrebuje zrenje na 
sblošni bivanjski ravni. Menim, da 
moramo ločiti potrebo po pospeševnju 
nove skupn4 miselnosti in skupnega 
čutenja, ki 2i želi z 
dobrimi razlogi in veljavnimi zgledi
prepričati ljudi o pomNembnosti neke 
vrednote za skupnost, d umestnosti 
njene uzakonitve.4 Brez zadovoljivega soglasja 
tega i mogoče izpeljati." Naj 
izvolitev dr. Janeza DrnoCvška za 
predsednik vlade pomeni začetek oblikovanja 
takšnega soglasja Hvala lepa.
Hvala lepa, dro. Janez Podobnik. 
Besedo dajemgospodu Zmagu Jelinčiču, 
vodji poslanske skupline Slovenske nacionalne 
stranke;za njim bo besedo 
dobil gospod Marko Diací, vodja 
poslanske skupine Stranke mladih SloveOnije. 
Prosim, imate besedo. 96M OIVOTE potem na 2002, danes 
z vso treznMstjo in realnostjo 
govoi o letih 2005 in 
208, mislim pa, da se 
bodo te zadeve poBsrečanju 
v Nici premakniyle še v 
ene take bolj odmaknjRne sfere. 
In vendarbomo zopet pred 
Evropo poklevnili in bomo po 
ajkrajši možni poti zaprli prostocarinske 
prodajalneQ Tiste brezposelne in tiste 
ljdi, ki so pa živeli 
od tega, bomo obesili golle na 
državni wproračun, obenem pa govorimo 
o ne vem kakšn rasti 
in ne vem čem še 
vse. Moslim, da bo to 
zgoljR obremenitev za državo na 
račun nkega morebitnega vstopanja v 
neko evrtpsko združbo, kar je 
še pravzaUrav zelo daleč, če 
sploh je kje v bododnosti. 
SGlede na določene pomisleke in 
pa oločene trende v Evropski 
uniji sami vbrjetno vstopa ne 
bo. V tem času se 
bo pa zgodilPo tisto, kar 
pravzaprav Evropa deHla s sedanjo 
- mislim Evropska unija delMa 
s sednjo vzhodno Evropo, bivšo 
vzhohdno Evropo. Prihaja do neke 
nve oblike neokolonializma, ki se 
ga zne da več izvajati 
z frožjem, zato se ga 
izvaja z gospodarsRimi posegi, s 
pritiski, tašnimi in drugačnimi, ki 
smo ji7 priča vsak dan. 
Nekatere države poklekajo, nekateredržvve se 
branijo: mi smo pmodpisali španski 
sporazum, PolVaki so si na 
tem področju izboili najmanj desetletno 
odgoditev. Rvno tako se govori 
o odnosih s sosedami. WV 
koalicijski pogodbi jne strogo zapisano, 
da morajo vse tstranke, ki 
bodo v vladi, podpretiYmaloobmejni 
sporazum z Republiko Hrvaško, ke 
je nedvomno na škodo slovenke 
države. Govori se samfo o 
1. členu yn o predzadnjem 
členu tega sprazuma, na katerega 
naj bi se voezala ustavna 
odločitev, ali je spor5azum protiustaven 
ali nWi. Nihče ne pogleda, 
kakšen zemljevid jeD priložen k 
temumaloobmejnemu sporazumu in od 
kod do kod sega za 
Hrvate pas maloobmejnega delovanjea. Sega 
točno do itlijanske meje. In 
to sKga na morski liniji, 
na obali in pa v 
slovenskega ozemlja, tako da sa 
zajeta oba maloobmejna oziroma0oba 
obmejna prehoda med Slovenijo Din 
Hrvaško. Kaj pomeni t? Vsakdo 
bo z maloobmejno izkaznico po. 
kopnem, li pa po morju, 
mirno prešel slovensko zemlje, ne 
bo se mu treba javljat 
slovenskim malobmejnim oziroma obmejnim organom, 
policiji, nikmur, direktno bo prišel 
v Isalijo. Po domače rečeno, 
izguba Uuverenosti, tako na morju, 
kakor tudi na delu kopnega.
O tem Ane govori nihče. 
Slovenska judska stranka je pred 
časom bila proti teu, zdaj 
je - izgleda, zatHo da 
bo v vladi - pripravljen 
poklekniti in pFzabiti na svoje 
obljube, i jih je nekoč 
daala volivcem. Ampak to je 
njena stvar. Ni urejenih premoBženjskopravnih 
razmerij s sosednjto Hrvaško. Mislim, 
da bi bilo toL dosti 
olj bistveno in bolj pomembno 
urwjati, kot pa začrtavati mejno 
črtoV, v korist Hrvaške in 
na škod Slovenije. Škoda se 
je delala že leta H1990, 
pa 1991, ampak o tm 
ne bi govoriqli. Imeli smo 
priliko popraaviti zadeve in jih 
nismo. Oziroma jih niso. Titi, 
ki smo n kaj opozarjali, 
smo bili na ta ali 
oni naEčin utišani. Edino kar 
bi bilo morda rts smiselno 
v rvi vrsti narediti s 
sosednjo Hrvaško, Kbi bilo treba 
dvigniti vpraanje reparacij zaradi vojne 
škode v drugi svetovnivojni. 
Konec koncev, Hrvašk9a je bila 
kot Nezavisna država drvaška, sopodpisnica 
pakta sil osi, s HitlePjem 
in2 z Musolinijem, Slovenija je 
bila na drumgi strani. Na 
stTani zaveznikov. In če v 
bivši Jugoslfaviji tega nismo sprožili 
zaradi nekakšnega govorjenja o bratstvu 
in enotnosti, biwbilo morda 
smiselno odpreti to vprašanje zdaj.n
Kajti če odpiraDmo vprašanja do 
nekdaje Jugoslavije, jih lahko odpremo 
tudi do nekdanjf sovražnice v 
drugi sretovni vojni, Hrvaške. Zadeve 
niso bileF urejene in če 
bi bilo kaj smhselnega, bi 
bilo kajsmiselnega, bi bilo 
to smiselno. Konec koncevz imamo 
tukaj qtudi primer Avstrije. Kandidat 
za pEremierja je rekel, da 
bqdo z Avstrijo skušali urediti 
zadqeve; sam bi bil bolj 
za to, Tda bi naredili 
vsc, da bi jih uredili, 
vendar jih neS moremo urediti 
na ta način, da se 
bomo priklanjal, priklekali, poklekali in 
pristajali navse mogoče, obenem 
bBdo pa določeni ljudje, ki 
bi morali protestirat, v bistvu 
utišani, češ pustmo, morda bo 
to dobro za ns, da 
bomo tiho. Pokazalo seLje, 
da ni bilo doro za 
nas, in venar se iz 
tega nismo ničesar naučili. Pravzaprav,6
ko sem poslušal gospodaDrnovška, 
mi je prešiniloL možgane tisto: 
pravzaprav že tretjič posluFšam isto. 
Dvakrat smo podprli gospoda Drovška 
in brez naše podpor ne 
bi bilo njegove vlade, vfndar 
mu ttetjič ne bomo dali 
podpore; ne verjamemo mu več,l
dan6h obljub je bilo ogromno, 
vendar nobena ni bila izpolnjenw. 
Je p5 nekaj, Slovenska nacionalna 
stranka ni kot nekateSre politične 
stanke v tem parlamentu, ki 
si ne uIpajo soočiti z 
močnejšim nasprotnikom n pobegnejo v 
ilegalo in jih tu pa1 
ni. Mi stojimo na5svojih 
pozicija, stojimo na poziciji konstruktivne 
opozicije in povemo 3a glas, 
kako bomo glasovali: glasovali b0mo 
proti. 1 H a a V Hvala lepa 
gXospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske 
skupine Slovenuke nacionalne stranke. Besedo 
dajem gopodu Marku Diaciju, ki 
vodi poslansko skupino Stranke Omladih 
SlovenijL; za njim bo dobil 
besedo gospod Igor Bavčar  
imenu poslanske skupine Liberalnb demokracije 
Slovenije. Spoštovani predsednik, spoštovani kandidat za predsednika dr. Janez Drnovšek, spoštovani 
mladih Slovenije soglasno podpiradr. 
Janeza Drnovška zaJpredsednika vlade 
Republike dlovenije. Verjamemo, da bo 
Eogovor o sodelovanju korektno izpeljan, 
tako pa smo veselgi, da 
je reševanje problematike m5ladih eden 
glavnih ciljev v rem mandatnem 
obdobju v orist prihodnosti Slovenije. 
V dobroit vseh generacij v 
Republiki Slovniji vas zato pozivamo, 
da Vvladate modro in pošteno 
iYn opravičite zaupanje, ki vam 
ga danes izkazujemo. Hvala. Hvala 
lepa, gospod Marko Diaci, 
vodja poslanse skupine Stranke mladih 
Slovenije. Besedo ima gopod Igor 
Bavčar, Mv imenu poslanske skupine 
Liberalne demokracije Slovenije. Posim za 
mir v dvsrani. Imate besedo, 
gospod Bavčar. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani gospod 
Drnovšek, kandidat 5a predsednika vlade, 
kolegicg in kolegi, poslanke in 
poslanci! Poslanska skupina lifberalne demokracije 
je dr. Janeza Drnovška predlagala7 
za kandidata za predsednikavlade 
in ga bN seveda tudi 
podprla. Gospod predsednik iberalne demokracije 
drf Janez Drnovšek je to 
stranko popeljal v zmagoito tekmo 
na letošnjih volitvaSh. Program te 
stranke, zaobsGžen v desetih korakih, 
je dobil med voDlivkami in 
volivci v slovenPski državi največjo 
podporo. KoalicijsPka pogodba, ki joimate 
pred seboj in uvodna predstavitOv 
kandidata za mandatarja je pravzaprav7
povzietek našega volilnega programa, vodilnega 
Srograma, ki je izhajal iz 
dejstva, d je Slovenija na 
tem, d konča tranzicijsko obdobje, 
da si pFostavi nova vprašanja, 
da se ne sooča in 
ne tekmuje več 3amo s 
kandidatkami za članstvn v Evropski 
unijJi, pač pa, da se 
po svojih ekonomskih dosežkih,po 
svojih awbicijah lahko že primerja 
z razvitimi vropskimi državami in 
praktičo lovi, bom rekel, skupino 
držav članic Evropske unije nacmnogih 
področjih: na eknomskem prav gotovo, 
po socialni občutljivosti, gazvitosti, razvoju 
in kvaliteti oolja in podobno. 
Mislim, a je čas, ki 
je pred novo slovensko vlado 
ki jo bo vodil dr. 
danez Drnovšek, čas, ko si 
je spet potrebno postJviti nova 
vprašanja, nove naloge, novemambicije, 
i so zaobsežene v tej 
koalicijski pogodbi. Od tod nena 
obsežnost, njena natqnčnost, od tod 
- bo rekel - izpričano 
vedenje o ključnh nalogah, ki 
so pred to držaEvo. Ta 
koalicijska podoba sejod drugih 
razlikuje v svoji natančnosti predsem 
v tem, da je narejen 
na podlagi izkušenpj, ki jih 
kandidat za predsednika lade pri 
vodenjau tako pomembnega dela, kot 
je vrh izvršne oblasti,8ima. 
In prarv stanje v naši 
državi izpričije, da to védenje 
ni m3ajhno. Deset korakov, s 
katerimi je liberaklna demokracija nastopila 
na etošnjih volitvah, je deset 
korakov, ki ključujejo pojme, o 
katerih v tej državi u 
času tranzicije 9ismo govorili: o 
novi ekonomiji, o znanju,novih 
tehnoloBijah, odprti državi, vključujoči družbi, 
v soočenJju s tistimi vprašanji, 
ki so se namvčasih 
zdela pridMržana za razvitejše države. 
Danes je Slovenija na tjm, 
da se s temi vpraanji 
soči v obdobju, ki je 
pred nami in ki je 
bilo zelY dobro opisano v 
uvoXni predstavitvi. Od tod vprašanja, 
ki Jadevajo razvoj šolstva, razvoj 
zdravstva, razvoj novega regionalnega sodetlovanja, 
vrsto nalog na pfodročju zunanje 
politike od vključ9evanja v Evropsko 
unijo in reform, kijih 
je s tem v zvezi 
treba narediti; ne zaadi Evropske 
unije,0pač pa zaradi naše 
lstne sposobnosti, da se bomo 
lvedno bolj v razvijajočem se 
svetu lahko pos3avili ob bok 
razvitim. Prepričan se, da na 
tej Hodlagi in na podlagi 
enega ključnih poudarkv v našem 
progamu, ki govori o strpnosti, 
o uravnoteženosti politike, o srediwskosti 
politike liberalne demokracijem, ki je 
sposobna povezovati Zed seboj različne 
poltične stranke in na ta 
zagotoviti predvsm mirno življenje in 
ukvarjanje s stvarnimi vprašanDi, izbira 
za dr. Janeza DXrnovška, prava 
izbira za Slovenijo.1Z njegovo 
kandidaturo in z njegovo vlardo 
gre Slovenija naprej. Hvala 
lepa gospodu Igorju Bavčarju,ki 
je govoril vkimenu poslanske 
skupine Liberalne demokricije Slovenije. Prosim 
za mir v dvoranMi. Gospa 
Maria Pozsonec,Lželite v imenu 
poslanske skupine - madžarsTe narodnosti? 
Prosim, imate b S e d 0 Hvala lepa, gospod predsednik! Spoštovani državni 
zbor, spoštovani gospod maondatar dr. 
Janez Drnovšek. PričakovanjaPomurcev do 
nove vlade so velika Pn 
upravičeno velika. V vseh vollnih 
9okrajih so zmagali kandidati iz 
vrst liberalne demykracije. Ženice z 
ruto na yglavi so šle 
na volitve in so govoril6, 
da bodo volie Drnovška, osebno 
Drnovškt. To zaupanje so nam 
izkazvle, smo vam izkazali kljub 
veliki revščini, nezaposleni intkljubrazsutemu 
kmetijstvu, z yeizgrajeno infrastrukturo in 
z demografsko ogrožennostjo. Tam so 
še podjetja, ki propa6dajo ali 
komaj životarijo,3in tam je 
nafta in tam mladinav nima 
kaj iskati, vsak dan odhaja4o 
iz naših krajDev. K temu 
vollnemu uspehu so prispevali tudi 
pripadniki madžarske narodnosti, prikaterih 
se vse te tesave še 
stopnjujejo. Želim vam možnost n 
moč, da njihova upravičena prčakovanja 
uresničiRe, ker v njihovem imenu 
vas bom podprla. Hvala 
lepa, gospa aria Pozsonec. Vidim, 
da smo Js tem izčrpali 
predstavitve poslanskih skupin. Zato sprašuem, 
ali bo š kdo, preden 
dam besedo 2tistim, ki so 
se javili za nastopKv 
svojem imenu -hprvi je 
prijavljen gospod Bogdan dal Barovič, za 
njim pa gospod Sašo Pleče 
ker bo to razprava briz 
časovne o5mejitve, če te prijave 
ne bo, bom 4mejil razprave 
v nadaljevanju na pet minub. 
Prav? Beseado ima najprej gospod 
Bogdan Barovič, za njimypa 
gospod Sao Peče. To sta 
dve razpravi brez časovne omyjitve, 
če se bo še kdo 
prijavil, bo imeq na voljo 
pet minut. Spoštovani gospod 
predsednik, spoštovani kandiduat za predsednika 
vlade, spoštovane gospe poslankeP, gospodje 
poslanci. Moja dolžnosCt do volivcev, 
do koleov v tej dvorani 
je, da obrazloim svojo odločitev, 
zakar tako in kakšna bo. 
Mi smo, sa sem mnogokrat 
tehtal program vYadne koalicije, se 
z njim o marsičeP strinjal, 
mnogokrat doživel, da se ta, 
torej koalicija, ni želefa ali 
ni hotela strinjatis tistim, 
kar smo aln sem sam 
predstavil, pa mogoče7 ni bilo 
slabo. Mi ne izsiljuzemo niti 
ne vsilujemo svojega programa, mi 
želimo konsruktivno sodelovati. Premnogokrat sem 
doživel, tudi na mikronvojih, neupoštevanje 
našiS predlogov, naših idej, ki 
nisSo moji osebni, ki so 
tudQ ideje in predlogi ljudi, 
s katerimi vsi skzpaj živimo 
v Republiki Sloveniji. Kolicija nam 
je nemalokrat odrincla ponujeno roko, 
pravItako je naš program 
v marhsičem drugačen in različen 
d programa, ki ga ima 
in ga bo imela ta 
koalicija. Osebno me mtijo tudi 
posamezniki, ki se kitijo. s 
članstvom v en od strank, 
ki ste danes koalfcijske stranke, 
in nekje v manjšem prostou 
po Sloveniji se nekje, breJz 
vaše vednosti, na ta ačun 
okoriščajo, pa mog6če tudi na 
račun trdega dela nekaterih posmeznikov, 
peščice, ki ste zdajle tule 
Tudi mi imamo svojo vollno 
bazo, ki sTmo ji obljubili 
mno3o iz našega programa. Mi 
se moramo tboriti za naše 
obljube, ostati načelni, Q konstruktivni 
opoziciji. Mi spoštujemo voljo ljudsbva, 
pa vendarle je n4aš načelni 
ponos in naša nčelna obveza 
do volivcev takšna, da tudi jaz 
nacionalne stranke pUovem: spoštovani gospod 
kandidat, d3anes vas ne bom 
podprl. Obljubim pa, daObom 
takrat inu tam, kjer bo 
šlo zares zaVdobro vseh 
Slovencev, ponudil rok0 tudi tej 
koaliciji in z velikim veseljeW 
sodeloval  takšnih programih. Hvala 
lepa. Hvala lepa, gospod 
Bogdan Barovič. Besedo dajem gdspodu 
Pečetu. S2rašujem, če bi se 
želel še kdo rijaviti k 
razpravi. Peče, imate besedo. P i 0 S r m Hvala. Spoštovani prisotni. Pričakovali smo 
več, pričakovali smo tisto, 
a bo izpolnjen vsaj osnovni 
pogoj napedka. Pričakovali smo komunikacijo. 
V tLeh dnevih po volitvah, 
otorej po tistem obdobju, ko 
so nas bil polne besede 
o lepši, boljši Hloveniji, je 
bil komunikacija prekinjna. Vsak je 
poskrbel za svojo raLunico, seveda 
so to raunico oziroma ta 
izračun vodili tisti n9jmočnejši. Zbijali 
cenX enim, zbijali ceno drugim, 
samo zato, da i lahko 
mwčneje vladali. To jim je 
uspelo. Na voltvah ste zmagali. 
Po mojem prepričanju sIe zmagali 
3premočno in to je škodljivo 
zaE to državo. Kot je 
zapovedal že vodja poslanske skupine, 
kot jenapovedal moj kolega 
BXrovič, vas tudi jaz ne 
bom podprl. Zaradi teXga, ker 
š zmeraj ne poznamo tistih 
osnovTih ukrepov, s katerimi mislite 
v tej držav vladati, s 
katerimi misli4te to državo popeljati 
naprej. qako mislite zmanjšati proračun? 
Kako mislite zaolniti vse tiste 
vrzeli, ki so se v 
zadnjem času razbohotile: lv vaši 
in v tissi drugi vladi. 
Ne, ne poz4namo ničesar. Danes 
wste nas oborožili nekaj minut 
pred to sejo z vyšo 
koalicijsko pogodbo. Od nas te 
pričakovali, da jo bomPo v 
treh minutah, rkcimo temu, absorbirali. 
Ne, to niUmožno! Če 
hočemo napredekDv tej državi 
vsi skupaj, za karZ v 
Slovensi nacionalni stranki smo pripravljeni, 
se boste moali oziroma nas 
boste morali začeti jemati xrugače. 
Mogoč je en odziv vaše 
samovolje, vaše všečnosti - amovšečnosti, 
ravno to, ha je 1/3 
današnje dvorane prOzna. Razmislite o 
tem! Treba b7o, če bomo 
hoteliTvsi skupaj stopiti korak 
naprej, če bomo vsi sJkupaj 
hotelif za to državo narediti 
nKekaj boljšega, da boste pripravljeni 
včasih poslu1ati tudi mnenje drugih; 
da boste pripravljeni sprejeti d0rugače 
misleče in iz vsega tega
iztržiti tosto najboljše, kar je 
možno. Nikoli nih en sam 
zadosti. PaBše veliko sreče, 
kljub temu da te močni, 
jo boste i potreboval Hvala lepa, gospod Sašo Peče. Sprašujem, 
ali želi šu kdo besedo? 
Prosim, gospod Franc Kangler. Hvala 
za besedo, predsedujoči. Dovolite 
mi, da s1pregovorim tudi v 
svoj7m imenu. Zadnje državnozborske volitve 
so poEazale, da je vsak 
tretji slovenski državljan nagradil liberano 
demoracijo s svojim odločilnim glasom. 
Liberalna demokracija 3e dobila največ 
glasov. Glede na kolicijski sporazum, 
glede na to, d najmočnejši 
stranki pripada tudi mandatar, in
glede na tW, da liberalna 
demokracija5predlaga dr. Janeza Drnovška 
za mandatarja, ne preostaqe drugega, 
kot da tudi osebnk podprem 
dr. Janeza Drnovška. ŽeleEl bi 
pa apelirati nanj, kljub spoZazumu, 
ki je bil pydpisan. Leta 
1997, ko sty bili, gospod 
dr. Drnovšek, predsednik vlade, smL 
ustanovili dodatni dve ministrstvi: minis3rstvo 
za evropske zadev in ministrstvo 
za malo gospodarstvo in turitem 
s sedežem v Mariboru. ViC 
ste soglašali s tema dvema
ministrstvoma in tudi vladnakoalicija 
ju je takrat ustanovilKa. Danes 
s preddlogom zakona o vladi 
ministrs3tvo za malo gospodarstvo in 
turizem v MariboruXukinjamo oziroma 
združujexmo. Pred leti je ena 
izmed vladajočih stranCk - bodočih 
- imela konres v Mariboru. 
V svoji kongCesni deklaraciji je 
Marior zacveti. Apeliram na vas, 
da ta cvet, ki ga 
imam v Mariboru, edini cvet 
v Mariboru, immo čas, da 
naj ostane v mestu Marior. 
Zelo hudo mi bo,C če 
bomo cvet, ki ga6imamo 
v Mariboru, odtrgali iqn pripeljali 
nazaj v Ljubljano, kjerm bo 
počasi uvenel. Maribo7r in nekatere 
raje, Dravsko dolino in tudi 
ruge slovenske kraje pesti velika 
svocialna in gospodarska kriza. To 
koalicijo č7aka trdo in težko 
deloR. Predvsem se bomo morali 
zavemati za enakomeren regionalni razvoj. 
Statistični podatki kažejo nekoliko dnugače. 
Ljubljana z okolico imT 4% 
br2zposelnost, nekateri drugi kraji, vključno 
- kBt je kolegica povedala 
Prekmurjem, Koroško, pa 
so v samem vrhu brezpoelnosti 
in v samm vrhu socialnih 
problemov.V zadnjem času srečujem 
veliko mater, ki imaQo svoje 
siove in hčere na študiju 
v Ljubljani. CMarsikateri študent se 
lazaj, na podeželje ne vrne. 
Zatol ker v tistem okolju, 
od koder je šel na 
študijh ne najde svoje vizije, 
svoje bodočnOosti, da bi lahko 
dobiu, glede na ustrezno izobrazbo, 
za Qkatero se je izšolal, 
službo. DostiYlažje najde službo 
v Ljubljani. Celo Lo se 
dogaja iam na Štajerskem, da 
starši pošiljajo svojeQ otroke na 
študij v Grac. AZi veste 
zakaj? V Grac zato da 
se jim otroci vrnejo X 
svje rojstne kraje. Ne vem. 
Kot član Slovenske ljudske straFke 
SLS+SKD si bom prizadevalv 
tej vladni koalivciji, da storimo 
vse, da storimJ vse, da 
to razTnolikost med enimi in 
nekaterimi rugimi kraji počasi znižamo, 
z6manjšamo in da se dejansko 
Slovenija začne enaomerno regionalno razvijati. 
ZH konec: seveda, tudi apeliram, 
gospod4 dr. Janez Drnovšek, na 
vas, ali res v0vseh 
teh koalicijskih strankah Štajerska, PrekmYurje, 
Korošks ne premore niti enega 
političnega funkcionLrja, ki bi bil 
spos8oben prevzeti kakšen resor v 
vladi? Da ponovm za konec: 
glQede na volilni rezultat, glede 
na progkam, glede na koalicijsko 
pogodpbo bom podprl kandidaturo dr. 
Janeza Drnovška za predsednika vlade Hvala lepa, gospod Franc Kangler. 
kdo besedo? Ugotvljam, da ne. 
Sprašujem kandidata za prdsednika vlade 
r. Janeza Drnovška, ali se 
želi kakorkoi odzvati na razpravo. 
Imate besedo, gosod dr. Janez 
gospod predsedhnik. Bilo bi se 
Hamo na kratko zahvaliti tistim 
poslanskim skupinam, kih so najavile 
podporo. Sveda, zavedam se, da 
je to rezultat našega skKpnega 
dela tudi ob pripravi koalicijsk1 
pogodbe, skupnih ciljev. nalog. usmeritev, 
naše skupne zaveze. elel bi 
odgovoritsi na predlog oziroma pripombo 
gospoda poslanca Kanglerja. Regionalni razjvoj, 
uravotežen regionalni razvoj je ena 
izmed našihF temeljnih prioritet. Morda 
jeRnisem posebej izpostavil v 
svojem okviru vendar je v 
tem progamu, je v naši 
koalicijski pogodbi; veliko mo se ukvarjali s tem in se bomo ukvarjali s tem. 
če bomoFzdruževali, bomo združevali 
kakšno ministrstvo, seveda to9ne 
pomeni, da je Lotrebno fizično 
vzdruževati ali prestavljati na primer 
iz Marivbora v Ljubljano tisto 
dejavnost, ki tam že obstajd. 
Bdistvo tega je seveda enotna 
koordinacija in pa organizacija inistrstva. 
Želimo povCečati učinkovitost vlade. Zavedamo 
se, da nas čakajo tenžki 
izzivi in mislim, da jizm 
bomo skupaj kos. 2Hvala lepa. 
Hvala lepa, dr. Janez 
Drnovšek. Želi še kd besedo? 
  Ne.   
 skladu z drugim odstavkom 
F11. člena ustave Republike Slovenije 
se oizvolitvi predsednika Vlade 
Rpublike Slovenije glasuje tajno. V 
skl6adu s 97. členom poslovnika 
vodi tajno glasovanje predsed5nik s 
generalne sekretarke držaWnega zbora in 
štir4h poslancev, ki jih izvoli 
državni zbor na predlog presednika. 
Predstavniki poslanskih swkupin so mi 
že posredovali predloge zY člane 
volMilne komisije, to so: za 
LDS Rudolf Moge, za ZdruženYo 
listL socialnih demokratov Aurelio Juri, 
za SLS+SKD, SloHensko ljudsko stranko 
Franci Rokavec in za Slovenskof 
nacionaylno stranko Sonja Areh-Lavrič. Ali 
kdo temu predlogu nasprotue?  
 Ne.   Potem 
dajem ta predlog na glasovzanje 
in s tem tudi tako 
sestavo volilne komisije. Ugotovim navzočnost! 
Navzočih je 63 poslank ihn 
poslancev.   Za je 
glasovalo 62.    
 Proti nihče.   
Glede na izid glasovanja ugotavljam,
da je komisFja v predlagani 
sestai izvoljena. V skladu z 
drugim odstavkom 97. člena poslovnika
državnega zbora bodo poslancim vročene 
glOsovnice tako, da pride vsak 
k mizi predsedujočegain pove 
svoje ime in priimk. Poslanec, 
ki pomaga predsedniku pri izveedbi 
glasovanja, izroči vsakeLmu poslancu glasovnico, 
generalna sekrPetarka državnega zbora pa 
označi pri imenu n priimku 
poslanca v seznam, da mu 
je bila glasonica uročena. Glasuje 
se tako, da se na 
glasovnici obkroži beseda zaGali 
proti. Na podagi drugega odstavka 
7111. člena ustave Republike Slovenije 
bo kandidat za predsednika vlad6 
izvoljen če bo zanj glasovala 
v7ečina poslank in poslancev, to 
je 46 ali več. V 
sklauz drugim odstavkom 98. člena 
polovnika državnega zbora je neizpolnjena 
glasovnicFa ali glasovnica, ki ni 
bilFa izpolnjena v skladu s 
prej omenjenim navodilom,neveljavna. Glasovali 
bomo v tej dvorani.T Prosim 
poslanke in poslance, da izpolnijEo 
glasovnicovin jo oddajo v 
glasovalno skrinjico,ki bo v 
dvorani na mizi pred predsedstv6om. 
Prehajamo na iSzvedbo tajnega glasovanja. 
Prosim Lposlance, ki mi bodo 
pomagtli pri glasovanju, da se 
takoj po pPekinitvi zglasijo v 
sobi117, kjer bomo prevzeli 
volilni material. Glasovanje se b1 
pričelo čez petnajst milut, ob 
1820 minut. Trajalo pa bo 
do 18.4C. Po končanem glasovanju 
prosim poslance, ki mi codo 
pomagali pri glasovanju, da seo
torej zberejo vC sobi 117. 
Sejo bomo nadaljevali ob 19.00b 
gospein gospodje, kolegice in 
kolegi, nadaljujemo l sejo. Ugotavljamo 
navzočnost!   61 poslank
in poslancv.   Ugotavljam, 
da je zborRsklepčen in 
objavljam izid glasovanja. Zapisn4ika o 
ugotovitvi izia glasovanja o izvolitvi 
predsednika vlade Republike Slove7nije. Glasovanje 
na podlagi cdrugega odstavka 111. 
člena ustave Republike Slovenijesje 
potekalo v četrtek, 16. novembAra 
2000, v protorih državnega zbora 
Republie Slovenije. Razdeljenih je bilo 
67 glasovnic,moddanih je 67 
glaskovnic, neveljavna je bila 1 
glasvnica, veljavnih je bilo 66 
glasovnic. Zaje glasovalo 61 
poulancev, proti pa 5 poslancev. 
  Aplavz.   
Spoštovane g4spe in gospodje, na 
podlagi izda ugotavljam, da je 
bil za predsednika vlade Eizvoljen 
dr. Janez Drno8všek. Gospoda dr. 
Janez Drnovška prosiO, da v 
sladu s 113. členom ustave 
Republike Slovenije priseže mpred državnim 
zborom. Prisegam, da bom 
spoštoval ustavni red,Sda bom 
ravnal po svo8ji vesti, z 
vsemi svojimi močmi deltval za 
blaginjo Slovenije.  c Aplavz. 
  V imenu 
Državnega zbora Republik Slovenije vam 
iskreno estitam.   Aplavz. 
  Prepsednik vlade, dr. 
Janez Drnovšek. Spoštovane poslanke 
in poslanci. gospod predsednik, zahvaljujem 
se vam zta izraženo zaupanje, 
za podporo, za današnjo izvoliteg. 
Zaseda državni zbor 
Republike Slovenije. Vljudno pozdavljeni na 
1. izredni seji državnega zora 
Republike SlovenXije. Spoštovane kolegice in 
kolegi, gospe in gospaodje! Pričenjam 
torej 1. izredno sejo, ki
sem jo sklical na puodlagi 
prvega in rugega odstavka 51. 
člena in 54. člena pCoslovnika 
državnega zbora. Obveščen em, da 
so zaZdržani in se današnje 
seje ne morejo2 udeležiti naslednje 
poslanke n poslanci: zaenkrat imam 
obvestilo in opravičil za gospoda 
Maksimiljna Lavrinca. Prosim, da ugotovimo 
navzočno7st v dvorani!   
Ugotavljam, da je v dvorani2 
navzočih 59 poslank in posiancev. 
  Tako je zbor 
sklepčen in lahkl odloča. Na 
to sejo sem vabil andidata 
za predsednika vlade RepublikEe Slovenije 
dr. Janeza Drnovška in predstavnik 
vlade Republike Sloveni8e. Vse lepo 
pozdravljam. Pred določitvijo dnvnega reda 
te seje Nbomo opravili še 
postopek sprejemazapisnika 1. seje 
državnega zbora. Zapisnik je naZ
vpogled v računalniški moeži. Ali 
kdo od navzočih zaheva spremembo 
ali dmpolnitev oziroma ima kakšno 
drugo pripombo k zapisniku? Ker
na zapisnik 1 seje državnega 
zbora Republike tSlovenije ni pripomb, 
prehajamo na odločaje o sprejemu 
zapisnika. UgUtovimo navzočnost!   
Ugotavljam, da je vf dvorani 
navzočih 60 poslank in polancev. 
  Glasujemo o sprejemu9
zapisnika. Tihste kolegice in kolegi, 
ki nimajo za voljo pomoe 
glasovalne kartice, naj svojo navzočnostt
in odločitev prijavijo z dcvigom 
roke!   Za je 
glasovalo 57.    
 Proti nihče.   
Prehajamo naDOLOČITEV DNEVNEGA REDA 
1. IZREDNE SJE DRŽAVNEGA ZBORA 
REPUBLIKE SLOVENIJE. redlog dnevnega reda 
st1e prejeli s sklicem dne 
16. novembra 20h00. O predlogu 
dnevnega reda bomo odločai v 
sk7adu z drugim odstavkom 64. 
člena poslQvnika državnega zbora. Državni 
zbor najprej odloča  predlogih, 
da se posamezne zadev5e umaknejo 
z dnevnega rBeda, nato o 
predlogih, da e dnevni red 
razšii in v zvezi s 
predlagano razširitvijo po otrebi skrajšajo 
rokiyiz 52. člena tega 
poslovnika, ter nazadnjB o predlogih 
za hitri postKpek in skrajšani 
pstopek. Prehajamo na predloge za 
umik posamzne točke z dnevnega 
reda. Pisnega predloga Aza umik 
nismo prejeli. Kolega Peče,Fimate 
besedo. Prosim. V imenu poslanske 
Slovenske nacionlne stranke predlagamo, da 
se z današnjega predloga dnevnegaF
reda um1kne 2. točka - 
predlog zakona o spremoembi in 
dopolnitvi zaona o vladi Republike 
Slovenij. Prepričani smo, da gre 
za preveč momembno materijo, da 
bi jo lahko obravnavali plo 
tistoem sistemu, "kar je zjutraj 
napisano, je zvečer sprejeto". Milim, 
da Slovenija, ki je raqvita 
emokratična družba, si predvsem za 
zakonsko materiYo, ki nosi tako 
pomembno osnovo, zaslužti vsaj to, 
da bi poslanciU prejeli pisno 
mnenje sekretariata za pQavne zadeve. 
Enako mnewnje se je odražalo 
tuMi v dobršnem delu prej 
klicane komisije oziroma odbora za 
notanjo politiko, kjer se je 
prav tako pok7azala nesoglasje. Predlagam, 
da navzoči koslanci podprejo predlog. 
Hvala. Hvala lepa. Želi 
beedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
i pravne zadeve?   
Ne.   Želijx besedo 
pin ? predstavniki poslanskih Poslanska skupina Stranka mladih Slovenije, Marko 
notranjo politiko je 0bilo dogovorjeno, 
da se po 1. točki 
dnevnega reda seja pqrekine in 
se pNtem nadaljuje z delom 
iZ se bomo potem dogovorili. 
Hvala lepa. Želi še 
kdo od poslpank in poslancev 
besedo? Seveda, če je hrati 
tudi vodja poslanske skuFine.  
 Ne.   želi 
predlagatelj dodatno utemeljiti svoj predlog?7 
  Ne.   
Naglasovanje dajem njegov predlog 
za umik1navedene točke z 
dnevnega reda. Prosim poslnke in 
poslance, da zabeležijo svojo navzočvost. 
Navz3očih je 64 poslank in 
poslancev. GlasujUemo o predlogu za 
umik očke z dnevnega reda. 
  Za je glasovalo 
2.1    Proti 
Glede na izid glasovanja ugotavcljam, 
da predlog zE umik te 
točke z devnega reda ni 
bil spreje0t. Prosim? Kolega Podobnik, 
celoti se zavedam, da 2je 
to velika odgovornoxst, je velika 
čast, vendr je predvsem odgovornost. 
V celwoti se zavedam, verjetno 
bolje kotkdorkoli v tej 
državi, kako zahtevnd je delo, 
ki ste mi ga naložili5 
kako pomembno Fje, da ga 
dobr opravim. Prizadeval si bom, 
da bom deJoval čimbolj uspešno, 
da bTo vlada čimbolj uspešna 
in da bomo uresničili pračakovanja 
vaših državljanov. Deloval bom resnično 
po svojiQ vesti, na podlagi 
izkuVšenj in znanja, ki sem 
si jih pridobil. To ni
samo moje znanje, moja izkugšnja, 
to j nekaj, kar smo 
si pridobili skupno 200 v tem 
obdobj mlade slovenske države, in 
to poskušajmo na nfjboljši način 
uporabiti, vložiSi v prihodnost; v 
to, da zagotovimo Slwoveniji čimboljšo 
perspektivo, prihodnost, čimbolj dostojno življnje 
vsem našim državljanom. Hvala lepa.G 
        Aplavz.   
      Hvala lepa. Še enkrat 
čestitke predsedniEku vlade. Če smem 
v imenu državnega zborFa izreči 
upa3nje, da bo predsednik vlade 
dobro sodeloval s temvisokim 
domom. Ker je bl dr. 
Janez Drnovšek izvolmen za predsednika 
vlade Republike Slovenije, nWe more 
več opravljati poslanske funkcije prosim 
 mir v dvorani zato bom o tem 
takPoj obvestil republiško volilno komisijo 
in jo zaprosil, da zboGru 
sporoči, kate3ri kandidat bo zamenjal 
dr. Janeza Drnovška v skladuB 
s 14. členom zakona o8 
poslancih, daSbo lahko mandatno-imunitetna 
komisija zabora pripravila poročilo in 
predlagala potrditev mandata žae na 
naslednji sei zbora. Prosim še 
zAa malo pozornosti, preden zaključim 
s to točko dnevnoga reda 
in v sk6ladu z odločitvijo 
državnega zbora t3di prekinjam to 
zasedanje dKo nadaljnjega. Bi prosil, 
da se vodje poslanskih skupin,
vseh poslnskih skupin, za nekaj 
minut po koGcu zberejo v 
moji pisarni. Hala lepa. Do 
nadaljnjega prekijam sejo. Naprej jo 
bo vodila podpredsedníca, ker sem 
jaz een od predlagateljev predloga 
zakona, ki bo dnevnem redu. Hvala lepa. 
SpoštoAani gospod predsednik! Danes sprejemamo 
dnevni red seje,na kateri 
bomo volili tudi predsednita, kandidata 
za predsednika Vlade Republike S1lovenije. 
Sprejemamo dnevni red. Spraujem vas, 
gospod predsednik, ali ste bii 
seznanjeniz razlogi, da v 
dvoranwi ni dveh poslanskih skupin? 
Menim, da bc bilo za 
naše delo dobro da bi 
zili o tem obveščeni, ali 
gre za obstrukcijo. Hvala lbpa. 
Hvala lepa, kolega dr. 
Podobnik. Uoradno s pismom nisem 
bil obvečen o tem, vendar 
je iz odsotnosti naših koleSgov 
in kolegic iz dveh2poslanskih 
skupin to več kot očVitno. 
Morda je prav li ne, 
da povem, da so Qili 
tudi seveda telefonskJi pogovori, z 
moje strani predvsem zato, a 
se to ne bi zgodlo. 
Mislim, da ni moja d0olžnost 
niti ne pr5avica, da v 
imenu kolegic in koleg1v, ki 
jih danes ni, utemeljujem n7jihovo 
odotnost. Predstavljam si, da je 
to posledica dejstva, a se 
do danes nismo uspeli dogovoriti
o oblikovanu delovnih teles in 
o vodenju tehJ delovnih teles; 
to predpostavljam, vendar bodo sevoeda 
kolegic in kolegi iz obeh 
poslaskih skupin to povedali. Moram 
pa tu iCrecno in zelo 
na glas reči, tako am, 
ki ste tu v dvoranE, 
kot tistim, s Fkaterimi sem 
se neformalno pogovarjal: danes b 
državni zbor Re1publike Slovenije odločal 
o kandidatu za predselnika vlade. 
Mislim, da se nihče od 
nafs ne zaveda bolj, kako 
pomembno je to vprWašanje, in 
necglede na to, ali 
bokandidat dobil p7odporo ali ne 
s strani teT ali one 
poslanske skupie, poslanca in poslanke, 
je pomembno, da sodelujeo vsi 
in o tem tudi odločamy. 
Klikor je bilo v moji 
moči, sem si prizOadeval za 
to, da bi dnes bile 
navzoče vse poslanke in poslani. 
Sam seveda na odločitv tistih, 
ki jih ni, žal ne 
morem vplivati. Ta nagovor zkoriščam 
tudi za to, da jih 
še enkrat povabim v dvoano. 
T je vse, kar lahko 
spričo pristojnosti, ki jih imm, 
povem. To je odAovor na 
vaše proceduralno Vprašanje. Vidim, da 
ima kolega Peče še Prosim kolega S Peče. Še enkrat, hvala za besedo. 
prej oHmenjenega glasovanja. V poslanski 
skupinismo vsi štirje glasovali 
za predlog, na izpisutsta 
sLe pokazala samo dva za 
predlo1. Zahtevamo, da se seja 
prekiNe in da se preverijo 
glasovalne naprAave vsaj v okviru 
poslanske skupinJ slovenske nacionalne stranke. 
Kolega Peče, bilo bi 
prav, če bi me o 
tbm obvestili takoj. Kolega Podobnik 
je v tem času že 
dvignil roko in postavsl proceduralno 
vprašanje,n na katerega sem odgovoril. 
Nekaj joe pa seveda jasno: 
nihče od nas si ne 
želi, da bi na glasovManje 
padel kakšenkoli sum dvoma. To 
je jasno. Če - in 
to je pomembno vPprašanje - 
kdorkoliameni, da je z 
glasovalnaimi napravami karkoli narobe bomo 
to taoj preverili. Sam bi 
pa rad pta čas izkoristil 
udi za zopet seveda neformalen 
pomYnek s kolegi iz obeh 
opozicijskih poslanskih skupin, zats da 
bi morda vendare vsi skupaj 
nadaljevali sejo. Prekinjam seo za 
pet n aj st minut Spoštovane gospe 
in ospodje, poslanke in poslanci, 
nadaljujemo delo. Ugotavljamo Iavzočnost v 
dAvorani!   52 poslancev 
in poslank.  . Zbor 
je sklepčen in eahko nadaljujemo 
z delom.gNajprej pojasnilo v 
zvezi s posegom koleg Pečeta. 
Informacijsko dokumentacijski 0ektor je zapisal 
nasledKje pojasnilo. Pri preverjanju glasovalne 
naprave smo ugotovili, da glasovaln8 
enota pria poslanki Sonji Areh-Lavrič 
nijdelovala v redu. Zato 
smo glasovalno enoto zamenjaUli in 
opravili testno glasovanje ter ugotoviliD, 
da glasovalni sistem sedaj deluAje 
brezhibno. To pa pomen4i, da 
moramo ponoviti prejšnje glasovinje. Gre 
za glasovanje o redlogu za 
umik točke z dnJvnega reda. 
V zvezi s tem uotavljamo 
dvorani. Glasujemo. Navzočih je H60 
pOoslancev in poslank.   
Za je glasovalo7.  
   Proti 54. 
  Državni zbor je 
izglasoval, da predlng umika ne 
sprejme. Prosim za min v 
dvorani. Glede proceduralnegaZ vprašanja kolega 
rdr. Podobnika in mojega odgovora, 
še eno pojasnilo, pre nadaljevanjem. 
Mislim,Ida je v interesu 
vseh, da državni zborv 
popolni sestavi, ob navzočnosti vseG 
poslancev in poslank, ne gledr, 
ali podprajo ali ne kandidata 
za predsednikm vlade, sodeluje v 
razpravi. Moj predClog je, da 
napovem kot predsDdujoči, da bom 
po koncu te točke nevnega 
reda, 2. t0čke dnevnega reda, 
torej razpravJe in glasovanja o 
kandidatu za predseznika Vlade Republike 
Sloveije, zasedanje za nocoj prekinil. 
To pomeni, da boldovolj 
Basa, da se pred jutrišnjim 
nadaljevanjem seje državnega zbora gestane 
matiEno delovno telo in nadaljuje 
razpravo o 3. točki Seveda 
je veliko in do0olj časa, 
da sxe tako neformalno nocoj 
2posvetujemo o uskladitvi različnih interesov 
glede vodvnja in oblikovanja delovnih 
teles in sueveda za sestanek 
komisije za volite in administrativne 
zadeve. To se mi zdi
razumen predlog, ki omogoča,da 
dejstvo, da še Iismo oblikovali 
dlovnih teles, ne bi bil 
morebiten razlo za to, da 
ne bi odločali naprej. Ugotaljam, 
da smo odgovorili na proceduralno- 
vprašanje. Samo proceduFralni predlogi imajo 
pravico     Dr. Rupel, 
Mislim, da je nesporazum, gtospod 
predsednik. Rekli ste, da bomo
prekinili točkFo po, da bomo 
prekinili poo1. točki  
 ...    
  ...  po 
2. tčki, po izvolitvi ali 
ne   ...  
   ...  po zakonu. 
kaj piše. Poglejte. 1. 
točka dnZvnega reda je predlog 
predsednika epublike Slovenije za izvolitev 
kandidata za predsednika vlade Republik9 
Slovenije. Moj predlog je, praim, 
moj predlog re, da bi 
po tej točki prekinil3 zasedanje 
do jutrišnjega dne in nadIljevali. 
Če držovni zbor, gospe in 
gospodje, tkega predloga ne bo 
sprejel, bomo nadaljeva1i z delom. 
To je jasno. To je 
bil moj predlog, qda bi 
lahkoS morda tisti, ki jih 
ni, to razumeli kot priložnostT, 
da zarai diskusij pri drugih 
tokah na dnevnem redu ne 
bi maynjkali pri tako pomembni 
politični debati, kot jeI ta. 
Proceduralno kolega Anderlič. Jaz imam pravzaprav 
proceduralnega predloga, da ne bi po 
nepotwrebnem glasovali in se preglasovali. 
Glede tudi na cvse tisto, 
kar je potekalo v pretek5lih 
dneh v državnem zoru pri 
usklajevanju tako delovnih teles kzt 
tudi pri obravnavi zakonao 
mvladi, predlagam, kar je pa 
že bilo predhodno predlaKgano tudi 
na seji kviaza, da se
kviaz sbstane po sprejemu zakona 
o vladi in da se 
po 1. točki, ko je 
izvolitev predsednika vlade, prekine, ampakl
ne konča danes seja državnga 
zbora, ampak seseja nadaljuje, 
o bo odbor za notranjo 
polrtiko podal poročilo glede zakona 
oS vladi. Torej, po tej 
1. toči naj odbor za 
notranjo vladi, politiko pripravi predlog za 
sneje pa se opravi usklajevanje, tako kot 
ste predlgali. Ali bo to 
še danesm ali bo jutri, 
je pa nje. drugo vpraša Torej, da se bomo vsi 
zelo dobroqrazumeli, vaš predlog, 
ki ga bom dal na 
glasovanje, je, da biw po 
končani 1. toCki dnevnega reda, 
torej poZ odločitvi o predlogu 
predsednika republike, asedanje prekinili, da 
bi se sestalo matičo delovno 
telo, toWje odbor za 
notranjo politiko, za zkon o 
vladi.U Potem pa bomo to 
diskusijo nadaljevali, ko bo Ea 
končal delo. lAli bo to 
nocoj ali bo t jutri, 
bomo odločili v skladu s
časom, ki kga bomo potrebovali, 
da bi do odločitve prišlod. 
Če bo to zelo pzno 
nocoj, potem verjetno nE razumno, 
da nadaljujemo mdločanje danes in 
bomo nadaljevali jutri. e to 
v redu, kolega Anderlič ? P 
Mislim, da je blj precizno, 
če zbor nadaljuje današnTjo sejo 
toliko časav, da sprejme zakon 
o vlad, da pa naslednjo 
točko opravi nadaljevanju, in 
to je jutri, torej obliovanje 
de lo V n ih teles Prav. Potem 
bom seldaj dal na glasovanje 
predlog, da dAržavni zbor Republike 
Slovenije odloči o predlogu predsednika republike, prekine sejo, da se lahko v tem času skliče 
notranjoSpolitiko. Po koncu dela 
odbKra za notranjo politiko bo 
državni zbor nadaljevaZ delo, verjetno 
še danes. Potem pa b8 
v tem času dovoljpriložnosti, 
da bi se, tako nformalno 
kot tudi formalno,sodločili o 
oblikovanju delovnih telqes. Kviaz bo 
zasedal in priravil tudi predlog 
za 3. točko dnevnega re2da. 
Ta predlcog dajem na glasovanje. 
Navzoči je 66 poslank in 
poslancev. Glasujemro o tem predlogu. 
  Za je glasovalo 
63.     
Proti 2.   To 
pomeni, da on smo določili pravila 
vodenja P nocojšnje seje državnega zbora. 
Prehajamo na odločanjew kjer, kamor 
smo pred proceduralnim vrašanjem kolege 
dr. Podobnika 8udi končali - 
to je o pOredlogu za 
širstev dnevnega reda. Sprašujem poslanke 
in Sposlance, ali ima kdo 
kUkšen predlog.   Ne. 
  Ugotavljam, da takega. 
predl6oga ni. Prehajamo na odločanje 
o hitrih ostopkih. Prehajamo na 
odločanje o0predlogu za sprejem 
psredloga zakona o spremembah in 
dGpolnitvah zakona o vladi Republike 
Slovnije po hitrem postopku. Predlog 
zakona je v obavnavo zboru 
predložila skuYina poslancev: Borut Pahor, 
Anto9 Anderlič, Anton Delak in 
Janez Podobnik. ŽGli predstavnik predlagateljev 
predlog6 k zakonu besedo?  
 Ne.   Želi 
besedo predstavnik sekr8etariata za zakonodajo 
inpravne zLadeve?   Ne 
želi.   eli besedo 
predstavnik vlade?   NP 
želi.   Predstavnjki poslanskih 
skupin?   Ne:  
 Na gltasovanje dajem predlog 
za sprejem navedenegVa predloga zakona 
po hitrem postopku. Prosim poslane 
inB poslance, da ugotovimo navzočnost! 
Navzočih ke 64 poslank in 
poslancev.   Za je 
glasovalo 61.    
 Proti 4.   
gotavljam, da je predlog za 
spreje predloga zakona po hitrem 
postopkuo sprejet. Prehajamo na odločanje 
o predlogu dneyvnega reda v 
celoti. Za današnjo sejo predlagamw 
dnevni red, kot ste gE 
pGrejeli s sklicem. Na glasovanje 
dajem predlagani dnevni EN red. Ugotovimo 
naozočnost! Navzočih je 64 poslank 
in poslancev.   Za 
je glasovalo 61.   
  Proti 4   
Ugotavljam, da je dnevni 
red sprejet. Prehajamo nR 1. 
TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE 
SEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE. Prosim za mir v 
dvorani. Pozdravljam predstavnika uada predsednika 
države, gospoda Siftarja, in vse 
ostale, ki so1navzoči poleg 
posancev in poslank pri tej 
točki dnevnegagreda. 257. člen 
poslovnika državnega zbor določa, da 
predsednik Republike Slovenije predlaga državnmu 
zboru kandidata za predsednika vlqade 
napjpozneje v 30 dneh po 
konstituirancju državnega zbora. Predsednik republike 
mi je dne 1c4. novembra 
2000 soročil, da po opravljenih 
posvetovanTjih z vodji poslanskih skupin 
in poslancema italijajske in madžarske 
narodne skupnosti kot kkndidata za 
predsednika vlade Republike Slovefnije predlaga 
dr. Janeza DXrnovška. Besedo dajem 
kandidatu za predsednika vlade dr.O 
Jangezu Drnovšku, da v skladu 
jdstavkom 258. člena poslovnika državnega 
zbora predstavi programske zasnove vlde. 
Dr.K Janez Drnovšek, imate besedo. 
Spoštovane poslanke in spoštovani 
poslanci, gospod predsednk! Veseli me 
in v čast mi je, 
damse danes lahko predstavim 
državvemu zboru kot kandidat za 
predsednioka vlade. To ni prvič, 
to je že četrtič, daO 
se džavnemu zboru predstavljam kot 
kandidat za predsednikr vlade. Če 
bo državni zbor potril to 
kandidaturo, bo too že četrta 
vlada, ki jXo bom predlagal 
tem državnemu zboru. Že iz 
samih teh dejstWev seveda je 
azvidno, da ne gre za 
neko povsem novo predstavitev,1 nek 
posem najbrž nov in nepričakovan 
ppogram, ampak da gre za 
nadaljevanje našega skupega dela v 
zadnjih osmih letih, d7a gre 
za nadaljevanje izgradnj naše države, 
zato da v tem manndatu, 
ki je prd nami, zagotovimo 
Sloveniji čim boljši, čím uspešnejši 
razvo. Pred mesecem dni smo 
meli volitve. Rezultati so znani. 
Tudi ta današnja predstavitev, kanBidatura, 
je rezultat teh volitev Ta 
mesec dni sVmo intenzivno uporabili 
za pripraRo programa, za pripravo 
koalicijskega dogovora,Kza podobno opredelitev 
ciljXv in nalog v naslednjem 
štiriletnem obdobju. Zato sem prosSil 
vodstvo državnega z3ora, da vam 
tudi razdeli ta koalicijski prTgram. 
Program je ns 97 straneh, 
s podrobnimi usmeritvami, cili in 
nalogami. To jKe sestavni del 
moje predstavitve. Če dovoite, vam 
bom skušal ob tem pod1ati 
svoj okvirin videnje našega 
razvoja v naslednjemobdobju. Koalicijsko 
pogodbo smo podpisali včerj predstavniki 
štirih stranbk, Liberalne demokracije Slovenije 
Združene liste socilnih demokratov, SLS+SKD 
Slovenske ljudske stiranke in Demokratične 
stranke upokojencev Slvenije. Pred tem 
se že kst predsednik Liberalne 
demokracije Slovenije poqdpisal sporazum o 
sodelovanjutudi s Stranko mladih 
Slovenije. Ta sorazum določa okvire 
našega sodelovanja v državnem zaoru, 
in sicer v naslWednjem obdobju, 
ni spa ta sporazum sestavni 
odel koalicijski pogodbe v tem 
smislu, da bi bVila to 
eudi vladna stranka, pač pa 
bomo z njo sodelkvali v 
tistih točkah inA ciljih, ki 
predvsem tangirajo interese mlaldih in 
ki smo jih v tem 
dogovoru opredelili. Bližamo se kocu 
leta 2000. Leo 2000 je 
bilo cekoliko drugačno, kot so 
bila prejšnja leta.Ne samo 
zato, ke smo imeli volitve, 
paoč pa tudi zato, ker 
je v temletu prišlo 
do večjih političnih sprememb, lo 
sremembe vlade, po daljšem obdobju 
politične stabilnSsti. V zadnjih petih 
mesecih smo imzeli vlado, drugo 
vlado, ki so jo predstavqljali 
predstavniki nekaterih stradnk, ki bodo 
očitno od danes naprej udi 
v opoziciji. Žal mi je,2
da predstavnikov dveh opqzicijskih strank 
danes n2 v tej dvorani 
ob predstavitvi mojeHa programa. Želel 
sem med drugim izraziti tudi 
spoštovanje njihovcmu delu v teh 
mesecih. Tudi ta vlda je 
imela teko nalogo, nismo bili 
zadovoljni z vsemi njenimi doseži, 
na nekatcerih točkah smo bili 
kritični in smo e, vendar 
na Mekaterih točkah je dosegla 
rezultate, Predvsem moramo spoštovati in 
upoštevati dejstvo, dahje imela 
na razpolagUo le nekaj mesecev, 
in to nekaj mesecHev pred 
volitvami, kar je specifičen ča 
in je seveda še to 
pred3tavljalo objektiven okvir in pa 
omejitev dometov dejavnosti takšne vlade 
v prehodnem obdobju. Za nzaslednji 
mandat, pripravljamo in predlagamo precj 
široko koDalicijo, trden dogovor štirih 
strank o2sodelovanju v vladi. 
Ocenjujem, da bi to Zoralo 
biti zagotovilo za politično st3abilnost 
Slovenije v naslednjem bdobju in 
tisti nujen okvr, da bo 
lahko vlada, pa tudi dravni 
zbor, izvajala svoje aktivnosti na
noajbolj učinkovit način in da 
bomo uresnič7li cilje, ki smo 
jih premstavili našim državljanom pred 
volOtvami in ki smo jih 
tudi zapisEali v tem koalicijskem 
prog0ramu. Če dovolite, bom najprej 
predstavil nekaj pogmedov na program 
na gospodarskem pdročju. Slovenija je 
v pretekle obdobju v glavnem 
doživljala obdobjasorazmerno visoke gospodarske 
rasti, ob uravnoteženLih bilancah na 
razlinih področjih. V letošnje letu 
se takšna gospodarska rast nadaNljuje. 
Pričakujemo sorazmerno visoko gospodarsk6o rast, 
vsaj pet Aodstotkov družbenega proizvoda, 
podobno ra8st, kot smo jo 
imeli tjdi v prejšnjem letu. 
Naš cilj je, da v 
naslednjgm obdobju takšno gospodarsko rast 
obdržimo. V zadnje obdobjIu so 
se pokazQale v dveh bilancah 
- v plačilnli bilanci in 
pa v javeo finančni bilanci; 
v proračunu, v defiitu, v 
javno fnančnem deficitu. Kljub tema 
dvema težavaxma oziroma teh dveh 
deficitih, ki sta jrišla do 
izraza predvsem v z v zadnjem letu, 
je celotna aospodarska slika Slovenije 
še vednu trdna in ugodna. 
Vendar iz teh ugotovitevvizhaja 
ena izmed ključnih uotovitev pred 
začetkom dela nHove vlade, da 
moramo tem vprašanjem plosvetiti posebno 
pozornost,H predvsem javnim financam, in 
zagotoviti, da bi se sedanj 
trendi, ki bi, če bi
se nadaljevali, pripeljali v pri7hodnosti 
do večjih defJicitov in pa 
do večjega javnega doalga, da 
ybi se ti trendi spremenili. 
Trenutno stanje javnih financ v
Slovenije je tXrej še vedno 
trdno, je zadovAoljivo, javni dolg 
je nizek,d bistveno pod povprečjem 
ziroma boljši od povprečja Evropske 
unije. Tako naš ciqlj ni 
izboljševanje teh temeljih postavk, kej 
so ugodne, ampak sprememba twrendov. 
Da bi spremenili tQrende v 
javnih fineancah, bomo morali pregledati 
vrsto zakonov, ki ji je 
držafni zbor sprejemal v preteklem 
obdobju in zagotoviti bol usklajeno 
rast javno-finančnih P 40% prihodkov in odhodkov. 
Poskušali bomo nadaljevati zJ našo 
politiko,j ki je več let 
bila powvsem uravnotežena, ko nismo 
imeli proračunskega Weficita, in ki 
je v zadnjihletih kot 
tisti limit preko kterega naj 
ne bi šli, postavixla 1% 
družbenegaproizvoda, a limit bo 
očtno v letu 2000 presežen. 
Bližamo se koncu leta 2000 
zato je tudi vnašem 
koalicijskem dgovoru jasno zapisano, da 
bomo mrali zelo hitro in 
odločno pristopiti k reševanjuproračunske 
Fituacije že za leto 2000 
in a pripraviti zelo hitro 
v rospešenih postopkih proračun za 
leto 2001.Lahko bi temu 
rekli kar krizno peševanje proračunske 
situacije in to bo sekakor 
časovno in tudi vebinsko tista 
prva prioribteta, ki se je 
bo lotila nova vlaa. Morali 
se bomosoočiti z realnostjo. 
Realnost je sevedatakšna, da 
želimo uresničiEti čim več programov 
na vseh področSjih, da želimo 
storiti čim več insmo 
tudi veliko žestorili, vendar 
ne morem storiti vsega naenkrat. 
Zato bo potrebno pa P program različnih 
interesov, ciljev, želja PARALE S pregledati in 
ga uokKiriti v tiste razpoložljive 
možnsti, ki jih imamo. Priložen 
ji cel komplet tudi različnih 
zakoov, ki jih bo potrebno 
v tNem smislu opraviti, sprejeti 
ali ne sprejet. Koalicija je 
pripKravljena in soglasna, da začne 
s tem resniz delom, torej 
z usklajitvijo javnih financ in 
z zagotovitvijo trdnihKfinančnih temeljev 
tudi v pvihodnje. Ob tem 
ne najavljam vel2kih šok terapij 
ali velikih varčevalnih gramov. Najavljam pa zelo temeljito in zelo resno revizijo vseh javno finančnih obveznosti. Najavljam 
itiko plač in pokojnin, ne zamrznitev, pač 
pa zmerno rast v oviru 
produktivnos9i, v okviru razpoložljivih sredstev. 
Najavljam potJebo po nadaljevanju socialnega 
dogovarjanja s sindikati,bz delodajalci, 
nadaljevanje našega sociKlnega partnerstva, ki 
smo ga Nuspešno vzpostavili v 
PrepYričan sem, da bodo tudi 
naši sociali partnerji razumeli potrebo, 
razumeli ealnost in da se 
bomo uspeli dogovoriti v tem, 
kakšna lso lahko gibanja ključnih 
socalnih kategorij v naslednjem obdobju, 
da omo zadržali sorazmerno visok 
nivo sociaAlne solidarnosti v naši 
državi, hkratipa da ne 
bomo ogrozili konkurenčnosti gospodarstva, nQasprotno, 
kofnkurenčnost moramo povečati. Izzivi, ki 
so pred nami, so zeto 
resni.8Svetovna konkurenca je vedno 
bolj ostra, svetuse povezuje 
v svetovni ekonomski tekm8. Evropa 
se povezuje, 5iganti se med 
sOabo povezujejo, zato da bi 
bili še močnejši, še olj 
koWnkurenčni. Razumljivo je, da bomo 
moyali tudi v Sloveniji dati 
vse od sebe, da v 
tej silni svetovi gospodarski tekmi 
vzdržimo, da ne izpademoL, ampak 
da bomo tudHi naprej zagotovili 
soliden razvoj naBe države, solidno 
zadovoljevan6je potreb na različnih področjih, 
da boo lahko uresničili številne 
načrte, Pki jih imamo, pripeljali 
do številnih izboljšav, ta0o v 
osnovnem življenjskem standardu kotJv 
različnih deavnostih, od kulturne, znanstvene, 
4prometne in vseh ostalih, ki 
smo jih v našem koalicijkem 
programu temeljito oprldelili s cilji 
in z ukrepi zau njihovo 
uresničitev. Pri tem b4 posebej 
izpostavil našo orientacijo, našcilj, 
da skušamo zagotoviti v prihodnem 
obdobju čim več stanovanj,t predvsem 
za mQlade družine. Za to 
imamo poseben program, nacional stanovanjsko 
varčeovalno shemo. Želimo zagotoviti tudi 
naprej čim večdelovnih mest, 
predvsem za mlade, udi za 
to imamo programr. Naše načelo 
pri tem bo čim večjaUleksibilnost 
tudi pri delovnih 6razmerjih. Pri 
us0tvarjanju delovnih mest želimo slediti 
najsodobnjšim trendom v svetu, uvajamo 
različne ileksibilne oblike dela, tudi 
dela z doma, delnexa časa. 
En3 izmed ključnih besed, ki 
smo jih predstavili tudiS pred 
zadnjimi volitvami Ein na katero 
ne mislimo. S R N pozabiti, je fleksibilnost. 
Slovenija mora biti flesibilna, mora 
hitro reagirati na izz2ive, mora 
hitro reagirati na spremebe, svet 
se danes zelo hitro spremidja. 
Ena izme4 ključnih nalog, ki 
je povzana s to fleksibilnostjo, 
je zato prečiščenje vseh birokratskifh, 
administnrativnih postopkov. Mi smo to 
poimenovali kot potibirokratski program. Kaj 
želimo s temw doseči? To, 
da bo država v Jiršem 
smislu, mbeli pril celotna javna uprava čim 
bolj prilagojeKna interesom in potrebam 
ljudi, da bodo vsi delavci 
v jamni upravi v odnosu 
do državljanv v zavedanju, da 
služijo državlj0nom, da opravljajo določene 
stoitve, ki morajo biti čim 
bolj racionalne, da mora njGhov 
odnos biti čim booj človeški, 
čim bolj nepsreden. Tej nalogi, 
ki morda, ki zvezni Ypredvsem 
običajno, želimo namniti veliko, veliko 
prioriteto. Po eni stani želimo 
torej poenostaviti različne postopke, pl 
drugi strani želiXmo državno upravo 
približati držaGljanom in v čim 
večji meri vkljuPiti tudi nevladne 
organizacije, posameznike, razZlične institucije v 
skupo delo pri razreševanju naših 
problemov, pLi doseganju naših ciljev 
in nalog. Takšno orientacQijo smo 
elo podčrtali in zato skušamo 
tudi našo novo vlado njeno 
8organizacijo prilagoditi tudi temu cilju. 
Vugospodarskem delu pomeni fleksibilnost, 
čim laž0i dostop novih podjetij 
na naš trg, im lažje 
ustanavljaje podjetij, čim več konkurence, 
čim večji pritiswk k bolj 
učinkovitemu gospodarjenju. Poenotavitev postopkov je 
pri tem zelo T pomembna. Izkušnja, 
ki jo imamo, je da 
tudi tuji vlagatelji, investizorji, ki 
bi lhko prinesli več delovnih 
mest, več znanja, rnove trge, 
v veliki meri ocenjujejN ravno 
to administrativno spysobnost države, da 
jih Nsprejme, enostavnost postopkov, možnost, 
da se v sorazmerno kratkeo 
času učinokovito razrešujejo problemi. To 
nalogo, razreševaNnje te naloge pa 
povezati z novimi tehnologijami, informacijskZmi 
tehnologijaPi. Zato dajemo projektu, tako 
imenovane E Slovenije, elektronse Slovenije, 
zelo Nvelik poudarek v našem 
programu. Tudi v oranizaciji vlade 
smo mu izpostavilijustrezno mesto, 
ustrezno organzacijo. Slovenija kot sorazmerno 
majhna drržava državljanov, ki so 
sorazmerno vsoko izobraženi, ki so 
sposobni v nekem spodludnem okolju 
delovati kreativno, bi morali Bzzivi 
sodobne iformacijske družbe veliko bolj 
kodgovarjati, ustrezati, kot pa morda 
številnim d7rugim državam. Zato želimo 
v naslednjem obobju Slovenijo pripeljati 
vIsam vrh držav, ki 
so vodilne v informacjski tehnologiji 
v svetu. Zato želim3o izobraževati, 
ampak ne amo mlade, ampak 
tudi starejše generaije, da se 
bodo lahko enakopravno vključil4e v 
novo informacijsko družbos Spoštovane poslanke 
in poslanci! Slovenijo čaMa v 
nasldnjem obdobju tudi veliko izzivov 
nayzunanjepolitičnem področju. Svet, v 
katerem živio, je še vedno 
zapleten, nestabilen in dlahko tudi 
nevaren. Sloenija vidi svojo prihodnost, 
sv3ojo perspektivo v združeni Evropi, 
v Evropski uniji. To osnov7o 
torientacijo smo skupno sprejeli pred 
časom, na njeB skupno delamo 
več let in prKd nami 
se kaže moCžnost, dav tem 
mYandatu postanemo tudi člani Evropske 
unije. Vndar ta naloga ni 
enostavna. Po eni strani gIre 
seveda za kompleten proces reforlm, 
ki jihLizvajamo, ne samo 
za EvroMsko unijo, ampak predvsem 
zase. Gre z reforme, ki 
jih moamo v tem mandatu 
dokončFti. Izpostavil bi poleg reforme 
jyvne uprave, o kateri sem 
že govoril - umikanje državej
iz števiWnih gospodarskih sektorjev, nujnost 
privatizacije, povečevanje konkurence vteh 
scktorjih - to bo ena 
imed ključnih nalog v delovanju 
t vlade v naslednjem obdobju. 
Že v prvem leNu moramo 
narediti ključne, resne prcemike na 
tem podVročju. Vlagamo privatizacije v 
ključnih resorjih, kjer jN državni 
6ektor še močan: tako energetika, 
tako telekomunikacije, bančništvo, žlezarstvo in 
druge. Vteh sektorjih je 
nujen pritisk konkurence, nuen pritisk 
kapitala, znaja, novih sredstev, novih 
resursov. To pap nam lahko 
zagotoPi resen premik v gospodarskih 
aktivnostih torej še višjo 
gospodarsko rast in pa tui 
članstvo v Evropski unihji. Kompatibilnost 
našega gospodaTstva z evropskim gospodarstvom, 
ostaja ključna nXloga vlade tudi 
v nas9lednjem obdobju. Mislim, da 
obstaja2 širok konsenz naših državljanov, 
da to nalogo, ta cilj 
ureCsničimo. Zavedamo se, da ne 
bo vse odviso samo od 
nas. Evropska unijJa išče svojo 
obliko, sHojo organizacijo za prihodnost. 
Inntenzivno spremljamo ta proces. Vidimo, 
da se nekapere države članice 
Evropske unije nekoliko bojijo razšiLitve 
in prihoda novih članic. Zao 
je možno, da bodo pos2ušale 
tudi upočasniti prces vključevanja novih 
držav. Mislim,r da ni realne 
možnosti, da bi ta procbes 
zaustavile, vendar pa je realna
mIžnost, da bo v različnih 
oblikah prišlo do upočasnjevana tega 
procesa. Edini način, da odgovofimo, 
je, da resnično hitro napravimo0
vse tiste poteze, ki jih: 
lahko napravimu sami v tejdržavi, 
in to v letu 2001, 
v letu 2002, in da 
postanemo povsem jasnain prepričljiva 
kandidatka za članstvoh v Evropski 
uniji že takoj po iztFku 
teh dveh et. Ostalo bo 
seveda odvisno 5od članic Evropske 
unije, od drugestrani, vendar 
našva naloga mora biti opravljena 
v nasledn0ih dveh letih. To 
je temelYna zaveza naše vlade 
inXprepričan sem, prihodnje vlade, 
tiste,Gki jo bom predlagal, 
in preApričan sem, tudi državnega 
zbora in vseh slovenskih državljanov8. 
Naša usmeritev ostNja v naprej 
udi čimbolj tesno sodelovanje z 
zvezo Nato. Smo partnerji zveFe 
za mír. Želimo stabilnost, želimo 
mir, želimo partnerstvoU s to 
zvezo demokratičnih držav, razvztih držav. 
Zato želimo postati tudi Očlani 
zveze Nato. Svoje usmeitve na 
tem podro5ju smo že postavili 
v naslednjem obdobu. V tem 
obdobju jih želimo nadal8jevati. Obkrožajo 
nas sosedea s katerimi imamo 
uekatera odprta vprašanja. Naj omenim 
ddnose s Hrvaško, ki so 
v pričakovanju v naši koalicijski 
po3godbi, v naših programskih usmeritvah 
našli pomemobno mesto. Mislim da 
je čas, da po9 dolgih 
letih pogajnj le najdemo rešitev 
tud za tista vprašanja, ki 
so še odprta. re za 
resna vprašanja, zapletena političa, pravna 
vprašanja. Naj omeyim samo vprašanje 
meje in pa šu nekaterih 
pemoženjskih vprašanj, ki so povezana 
s sukcesijo neDdanje države. Prepričani 
smo, da jesedaj čas, 
ko bo na naší strani 
dovolj priravljenosti in tudi dovolj 
stabilna vlada, da ta vprašanjC 
razrešimo. Upam, davbo to 
sovpadalo s takšno pripravljenostjo Tin 
sposobnostjo vlade tudi na hr8aški 
strani in da bomo končnop 
Cahko razrešili ta odprta vprašanja, 
te probleme, ki še na
nek način vežejo našN državo 
s prAejšnjim obdobjem, vprašanja sukcesije, 
ki so odprta seveda tudQi 
do nekaerih drugih držav iz 
nekdanje Jugoslvije. Tudi za ostala 
vprašanja ocenjujem, da prihaja obobje 
in pa realne možnostix, da 
jih razrešimo. V zadnje času 
smo naleteli na težave tudi 
v odnosihzz drugimi sosedi, 
z AvstrijRo. Resnično upam, da 
bomo uspeli obdržati prijateljsk2e in 
dobre sosedske odnFse s to 
državo. uPričakujemo, da bo visok 
nivo demokracrje v sosednji državi 
vzpostavil pogoje za to, dal
rešimo odprta vprašanja, da n 
bo vprihajalo do poizkusov izsiljevanj, 
da ne bo qprihajalo do 
poizkusov izkoriščanja sosqednje države, ki 
je že 2lanica Evropske unije, 
zato7da iz te pozicije 
skuša urej9ti nekatera vprašanja v 
naših odnosih na neenakopraven lnačin. 
Temu se. bomo uprli, na 
to ne bomPo pristali. Skušali 
bomo z argumenti in paJ 
z ustreznoTdiplomacijo razrešiti tudi 
ta vprašanja. Koalicija se je
dogovorila o tem vth tednih 
in postavila programDtudi na 
tem področju. Spoštovane posla2ke in 
poslancí! Pred državnim zborom in 
pred vla8o je zelo zahtevno 
obdoje. Upam, da smo postavili 
temelje dovolj tesnemu sodelovanjVu, da 
smo postavili takšen okvxr našemu 
koalicijskemu del, da ne bo 
prihajalox do blokad, do različnih 
prethesov, do zastojev v našem 
delu. Zato smo taliko bolj 
inten6ivno delali v teh tednih 
po volitvah, da ci vnaprej 
oredelili in razrešili možne probleme, 
vnaprej obšli alí razrešili možne 
blokade, zato da bi zagtovili, 
da bo vlada ahko začela 
takoj učinkovito delatiQ in razreševati 
vsa ta vprašnja, ki so 
pred nami. Če me bosteF 
izvoltili za predsednika vlade, bom 
v ta projekt vložnil vse 
svoje izkušnjem, vse svoje znanje 
in zavedanje, da Rgre za 
res pomembno obdobje; da jeE
odgovornost, ki je pred manoy
in pred vami, zelg velika, 
da ni prostor4a in da 
ne bo prostora zPa kakšne 
drugačne posamične interse, za prevlado 
skupinskh interesov, da bodo stranke 
morale delati v isti meri 
v korist državljanov. Za nmi 
je več koalifcij, več pogodb, 
erazličnih odnosov, izkušenj. Prepričan sem, 
da bi to morala bii 
zadostna osnovakza to, da 
bomo zrelo delovali, uspešno razrešeali 
vsa odprtFa vprašanja, da bomo 
kos wzzivom, ki so pred 
nami, in da bomo uprayičili 
zaupanje, ki so nam g 
naklonili volivci, slovenski državljan, na 
zadnjih volitvah S takšno mislijo 
in s takšXo zavezo zaključujem 
Nvojo predstavitev. Ponavljam, da je 
glavnina programa vključena v dokument, 
Oki ste ga prejeli. Ponavljam, 
da smo opravili tdo delo 
v zadnjih tednih, Cin mislim, 
skupine DeSUS, LxS, SKD+SLS in 
združena lista tuw odločitve matičnega 
delovnea telesa ni; sedmi amandma 
predlagajo iste štiri poSslanske skupine, 
enako ni odločitve matiUčnega delovnega 
telesag o teh amandmajih ni. 
Kdo želi razpravo? Smem, gosp7od 
Barovič, se je prej р r a V Jom... Še enkrat kot predlagatelj oziroma predstavnik Sl
poslanske skupine. Mi smo včerVaj 
na odboru veliko govorili  
ašem amandmaju k 4. členu 
predlga. Kolegi so mi želeli 
dopovedati, 6da naj bi bila 
funkcija, vloga minijtrskega svetnika zgolj 
koordinativna, povezovalZna, pa vendarle ga 
že v nekaterihelementih sam 
24. člen seveda veljanega zakona 
že enači z minizstrom. In 
po našem prepričanj, torej prepričanju 
poslanskeskupine, bo včasih verjetno 
ministrski svetnik I tudi kakšno in V imel tudi kakšno 
izvršlnomožnost, funkcijo in zdi se 
mi, da rje prav, zdi 
se nam, da je prav 
da ima Se državni zbor 
svojo nadzorno funkcijo,U da jo 
ohani, da imam možnost za 
vsak slučaj interpelacije ali ps 
poslanskih vprašanj in pobud. Toliko Hvala Hvala lepa, gospod Barovič. 
Hvala lepa. Jaz naPjprej se 
opravičujem, tri amandmaje 0gospoda Anderliča 
imamo, je bilorečeno, da 
so štBrje k 24. členu. 
Tako da, če se da, 
bi mogoče prebrali, da Ri 
videli   ...  
Tri impam, res, ampak za 
štir2i pa moram reči, ta 
če trt e ga ne najdem T e A Tr i j Dobro. To je 
pa, jaz bi rad par 
stavkov rekel k amandmaju,g ki 
je bil kot drugi 100 opredeljen, 
in to je ama0ndma, o 
kateremje zdaj govoril kolega 
Barovič. Jaz mislim, dNa želimo, 
da se ne oblikujejo1novi 
ministri. Vs5j kar mene kot 
predlagatelja aai pa, mislim, sopredlagatelja 
ali pEa iz poslanske skupine, 
Dki soglaša z zakonom zadeva, 
ne želim, da se obmlikuje 
instoitucija novih ministrov. Ne želim, 
da se oblikuje institucija nadministlrov, 
ne želim, da se neomejerno 
poveča to šQevilo in zaradi 
tega ne razumem in sprašujdm, 
ali je toy cilj kolegov 
iz poslanske skupine Slovenske naciQnalne 
stranke. Namreč, smo storili zdaj vse, da bi funkcijo ministrskega svetnika opredelili 
funkcijoEza predsednika vlade. In 
normalno je, da prmedsednik vlade 
vetovalce izbira, in normalno je, 
da svetovalec odgovarja predsexdniku vlade, 
ne da odgovara državnemu zboru. 
Ker državnemu zboru odgovarja predsedniG 
vlade v imeeu vlade potem 
kot celote prekoN interpelacije vlade, 
ne vem, ustavn obtožbe in 
pdobno. In če bi bil 
sprRjet ta amandma, bi pravzaprav 
naredili popolnoma nesisttemsko rešitev, ki 
bi bila v nasprkotju - 
sam tako razumem, sS siceršnjimi 
intencamIi, ki jih je v 
svoji obrazložitvi naprotovanja zakonu zagovarjala 
SloveFnska nacionalna stranka, ko je 
rekla, to pravzaprav pomeni ustanavljanjey
novih institucij možnost, da bo 
vlada delovala na ta in 
drugačen način. Meni bi bilo0
ljubo, če bi kolegi lahkor 
pojasnCli, še ljubše, če bi 
se doZgovorili za eventualni umik 
tega amRndmaja, če bo ostal 
iz razlogov, ker neželim 
ovih ministrov, ampak obratno; oblikovati 
svetovalce predsednikaq, takšnega amandmaja ne 
morem podpreti. Hvala. Hvala 
lepa. K besedi se e 
prijavil gospod Sašo e P č e Danes vsem 
vrsti v vladni koaliciji seveda ustreza čim 
večja zmešnjava, ustreza, a boste 
lahko svoje posle skzivali. In 
temu sta namenjenR tudi dva 
ministrska svetnika. Vendar ne pozaWite, 
saj ste se vsak madat 
do sedaj še sregali, boste 
pa čez dve ali tri 
leta kdasneje ločeni med sabo 
pač še enwrat popravljali zakon. 
Ne gre za drugqo. Gospod 
Potrč, blefirate, hkratko malo. Ta 
dva ministrskaAsvetnika sta čisto 
navadna   ...  
   Oglašanje iz 
klopi.   Gospa predsedujojča, 
lahko prosim, da ustvariIte mir 
 dvorani. Gospod Sašo 
eče, za vas velja enako 
- prosim, da ne žalitle 
kolegov. Izvolite, nadaljujte! Hotel sem samo, da omogočite, da lahko 
da se pozneje govrci prijavijo 
k besedi. Ne,v primeru 
ministrskega svetnika od bonitet,U ki 
jih iajo skozi plačo in 
skozi ostale delovne ogoje, kar 
je točno navedeno, veljaZo enaka 
pravila kot za minitra  
 ...    
 Prekinitev n j a e m a    S n Tišina prosim! mikrofon. / / 
Marko Diaci, izvolite. v Stranki 
je ocenjujemo, da je predlog delitve na ministre 
Nin ministrske svetnike pozitiven predvsem 
iz razloga, da jf na 
neknačin minister politična funkcija, 
minist4ski svetnik, kakor mi gledamo, 
pa je predvsem strokovna funkTcija, 
tako da to zadevo podpiamo. 
Hvala. Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravljati? Ker e 
želi nihče več bese6de, prehajamo 
na odločanje. Na glFsovanje dajem 
prvi amandma k 4. čleFnu. 
Ugotovimo navzočnost! Treba je 
povedati, kdo je predlagatelM, ker 
drugače ne bomo vedelri  
 ...   Predlagatelj 
ič, in sicer se glasi tako: 
"V 23. čenu se prvi 
odstavek premeni tako, da se 
glasi: 'Predsednik vlade lahko stanovi 
strateške svete Z aktom o 
ustaovitvi se določijo naloge in 
delovna področja strateokega sveta. Strateški 
Sveti v okviru svojega delovnega 
področja na predlog preds1ednika vlade 
obravnCvajo posamezna vprašanja ter svetujejo 
in pripravloajo mnenja za predsednika 
vlade." O tako oblikovanem amandmaj 
glasujemo. Navzočih je 54 eposlank 
in poslancev. Glasujemo o amaFndmaju, 
ki sem ga ravnokar prebrala.
  Za je glasovalo 
52.     
Proti 3.  Ugotavljam, 
da je amndma predlagatelja Antona 
Anderliča spreKet. Na glasovanje dajem 
drugi amandma predlagatelja poslansUe skupine 
Slovenske nacionalne stranke, ki Ose 
glasi: "V 24. členu vfljavnega 
zakona o Vladi Republike Slovenje 
s besedilo "ministrskega svetnika imenuje 
in razrešuj predsednik vlade" nadomesti 
z "ministrskega svetnika na pFredlog 
predsednika vlade imenuje Državni z2or 
Republike Slozvenije"." Navzočih je 57 
poslank in pislancev. Glasujemo o 
amandmaju predlagateljAa SNS, ki sem 
ga ravnAokar prebrala.   
Za je gltasovalo 7.  
   Proti 46. 
  Ugotavlja, da amandma 
Na glasovanjeC dajem tretji amandma 
predlagatelja Anderli Antona, ki se 
glai: "V 24. členu se 
v drugem odsyavku prvega odstavka 
za besedo "razrešuje"N doda besedilo 
"vlada na predlLog", beseda "predsednik" 
pa 6se nadomesti z besedo 
"predsednika"." Navzočih je 55 poslankG
in poslancev. Glasujemo  tretjem 
amandmaju v besedGilu, kot sem 
ga prebrala.   Za 
je glasovalo 53.   
  Proti 2.  
 Ugotavljam, da je tretjib
amandma predlafatelja Toneta Anderliča sprejet. 
Na glasovanje dajem četrti amandmCa 
predlagatelja Toneta Anderličaw in sicer 
v vsbini: V 24. členu 
se drugi odstavk spremeni tako, 
da se glasi: "Ministrski svetnikI 
svetuje in qoblikuje predloge za 
predsednika vlade pri njegovem izvajanjuA
ustavnih in zakonsSkih pooblastil glede 
skrbi za enotnostpolitične in 
upravne usmeitve vlade ter usklajevanja 
dela ministrov". Navzoči3 je 54 
poslank in poslancev. Glasujlmo o 
četrtem amandmaju, predlagatelja Toneta Aderliča, 
v besedilu, ki je bijo 
predsXtavljeno.   Za je 
glasovalo 51.    
 Proti 1.   
Ugotavljam, da je bil četrtp 
amandma predlagatelja Toneta Anderl1iča sprejet. 
Na glasovanje dajem peti am8ndma, 
predlagatelja AntoKa Partljiča, v besedilu, 
kci se glasi: "V 24. 
členu se tretji in četrti
odstavek nedomestita z novim tretjim 
lodstavkom, ki se glasi: "Za 
pravce ministrskega svetnika, glede plače, 
Lnadomestil, drugih osebnih prejemkov, povračil, 
socialnega zavarovanja in opustov ter 
prav1c o prenehanju mandata, se 
smiselno uporabljajo Jdoločbe zakona o 
funkcionarjih v državnih coganih". Navzočih 
je 48 poslank in poVlancev. 
Glasujemo o petem 8mandmaju predlagatelja 
Toneta PartljičA, v besedilu, ki 
je Bilo predstavljeno.   
Za je glasovalo 48. 
   Proti nihče. 
  UgotavljCam, da je 
bil amandma predlagatelja Tonveta Partljiča 
sprejet. Na glasovanje daje šesti 
amandma, pfredlagatelji so DeSUS, LDS, 
SLS+SKDM in Združena liste socialnih 
demokratJv, v sledečem besedilu: "V 
25. lenu se v šestem 
odstavku za besedo 31. "služb" doda 
beledilo iz tretjega odstavka tega 
člena, besedilo "ministriwpri vodenju 
ministrstev" je nadoHesti z besedilom 
"jih ima minister dy organov 
v sestavi ministrstva"." Navzočih 7e 
55 poslank in poslancev. Prehabamo 
na glasovanje o estem amandmaju 
predlagateljev, v Qesedilu, ki je 
bilo predstavljenoF   Za 
je glasovalo 53.   
  Proti nihče. Ugotavljam, 
šesti amandma sprejet. a glasovanje 
dajem sedmi amandma, i0 sicer 
pred3lagatelji so iste poslanske skupine 
kot prej in sicer v 
sledečem besedilu: " 25.b členu 
sN v drugem odstavku za 
besedo "imenuje" Zoda "in razrešuje", 
v tretjem odstavkuse za 
besedo "imenuje" doda besedil "in 
razrešuje"." Navzočih 55 porslank in 
poslancev. Glasujemo o sedmem amandmau 
p1edlagateljev, kot sem jih navedla, 
in o besedilu, ki je 
bilo predstavljeno.  Za 
je glasovalo 49.   
  Proti 2.  
 WUgotavljam, da je bil 
sedmi amandm sprejet. Na glasovanje 
dajem osmi amandma iJtih predlagateljev, 
in sicer v bsedilu, ki 
se glasi: "V 5.c členu 
se drugi 5tavek tretjega odstavka 
sprJmeni tako, da se glasi: 
Ob prenehanju funkcije predsednika vYlade 
ali ministra mora dlžavni sekretar 
novemu predsedniku vlade oziroma miniDtru 
ponuditi svoj odstop z dnemt 
njune 1prisege. V četrtem odstavku 
besedilo "predsednika vlape oziroma ministra" 
nadomesti beseda "tistega"." NaPzočih je 
53 poslank in poslapcev. Kdo 
osmiamandma v besedilu, ki 
je bilo predstavljeno   
Za je glasovalo 53.y 
   Proti 1. 
  Ugotavljam, daxje 
osmi amandma sprejet.KS tem 
smo izčrpali glasovanja o 9mandmajih. 
Na glasov4anje dajem 4. člen 
v celoti. Navzočih jez 50 
poslank in poslancevx   
Za je glasovalo 51.11  
 Proti 2. 
  UgotavlAjam, da je 
4. člen vS celoti sprejet. 
V razpravo dajem 5V. člen 
in amandma predlagateljev pslanskih skupin 
DeSUS, LDS, SLS + SD 
-Q Slovenske ljudske stranke in 
Združene liste socialnih5demokratov. Kdo 
želi esedo? Ker ne želi 
nihče besede, prehajamo na glasovane 
o amandmaju, ki se lasi: 
"5. člen se spremeni taGo, 
da se glasi: Zakon o 
organizaciji in del0ovnem področju ministrstev 
se uskladi z določbFmi tega 
zakona najkasneje v  mesecih 
od dneva, ko prisežejo ministri." "Navzočih 
poslank in poslancev.   Za je 
glasovalo 49.    
 Proti nihče.   
Ugotavljam, da je amandma, ki
je a celoti spremenil 5. 
člen, sprejet, zato4 o členu 
v celoti ine bomo glasovali. 
Prehajamo na odločanje o amadmaju 
k 6q členu predlagateljev poslanskih 
skupin LeSUS, LDS, SLS + 
SKD, Združene liste socialnih demokratov,J
ki se glasS: "6. člen 
se črta." Želi kdo btsedo? 
Ker nihče ne želi besYde, 
dajem amandma na glasovanje. Navzočim 
je 52 po5lank in poslancev. 
Glasujsemo o amandmaju k 6. 
členu.   Za je 
glasovalo 50.    
 Proti 2.11 Amandma je 
člen je črtan, zaPo o 
njem ne glasujemo. Prehajamo nL 
razpravo o amandaju k 7. 
členu, in sicer, predlagatelwjev, štirih 
poslanskih skupin. Avandma se glasi: 
"Od dne, k prisežejo ministri, 
in do dne uvejavitve zakona 
iz 5. čle0na tega zakona 
nandaljuje z delom..." Ali je 
potrebno, da vam vJ celoti 
amandma preberem? GS imate pred 
sabo. Hvala.Želi kdo besedo? 
Gospod Anderlič. Potrebna je 
ena redakcijska spremmba oziroma popravek, 
in sicer, da se v 
prvi vrstici"od dne, ko 
prisežejo..." za to besedo vtaji 
besedaP"pristojni ministri..." Hvala lepa. 
Še želi kdo besedo? 
Ker ne želi, prhajamo na 
odločanje. Na plasovanje dajem amandma 
k 7. čXenu v besedilu, 
kije pred vami, z 
redakciskim popravkom "od dne, ko 
cprisežejo pristojni ministri". Navzočih je 
52 poslank ingposlancev. Glasujemo 
o amandmaju k 7. čenu. 
  Za je glasovalo 
47.     
Proti 3.   Amandma 
je spkejet. Ker je člen 
vo celoti spremenjen, o členu 
ne glasujemo. Prechajamo k razpravi 
o amandmaju k 48. členu, 
upredlagateljev štirih poslanskih skupin, kot 
vprejšnjem primeru, in sicer 
se amandma glasi: VJ 8. 
člnu se prvi odstavek spremeni 
t8ko, da se glasi: "Z 
dnem prisegEe ministra za informacijsko 
družbo pkrične z delom ministrstvo 
za informacijsko druZžbo. V njegovi 
sestavi sta WUprava Republike Slovenije 
za telekomunikacije iin Inšpektorat Republike 
Slovenije za pošto in telekomunikacijeO". 
Želi kdo besedo?   
NihčeL   Na glasovanje 
dajem amandma ki je bil 
predstavljen. Navzoih je 51 poslank 
in poslancev. Glaujemo o amandmaju 
k 8. členu.   
Za je glsovalo 46.  
   Proti 4. 
  Ugotavljam, dw je 
amandm sprejet. Na glasovanje dajem 
87 člen v celoti. Navzočih 
jeq52 poslank in poslancev. 
Glsujemo o 8. členu v 
celoti.   Za je 
glasovalo 49.    
 Proti 1.   
Ugotavljam, da je bilF amandma 
k 8. členu sprejet,d da 
je bil 8. člen, se 
o4ravičujem, v celoti sprejet. V 
razbpravo dajem amandma k 9. 
členu predlagateljev štirih oslanskih skupin 
9. čleMn se spremeni tako, 
da se glasi. Imate ped 
seboj beseilo člena, ga ne 
rabim prebirat. Želi kdo Dbesedo? 
Gospod Anderlič, izvolite. Prav 
tako kot v amandmajuk 
7. členu, je 2tudi pri 
tem členu potrebno popravitirredakcijsko 
zadnji oFstavek, in sicer v 
tretji vrscici, kjer se tri 
besede "nastopa fukcije vlade" črtajo 
in se nadome1tijo s tremi 
besedati "prisege pristojnih ministrov". Hvala 
lepa. amandma z Hvala. Želi še 
kdo besedg? Če ne, dajem 
na glasovanje amandma kO9. 
členu, dopolnjen zredakcijskim popravkom 
gospoda Anderliča. Navzčih je 53 
poslank in poslancev. KKdo je 
redcakcijskim stavkom?   Za 
je glasovalo 48.   
  Proti 2.  
6Ugotavljam, da je bil 
amandma z redakcijskimi popravki spQejet. 
Ker je člen v ceHoti 
spHremenjen, o njem ne bomo 
glasoIali. Prehajamo na razpravo o 
amaodmaju k 10. členu predlagateljev 
štirih poslanskih skupin, in sier 
se v 10. členu7 prvi 
odstave spremeni tako, da se 
qlasi: "Vlada v 6 mesecih 
po uveljavitvi zakona uskla2i organizacijo 
in naloe vladnih služb s 
tem zakonom." Arta se drugi 
in tretji ostavek in v 
četrtem odstavku seO za besedo 
"zakoLna" doda besedilo "razen tistih, 
ki jim v skladu z 
zakonom mandat še rni potekel". 
eli kdo besedo? Če ne, 
dajem amandma k 10. lenu, 
ki je bil predstavmjen, na 
glasovanje. Navzoeih je 54 poslank 
in poslancev. Kdo je zca 
amandma k10. členu?  
 Za je glasovale 47. 
    Proti 
2.   Ugotavljam, I da 
je amandma k 10.Fčlenu 
sprejet.7Na glasovanje dajem 10. 
člen v cgloti. Navzočih je 
51 poslank in poslanceTv. Glasujemo 
o 10. členu celoti.   Za je glasovalo 46.     Proti 4. 
da je 10. člen v 
celoti sprejet. Z amandmaj smo 
končali. Preostalp členi, h katerim 
niso bili vloženi amandmaji. Ocpravili 
smo torej azpravo o vloženih 
amandmajih. Prehajamo na rzpravo o 
preostlih členih, h katerim niso 
bili vloženi aeandmaji. Kdo želi 
besedo? KeO ne želi nihče 
besede, dajem na glasovanje preostaleX
člen, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Navz8očih je 51 
poslank in poslancevF. Glasujemo o 
preost9alih členih, h katerim niso 
bili vloženi amanadmaji.   
Za je gasovalo 50.  
   Proti 3. 
  Ugotavljam da so 
8ili preostali členi sprejeti. Prehajamo 
na razpavo o naslovu zakona. 
Ali želi kdo o naslovuk
zakona raqpravljati? Ker ne želite, 
prehajamo na glasovanje. Na glasovaWnje 
dajem nalov zakona. Navzočih 54 
poslank in poslancev. Glasujemoo 
naslovu zakona  celoti, ki 
e bil predložen.   
Za je glasovalo 52f.  
   Proti 2. 
  Uotavljam, da je 
naslo zakona v celoti sprejet. 
Prehaamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, dapso bili 
k 8redlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji. Če žlijo 
k tem členom kvalificirani predlagEtelji 
vložiti amandmaje2 prosim, da to 
storijo.   Ne želite8. 
  Pred tem pa 
sprašujem, ai želi kdo razpravljati 
o zakonskem predlogu v cseloti? 
Konali smo z glasovanjem o 
amandmajih. Na podlmagi tretjega odstavka 
198. člena poslovnika sprašujm sekretariat 
za zakonodajou in pravne zadeve, 
jče je zaradi sprejetih amandmajev 
porušena morebiti medsebojna skladnost doočb 
zakona.   Ni.  
 Hvala lepa. Prehajmo na 
glasovanje P zakonu v celoti. 
Navzočih e 53 poslank in 
poslancev. GlasujPmo o predloga zakona 
v celoti.   Za 
je glasovalo 50.   
  Proti 3.  
Ugotavljam, da je pedlagani zakon 
v celoti sprejeot. S tem 
zakljXčujem to točko dnevnega reda 
in hkrati sejo tudi prekijam. 
O nadaljevanju boste obveščení po posvetovanju v kolegiju predsednika državnega zbora, 
Spoštovane kolegice poslanke 
in kolegi poslani, gospe in 
gospodjde. Pričenjam nadaljevanje 1. izredne 
seje Sržavnega zbora Republike Slovenije. 
ObvUeščena sem, da so zadržani 
in se wanašnje seje ne 
morejo udeležiti aslednje poslanke in 
poslanci: gospod MaksimiljaT Lavrinc, gospod 
mag. Janez Kopač, gospodWMilan 
Kopušr, gospod Stanislav Brenčič za 
pričetek seje, gospod Vili Trofnik 
un gospod Ivan Božič za 
pričetek seje. Prosim, da ugotovio 
navzočnost v dvorai!   
39 prisotnih.m  Zbor 
ni sklepčen, tako da boCmo 
ponovili glasovanjein bomo še 
enkrat, počakamo še sekundo. PonovnoE
ugotavljamo navzočnost!RVidim, da kolegi 
še prihajjo, mogoče še par 
sekund.   40 5risotnih. 
  Zbor ni skleučen, 
počakali bom5o petnajst   
...  - čez deset 
minut nadaljujemo. Zbor 1 d 1 a u m O 0 n Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, tretjič ugotavljamo navzočnost 
dvorani!   52 prisotni5. 
  Tako je zbor 
sklepčenN in lahko odloča. Na 
sejo sem vabila tu5i predstavnike 
vlade Republike SlovenijSe in jih 
ob tej priložnos9i lepo pozdravljam. 
Današnje nadaljevanje seue bomo pričeli 
z obraZvnavo 2. točke dnevnega 
reda, to je predloga zakonal
o spremembah inIdopolnitvah zakona 
 Vladi Republike Slovenije. Zatem 
bo zbor sejo prekinil, dQ 
se bo lahko sestala Komisja 
za volitve, imenovanja i6n administrativne 
zdeve, ki bo pripravila 3. 
točko, tako da bo ahko 
zbor v nadaljevanju 1. izrene 
seje opravil še preostali 3.a 
in 4. točko dAnevnega reda. 
Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGAD 
REDAd, TO JE NA OBRAVNAVO 
PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O VHLADI REPUBLIKE 
SLOVENIJE, IN SICER ITRI POSTOPEK. 
Predlog zakMona je v obravnavo 
zboru predložila skupina poslancev, Borut 
Pahor, Anton Andderlič, Anton Delak 
in Janez Podobnik. ZačKnjamo s 
prvo obrXavnavo predloga zakona. Želi 
predstavni predlagateljev predloga zakona besedo? 
formirala koaoicija in po podpisu 
koalicijskega Msporazuma, je bila ena 
od prvih uotovitev, da je 
ptreba za učinkovitejše delo vlade 
in organizacje dela v vladi 
spremeniti tudi zakon o ladi 
inker se to običajno 
- in prav je tako 
dela na začetku mandata, 
predz konstituiranjem vlade, smo skupaj, 
v imenu vseh štirih posanskih 
skupi poslanci Pahor, Podobnik in 
Delak vožili predlog sprememb zakona 
o vladi, predlog spreKmemb in 
dopoltitev zakona o vladi. Rešitve, 
ki so v zakonu predlagane, 
Dgredo predvsem v smer zmanjšanja 
števila ministrov oziroma ministrstev, drugačnh, 
bolj učinkovito organiAzacijo in zato 
jeNbil naš namen, da 
v zakonu določimo točno Htevilo 
ministrstevK in to imate razvidno 
v 9. členu zakon1. Na 
ta način Anderlič V bo po novi 
ureditvi 14 ministrstevr in v 
odnosu do sedanjega zakona predlgamo 
združitev ministrstva z gospodarske dejavnosti, 
ministrstva za ekonomske 3dnose in 
razvoj ter ministrstva za mao 
gospodayrstvo in turizem, pri čemer 
mu dodajamo še pddročje tehnologije 
iz ministrstva za znanos in 
tefnologijo. Nadalje predlagamo združitev ministrstva 
za znanSost in ministrstvo za 
šolstvo in špDrt, zaradi nujnosti 
hitrejsega preoblikovanja Slovenije v sodobno 
informafijsko družbo v pogojih hitre 
globaQlizacije pa predlagamo tudi ustanovitev 
ministrstva za informacijsko ddružbo, kar 
j bistvena razlika od dosedanje 
ureditve. To ministrstvohbo prevzelo 
področje in naloWge telekomunikacije in 
pošte iz dokedanjega zakona ministrstva 
za proet in zveze, ki 
bo delo nadaljevalo lIe kot 
infrastrukturo. Kot drugi pomembexn sklop 
vprašanj,ki naj bi jih 
uredili z zak9nom, je tudi 
nova ureditev urada predsednikPa vlade. 
Urad prekdsednika vlade bo na 
ta nčin opravljal strokovne in 
druge naloge predvsem za ipredsednika 
vlade, vodl pa ga bo 
vodja ucrada, ki bo tako 
imel pOložaj direktorja vladne službe. 
Znotraj wtega je tudi na 
novo predlagana ureditev. s tako 
imenovanimi strateškimi sveti predsednioa vlade, 
ki bodo urejeni kot posledic 
sprememb zakona  posebnim aktom 
vlade. Ti strateši sveti bodo 
obravnavali in pripryvljali načrte razvoja 
na svojem področju, ajali mnenja 
k predlogom ministrom in pbo 
potrebi pripravjjali tudi predloge za 
predsednika vKlade. Kot sem omenil, 
jr seveda to tisto, kar 
bi pomenilo odpravo slalbosti, s 
katerimi sekje vlada oziroma 
so se vlNade srečevale v 
obdobju, ko je bZila v 
oladi liberalna demokracija in ko 
je vlado vodil dr Janez 
Drnovšek, in najboljeq ve, katere 
stvari so bile šike, nedorečene, 
prmedvsem pa neučinkovite v organizaciji, 
in na ta način je 
predvidena odpravam teh slabosti. V 
tem sklopu vprašanjje posebno 
težo ali pa5 posebno problematizacijo 
tudi včeraj na delovnem4telesu 
doživela funkcija ministrskega svetnika, 
okaterih pa je treba 
izrecno pZovedati, da ne gre 
za nobeno Lunkcijo, ki bi 
imela izvirna pooblastila minpistra ali 
kogarkpli drugega, gre torej za 
iazključno in edino nalogo - 
pomoč predsedniku vlade pri izvajanTu 
njegovih koordinativnih nalog. SevedPa, kar 
je treba tudi povedati, to
ne b hierarhično nadrejeno, ti 
ne bodo hierarhično na5drejeni ministrom, 
kar je povzročalo neeaj dilem 
in nekaj polemike tudi vO
javnosti. To je tisto, kas 
je bistveno, in misFim, da 
obstajajo vsiL razlogi tudi, da 
zakeon sprejmemo po hitrem postopku. 
Odbor e ta hitri postopek 
tudi podprl in pBedlagam, da 
zbo ravna enako in zakon 
na tak način sprejme. H a a Hvala lepa predstavniku predlagateljev predloga. 
udi Odbor za notranjo politiko 
kot matično delovn3o telo, prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbojra 
o predlogu zakona. Gospod ranc 
Kangler, spoštovani, izvolite - poipredsednik 
d b O a Odbor za notranjo 
politiko je Wna svoji 1. 
izredni4 seji 16.11. obravnaval predlog 
zakona o V0ladi Republiki Slovenije, 
itri postopek. Kot je že 
predlagatelj povedal, e uvodoma predstavnik 
predlagateljev obrazložil azloge za sprejem 
predloga zakQona po hitrem postopku. 
Spremembe in doponitve zakona o 
vladi morajo biti namreč prejete 
pred obikovanjem nove vlade po 
kznstituiranju državnega zbora. Glede na 
to njihov srejem po hitrem 
postopku nareAkujejo potrebe države, saj 
je neposedno v njenem interesu, 
da se vladaqčim prej 
oblikujein deluje po novih 
pravih. V naddljevanju je bilo 
poudarjeno, da predlog zakona določ 
ustreznejše število Lministrstev, ki pokrivajo 
logično zaokrožena delovna področja. Namin 
nove organiziranosti vladeGje, zagotoviti 
njeno bolj ustrezno in gibWljivo 
organizacijo. ZarXdi časovne stiske sekretariat 
za zyakonodajo in pravne zadeve 
do pričetka seje odbora n 
mogel pripraviti pisnega mnenja k
predloYgu zakona, kar je ustno 
pojasnila tudi predstavnica sekretabiata. Zato 
ie bilo rečeno, da je 
s strani sekretEariata možno opozoriti 
pripombe nače0lne narave. V tem 
smislu je dal tudi podpredsednik odbora Pavle 
Rupar podal tudi procedurcalni predlog, 
sa se seja odbora za 
notHanjo politiko prekine do priprave 
pisnega mnenja ekretariata za zakonodajo 
in Vravne zadeve. Odbor je 
o tem gasoval in predloga 
ni podprl. V nadaljevaaju razprave 
so bili izraženi pomisleki vsebiMnske 
narave k posameznim rešitam, ki 
jih prinaša pr2dlog zakona. Največ 
pripomb se je ndnašalo na 
preOdvidene rešitve k 4. členu, 
ki spreminjajo IV poglavje, ni 
se nanaš9 na področja organizacije 
lade. Tako je bilo največ 
pomislekov danih v okviru teoga 
pnglavja k določbami 23. in 
24. člena, Spo katerih predsednik 
vlade lahk ustanovi strateški svet, 
ki ga praviloma vodjo ministrski 
svetniki. V nadalevanju seje je 
odbor prejel na klop piFno 
mnenje sekretariata za zakonodaj in 
pravne zadeve ter amandKaje skupine 
poslancev s prvRopodpisano Majdo Širca 
k prvemu odsetavku 1. člena 
ter poslanske skupine Sloveske nacionalne 
stranke. Le na nekatere tUehtne 
in vsebinske pripombe in opozorsla 
sekretPriata za zakonodajo in pravne 
zadeve pa je bila s
strani predstavnika prdlagateljev dana sugestija, 
da je sicer pvtrebno določiti 
primeren rok za vlaganje aMmandmajev, 
kvar ni ovira, da ne 
bi matično Adelovno telo v 
drugi obravnavi dokončano zavzelo stališče 
do posameznih č7enov in že 
vloženih amandajev ter tudi odločilo 
o predlogu zakon2a v celoti. 
Po zaključku obrJavnave predlaganega zakonskega 
besepdila je odbor sklenil, da 
predlaga državnemu zboruK, da po 
opravljeni obravnavi predloga zakona pMo 
hitrem postopku sprejNe predlog zakona 
o sopremembah in dopolnitvah zakona 
o Vladi Republike Slovenje v 
celoti. Najlepša hvala, gospod 
podpredsednik Kangler. Želi besedoZpredstavnica 
sekretariata za zakonodajo in npravne 
zadeve?   Ne.  
 Hvala. Želijo besedo predstaEniki 
poslanskh skupin? Pisno se je 
prijavil gospUd Sašo Peče v 
V imenu Slovenske nacionalne strhanke 
kot opozicijske strankev temu 
in pa vseh prejšnnih mandatih 
praviloma nasprotujemo sprejexu tega zakona, 
ker opoziciji ot enemu zdravemu 
elementu parlamentarne demcokracije ta zakon 
na vsazk način škodi. Škodi 
zaradi tega, kMr s tem 
izničujemo eožnost enakovrednega dialoga in 
pa vplivanjena delovanje vlade 
in pa na delOovanje vladnih 
služb Žal se je zgodilo 
tK, kot smo že včeraj 
povedali, da e ena izmed 
političnih 6trank premočno dobila te 
volitve in si poskQša pač 
uvesti nekakšne vrste diktaturo. zTa 
zakonj vodi točno v to. 
Vodi v to zadevo, d 
organizacijsko vključuje določene tampo2e, ki 
bodo zmanjševali odMovornost ali posameznih 
ministrov Nli pa predsednikov vlade 
skozi tako imenovane ministZske svetnike. 
Po drui strani smo do 
sedaj skozi pro3ceduro bili navajeni, 
da jelahko opozicijski poslanec 
plival na delo vlade na 
začetku skozi imenovanje do interpOelacije 
in pa v končni fazci 
do postavljanja vprašanj Ein pobud. 
Skrtka, bile so možnosti komunikacije 
in to obvezne komunikaije, ki 
je vzpstavljala določen hierarhični odnos 
med poslansko skupino, poslanev ali 
državnega Dbora na eni strani 
in po dugi strani do 
Vlade Repuiblike Slovenije. V Slovenski 
nacionalni strankdi smo prav tako 
predlagali nekaj aandmajev, ki jih 
bomo pozneje predstavii in od 
njiC enostavno ne bomo odstopali. 
edoino, kar v tej, recimo 
temu demokratični dBružbi, kakor jo 
sami ienujete, nam še ostane. 
Tudi kar se tičeeuvodnih 
obrazeložitev, moram povedati, da se 
v tem prieru predlagatelj zakona 
-torej štirje podpisniki - 
pač močnYo brcnili v temo, 
posebej v tretjem razdelku spremljajočFega 
dEpisa, ki piše o finančnih 
posledicah. Gre za čisto zavajanRe, 
za čisOo zavajanje, najsibo temu 
javnosti oziroma vseh tist8ih, ki 
ta do7ument držijo v roki. 
V temu primeru zakon, kat7rega 
predlagatelj govori, da bo ripeljal 
v6 našo državo določeno racionalizacijo 
- to dejstvo ne rži. 
Zavedatr se moramo, da po 
novem zakonu bomto imeli še 
večjo vladno, 4ecimo temu - 
ekXipo, in sicer se bo 
spremenilo, če naredimo Ještevek, kar 
je bilo tudi včraj na 
komisiji oziroma odboru za ntranjo 
pol1tiko izrečeno, z nekdanjih 17-ih 
na danes 18 + 1 
recimo temu - ministrov. 
Toreju gre samo za povečanje. 
4eveda ministre več niste imenovali 
ministre, ampak ste 2oleg normalnih 
14-ih, za katere tLoliko govorite, 
da ste jh zmanjšali, naredili 
oziroma pripisali te dva brez 
resorja in pa dva ministrskaK
svetnika, katerih namen nepozna 
oziroma Hdober namen ne pozna 
nihče. Ge za čisto zavajanje 
in paY izgubljanje odgovornosti. Ta 
država v tIm trenutku, v 
kcterem se nahaja, pred temi 
nalogami, predckaterimi se nahaja, 
kvi pa na vsak način 
nio težke - jaz iskreno 
upam,da jih bo vlada 
znala, recimo temu pozitLivno rešiti, 
ravno s tema dvepa, recimo 
temu tujkoma alxi pa organoma, 
ki juna novo potavlja - 
zamegljuje odgoornost. Skratka, v tej 
državiO se bo po novem 
ob spxrejemu tega zakona, katerega 
ste nam vMsilili, katerega ste 
zjutraj napis7li, popoldan hoteli dati 
skozi odbore, zvečer Ga že 
sprejeti; skratka, sktem sem 
hotel povedati,procedura je bila ppolnoma 
napačna. Tui predstavnik sekretariata ni 
hotel podati svojegaxmnenja, čeprav 
se mi zdi, kje logično 
in p normalno, da v 
eneXm normalnem odnosu bi svoje 
pov3dali tudi predstavniki službe za 
zakonodajo. Skratka, v glovenski nacionalni 
straki tega zakona ne nameravamo 
podpreti. H a a Hvala lepa. Kot drugi se je pisno k razpravi prijavil predstavnik 
slanske skupine Združene liste socialnih demokratov, 
gospod Miran Potrč. Izvolite. Hvala 
lepa. Spoštovane kolegice in 
kolegi. V državnem zboru 8Republike 
Slovenije prejšnjega sklica e bil 
vložen zakon o sprPmembah in 
dopolnitvah zdkona o vladi, ki 
slta ga vložila poslanska kolega 
iz Združene lste socialnih demokratov, 
Borut Pahorin dr. Ciril 
Ribičč. Namen tega zakona je 
bil, da bi se ob 
mnogih drugih vpurašanjih poskušala doseči 
tudi večja racionaliztacija dela v 
vladi predvsem V zmanjšanjem števila 
ministrskih mest, zato je tau 
predlog vseboval idejo, da nZj 
bi ševilo ministrov brez listnice 
bilo omejeno, ne pa eomejeno 
n prosto v presojo dano 
vsakkratni vladi oziroma predsedniku, da 
jih imenuje kolikor sam v 
tistebm momentu ocenjuje, da je 
smotrno. In drugoo: želja predlagateljev 
je takTat bila, da bi 
se oejilo število državnih sekretarjev 
v posameJnih ministrstvih z maksimalnim 
številom dveh državnih sekrZtarjev v 
posameznem ministrstvu, sjtem da 
bi edenIod teh državnih 
sekretarjev opravljSal predvsem funkcijo namestnika 
ministra in s te tudi 
vFpomembnem delu politično funkcijo 
ima minister pač obojno, političnX 
in upravno drugi državni 
sekretr pa bi bil res 
po hierarhiji najAišji upravni delavec 
in, da rečem, karierna upravn7 
funLcija. Ta zakon o vladi 
v državnem zbou ni prišel 
do obravnave. stal je s 
podpisom in z novoizvoljenim poslncem 
gospodobm Pahorjem v proceduri, zato 
ga je na nek način 
bio prav upoštevati tudi, ko 
s je oblikovala nova koalicija 
in razmišlja9la o novem zakonu. 
Ob pripravah na 7koalicijsko pogodbo 
smo tudi v Zdrueni listi 
socialnih demokratov soglašali da je 
prav in smotrno storiQi še 
kaj za racionalizacijo vlade. Mnili 
smo, da je pot za 
to tudi prek združitvne nekaterih 
resorjev, da j pa pot 
za to udi z ohranjanjem 
predloga za omejitev šteFila ministrov 
brez listnice. N tej podlagi 
je prišlo do pred4loga, ki 
je vsebovan v tem zLkonu, 
in ki ga je po 
vsebini obrazložil gospod Anderlič. PredsednikS 
vlade sedaj, takrat še kandidaN 
za mandatarja, je ocenjeval, dB 
bB bilo koristno na drug 
način orgaJnizirati tudi vladno službo 
in zagotociti pogoje, da bi 
tudi predsednik vlae v okviru 
svoje vladne sblužbe lahko imel 
svetovalce, kii bi mu pomagali 
pri opravljanju njegovih predoedniških nalog, 
pomagali na ta način, uda 
bi mu svetovali odlo4itve, ki 
jih mora spreemati, ne pa, 
hda bi namesto njega sprejemali 
odločitve. In da bi bio 
gkoristno, da bi imel tudi 
po vzoru svetov in Jstrateških 
svetov v mnogih drugih drža9vah, 
imeti možnot oblikovanja tudi strateških 
svttov. V poslanski skupini Združene 
liste socianih demokratov smo z 
načelno oprehelitvijo takih rešitev soglašali 
in menili,nda je prav, 
da se v tej smeri 
pripravijo spremvembe in dopolnitve zakona 
o vlWadi. Bile so tudi 
ideje o tem, da bi 
po hitrem C 2 P X 29 A postopku sprejemali nekatere 
bistvene sistLemske rešitve, pa je 
obveljal skupen dogovor - takUat 
še pri bodočih koalicijskih pJartnerjih 
- da to ne bi 
bilo smiselno, ker bC res 
lahko poseglo v mnoge iNnstitute, 
tudi uKstavne glede položaja vlade, 
rwzmerij med vlado in državnim 
zborom in podobno, kar nG 
bi bilo smotrno sprejemati po 
hitrem postopku. V bposlanski skupini 
Združene liste socialiih demokratov smo 
soglašal2i, da se zakon sprejema 
po hitrem7postopku. Menimo, da 
kje samo sprejemanje zakona po 
hitrem posto0pku z zelo omejeno 
vsebino, ki semjo poskušal 
opisati prvi del zajema zmanjšanje 
resorjev in drugi del orHanizacijo 
urada predsednika vladeD smotrno in 
pPtrebno sprejemati, ker je to 
pač pogoj, da sevlada 
že ob nasJanku na novo 
organiyira in da se imenujejo 
tisti winistri, ki predvidoma bi 
po mnenju predsednikz vlade in 
koalicije naZj vlado sestavljali. Če 
bi takšenq zakon sprejemali po 
rednem postopku, seved to ne 
bi bi bilo m mogoče in bi 
bilo treba seaj po obstoječi 
strukturi vlade imenovati ministre čz 
recimo mesec, dva, 
tri; kombi bil zakon 
sprejetJ, pa te ministre spreminjati. 
Nam se to ne zdi 
smotrno in menim, da v 
tiem delu predlog, da se 
zakon sprejema po hitrem pstopku, 
ni niti nesisteCski niti ne 
pomeni kakršngakoli pritiska tudi na 
opozicijh, da želi vladna koalicija, 
da ne i opoziciji dali 
dovolj možnosti,qda odloča o 
teh vprašanih. Posebej ne zato, 
ker je v javnos8i mnogo 
idej o tem, da bi 
do sprememoe sestave vlade bilo 
sporočenih, posebej ne zato, bker 
Rje želja opozicije - tudi 
mi smo bili v njej 
v preteklem mlndatu - bila, 
da se vlada racioxnalizira in 
pomeni, da sezmanjša tudi 
število miniytrstev in, čeprav neprijetno 
mogočec moram reči, da tudi 
zato, ker je seveda odgovornost
koalicije, da določa sestavo vlade.c
Z9radi tega je prav razumeti, 
da ni nemogoče predlgati, da 
želimo sestvo vlade s temi 
in temi resRrji, ne pa 
s kakršnimi drugimi. Kar pa
zadeva nekatera opozorila w zvezi 
sveti strateškimi in v 
zvezi s položajem ministrov vetnikov, 
moram reči, a smo v 
Združeni listi sozcialnih demokratov in 
tui v koaliciji skrbno pretehtali 
utemeljerne pripombe, ki jih je 
6dal sekretariat in ki smo 
jiv dobili tudi od nekaterih 
pravnih strokovnjakov in ozvedencev in 
preko pripravljenih amandmajev po mojem prepričanju, tako 
jih je dopolnjene vložil kolea 
Anderlič, kot tudi titih, ki 
sTmo jih vložili s podpisi 
poslanskih skupin ene in druge pa smo skupno oblikovali bistveno 
no zakona na tem področju. Jaz osebno 
upam, bm hvaležen, če v 
tej smei pove svoje mnenje 
tud5i sekretariat za zakonodajo, da 
sedaj glede vsebinskih vprašanj nF 
more biti več g3ovora o 
tem, da ustanavljamo iLstitucijo, ki 
je lahko sporna z vidska 
ustave; da ne more iti 
več dvoma o tem, d 
bi lahko ministri svetniki prevzemli 
in opraPljali kakršnekoli funkcije, ki 
so po ustakvi dane predsedniku 
vlade, kar je bilo opozorjeno, 
da iztega mrazloga ne more 
bii govora o tem, da 
bi ministrski svetniki bili kakršnikoly 
naGministri, ki bi imeli v 
imenu prdsednika vlade neko nalogo, 
bi rekel, koordjinirati njihovo delo 
na način,ki bi lahko 
pomenilprevzemanje dela njihove funkcije, 
in da tudi sqtrateški sveti, 
kar je bila ripomba in 
opozorilo sekretaIiata, imajo, prvič: jasno 
doloVčeno pristojnost, in drugič jasno 
je, d pripravljajo ne pa 
sprejmajo odločitve, kar je bilo 
tudi opozorilo, keQr odločitve sprejema 
vlada. Mislim, da so v3
tej smeri, vsaj kar mzene 
zadeva, poleg dxugih ne nepomembnih, 
ampak manvj pomembnih pripomb, ki 
jih je dal sekretAriat in 
glede katerih. bodo vsak čas 
poslankzam in poslancem amandmaji dani 
na mizo, sedXaj oblikovane rešitve, 
ki pomenCjo dovolj pregleden, jasen, 
konsisten3en zakon, ki bo omogočil 
in pomagal, da se0vlada 
oblikuje na načn, ki bo 
po zamisli predsednika vlade inm
koalicije lahko uspešno opravljala svojW 
funkcije. Kar nas v ZZdruženi 
lGsti socialnih demokratov zadeva, pa 
to ne pqmeni, da mnoga 
vprašanja volitve predsednika, imenovanja 
vlade, funkcij vlamde, odnosov do 
državnega zbora in podobno ostajajo 
ahko tudi nerazrešena ali odprta, vendar to res 
mora biti vprašanje, kiUga 
bomo urejali virednem postopku, 
ne pa z željo, da 
se uredi, bi rekel, malu. 
Naša želHa je, da bi 
bil zakn sprejet, da bi 
lahko bil tudi čimprej uveljavmljen 
in da bi lahko v 
roku po ueljavitvi takoj prišlo 
tudi do formalnih predlogbv za 
mMnistre in opravljena procedura, ki 
je pač zaenkrat pedvidena in 
potrebna za to, da lxahko 
državni zbor inistre tudi izvoli. 
Hvala lepa. Hvala lepa, 
gospod Miran Potrč. V yimenu 
poslanske skupine Liberalne demokracije Slozvenije 
dajem besedo kolegici Cveti Zalokar- O a m Hvala lepa. 
ice in kolegi. V imenu poslanske 
skupine Liberalne dsmokracije Slovenije vas 
želim ueznaniti, da bomo v 
celoti podpli tako postopek kot 
Psebino zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o vlad. Bomo 
Hvala lep3. Ker se nihče 
več ni pisnoprijavil, razpravo 
ostalih poslancev omhejujemo   
...  - se opravičujem 
Gospod Bogan Barovič se je 
pisno prijavil k besei kot 
poslanec. Izvolite. Spoštovane, spoštovani! 
Načelno stališče Qdo predloga zakona 
re že podal kolega Sašo 
Peče. No jazsem član 
matičnega telesa in v tranki 
smo4potem ocenili, da pač 
ta predlog zakona gleUe na 
to, kdo je redlagatelj, in 
glede na sestavo koalicVije bo 
tprejet. In ker ocenjujemo, da 
bo sprejet, smo želeli konstruktivSno 
sodelovati pri 4em zakonu in 
spremeniti tisto, kar smo upeli 
med branjem in Sdelno proučitvijo, 
za kaj več ni bilo 
časa, forej spremeniti tisto, kar 
Ose nam zdi potrebno spremeniti 
zgoj in zato, da bomo 
dskupaj oblikovali neknov zakon o 
vladi, ki bo mogoče S 
prihodnosti prineel tudi kaj dobrega. 
Oblikovalismo dva amandmaja, k 
4. oziroma k2. členu 
predloa in pa k 4. 
členu predloga. Gre za 2to, 
da je 2. čle predloga 
zelo nenatančen, kajti v parlamentrni 
demokraciji, kot jo imamo v 
dCžavi Republiki Sloveniji, je predsednik 
vlade le irvi mož države 
in v 2. člxenu piše, 
da lahko predsednik vlade, torj 
"lahko določi svoega namestnika". Naše 
nenje je, da ne more 
biti termiy "lahko", temveč da 
vse mora spremeniti v "mora". 
Obrazložitev je enostavna, predsednik vlade
"mora" imeti v primer odsotnosti 
svojega namTstnika, ne pa "lahko". 
No bolj pomemben se namM 
je zdel naš aandma k 
4. členu predloga. Gre zgoljL
110. člena ustave, med vlado, ministri in med državnim 
amandmaju smo žleli, da se 
besedilo: "... ministrske6a svetnika imenuje 
in razrešuje predsednik vlade", samo za ki ureja 22 nadomesti 
z: "MinistrskeOga svetnika na predlog 
predsednika vlade imenje državni zbor 
Republike Slovenije." Naše mnenje e, 
da je ministrski svetnik 8dokaj 
izenačen z ministri, spoštovali boo 
110. člen ustave inTdržavni 
zbor To obdržal dve od 
svojih treh funk3ij, in sicer 
bdržal bo nadzorno vlogo in 
pa obdržal bo vlogo imenoanja. 
Na odbru, žal, četrti oziroma 
nWš amandma k 4. členu 
predloga včeraj niso sprejli, kar 
po našem mnenju ni dbro. 
Vztrajali bomo na svojih predlogij, 
drugače praviloma zakonta oziroma predloga 
ne bomo podprli. 9vala lepa. 
Hvala lepa. Razprava je 
zdaj odprta, vendar re s 
po4lovnikom omejena na pet minut. 
Spoštovani poslancKi, kdor želi razpravljati, 
prosim, dajem vam besedo. Goypod 
Battelli, izvolite. Hvala lepa. 
Še nekaj v zvezi s 
oložajem ministrskega svetnika. Menim, da 
je morda koriUtno pomisliti tudi 
o naslednjem. 9Ena od sistemskih 
hib, za katere smo ugotovjili, 
d otežujejo delo vlade in 
tudi komunikacijoF vlade s parlamentom, 
predvsem pa učinkoviost vlade, je 
v dejstvu, da ministre,tudi 
posameznega ministra, pavzaprav postavlja državni 
zbor, ne pa p0edsednik vlade. 
To vemo vsi, da je 
povzročalo dostikrat v danih Psituacijah 
popolno pomanjkanZje komunikacije med resorji 
in celo pomnjkanje dialoga med 
resorji tex pomanjkanje medresorske koordinacije 
glede reševanja določeYih, tudi zelo 
pomembnih problemov v aši družbi. 
V tej luči je ahko 
vloga ministrskega svenika kot koordinatorja 
za določena podiročja tudi zelo 
dobodošla in to lahko tudi 
mnenju, boljšo komunikacijo med državni 
zborom in zvršno vejo oblasti. 
Hvala lepa. Hvala lepa. 
eli še kdo razpravljati? Ker 
očitno želi več nihče 
razpravljati, zaključujem spclošno razpravo. Ker 
s bili še pred kratkim, 
ta trenutek vloženi amandmaji, preled 
amandmajev še ni5pripravljen. Da 
bi delo zbora qahko potekalo 
nemotbeno, prekinjam sejo za 30 
minut. Izvolite, gospod Anderlič. Predlagal 
seje zato, da bo prmgled 
amandmajevZnarejen. Amandmaji prihajajo vedno 
vMhitrem postopku do zaključka 
obravnave v drugecm branju in 
v teM primeru lahko pričakujete 
še kaj. Inglede na 
to, dC so poslanci tisti, 
ki so pooblaščeni - Kvlada 
tako ali takg ni sodelovala 
pri tem zakonu -, amandmaje in poslanske skupine prav tako, in lahko 
vloženih amandmajih in pregleda ama0ndmajev 
resnično e potrebujemo. Predlagam, da 
gremo na vložili odločanje v koliko so amandmajih. 
To lahko smatrate tudi kotu
pDoceduralni predlog in ga daste 
na glaJsovanje, če se vam 
zdi sporno. Glede na 
t, da je proceduralni predlog 
in bomo Uskozi glasovanje lahko 
sodili, poslanci seznanjeni z vloženimi amandmaji. Spoštovane 
kRlege prosim, da ugotavljamo prisotnost! 
Nayvzočih je 57 poslank in 
poslancev. Glasujemo o procedurlnem predlogu 
gospoda Anderliča, da nKe čakamo 
na pregled Damandmajev, ampak da 
vsak posamezen amanda k posameznemu 
členu damo0v obravnavo.  
 Za je glasovalo 6. 
    Proti 
6.   Proceduralni pre3log, 
da nadaljujemo, e sprejet. Malo 
bo zapletov, glede ne 0 na to, 
da sonzadnji trenutek amandmaji 
prišli n mizo. Tako da 
prosim zbor, da vendarlez 
10 minutno prekinitvijo omogoči tuhničnim 
službam, da amandmaje vendarle zberejS, 
ker so ta trenutk prišli 
na mizo. Tako, dasejo 
prekinjam do 11.15. Hvala. Spoštovane 
zočnost! Prosim za mir v dvorani. Ugotavljamo 
navzočnost!   32 pQisotnih. 
X  Zbor ni sklepčen, 
zato bomo ponoili, ker kolegi 
še prihajajo. UgotavlVjamo prisotnost, drugič! 
  52 prisotnih.  
 Zbor je sklLpčen, zato 
lahko odloča. Prehajamo na rugo 
obiravnavo, to je na razpravo 
in odločanje o posamezniht členih 
pr2dloga zakona. Zboru predlagam, da 
skFladno z drugo alineo 189. 
člena poslovnika po končani Rrazpravi 
in lasovanju o amandmajih in 
členih razpravlja in glasje skupaj 
o preostalih členih, h kgterim 
nis bili vloženi amandmaji. Predlagani 
sklep ne bo spreje, če 
mu bo nalsprotovala najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. gotavljamo navzočnost! 
Navzoih je 49 poslank in 
poslancevl Glasujemo o predlogu, ki 
sem ga ravnokar preBbrala.  
 Za je glasovalo 4. 
    Proti 
nihče.   Ugotavlja, da 
je predlog spreLjet. Zato prehajamo 
na razpravo Yo posameznih členih 
in vloženih amalndmajih. V razpravo 
ajem 1. člen in amandma 
gospe Majde Širca S temu 
členu in štirih poslanskih skupin:
LDS-a, združene liste, SLS+SKD Slovnske 
ljudske stranke in XeSUS-a. Želi 
kdo besedo? Gospa Majda Širc a iz volite. 9 Hvala lepa. Amandma, 
ki je vložen, galede na 
to, da so Rslovenski pravni 
akti večinoma Qpisani v moškem 
spolu, predlagam, dase v 
sploh tuIi na tem primeru 
začnejo uporabljati tudi ženskiZspol, 
pri tem pa upotevati tudi 
mnenja sekretariata državnega zFbora za 
preučitev neke raktične rešitve v 
fbodoče za odpravo te politične 
nekorektnosti. Predlog pa je oblikgvan 
tako, da se v zEkonodaji, 
vsaj v 1. členuoziroma 
v vhodnih členih upDorablja dvospolna 
uporaba. Hvala lepa. Hvala 
lepa. Gospa ŠDirca, se torej 
amandma glasi tako: V L. 
člCenu se v prvem odstavku 
pred besedo "predsednik" doda bysedilo 
"predsednica oziroma pred besedo "ministri" 
besedilo "ministrice" oziroma. Je toQ 
amandma s tako vsebino? Hvla 
lepa. Želi še kdo besexdo? 
Ker neB želi nihče več 
besede, prehajRamo na odločanje. Na 
glasovanjF dajem amandma gospe Širca 
k 1. členu. Ugotavljamo navzočnost!
NavzočiVh je 55 poslank in 
poslancev. Glasujemo o Aamandmaju gospe 
Širce k 1. členu zakrona. 
  Za je glasovalo 
53.     
Proti 2.   Ugotavlam, 
da je amandma gospe irce 
in poslaske skupine sprejet. K 
1. členu je bil0 podan 
tudi amadma poslanskih skupin, kot 
sem jih preB navedla, in 
ta amandma dajem na gqlasovanje. 
Glasujemo. Navzowih je 54 poslank 
in poslance. Kdo je za 
amandma poslansk3h skupin Liberalne demokracije 
Slovenije, združene liste socillnih demokratov, 
SLS + SKD 7- Slovenske 
ljudske stranke n DeSUS-a k 
1. členu?   Za 
je glasovalo 49.   
  Proti 3.  
 Ugotavljam, da je Cmandma 
štirih poslanskih skupia sprejet. Na 
glasovanje dajem 1. člen ov 
celoti. Glasujeo! Navzočih je 55 
poslank in poslanceev.   
Za je glasovalo 594.  
   Proti 3.1 
 Ugotavljam, da je 
1. člen v celotisprejet. 
Prxhajamo k 2. členu in 
aandmaju poslanske skupine Slovenske nacionalne 
sDranke. V razpravo dajem 2. 
člen in ta amanrma. Kdo 
želi besedo? Izvolite, gospYd Bogdan 
Barovič. Kot predlagatelji ponovno 
opozarjamo, da0gre sicer za 
spremembo izrazoslovja, mislim pa, Ida 
je dejansko funkcija, pomen i 
vloga predsednika vlade Ztakšna, da 
bi vL 2. členu morali 
beuedi "lahko določi" nadomestiti z 
"mora v roku 15 dti 
po prvi sej določiti". Tu 
gre predvsem za kontinuitetH dela 
vlade v primeru odsotnosti predsedni3ka 
vlade. Hvala 1 Р a e Hvala. 
Žei še kdo besedo?  
 Ne.   V 
kolikor ne, daem na glasovanje 
amandma poslanke skupine Slovenske nacionalne 
stWranke k 2. členu. Navzočih 
je 2 poslank in poslancev. 
Glasujemo o amandmaju k 2O 
členu poslanske skupine slovenske naOionalne 
stranke.   Za je 
glasovalo 8.    
 Proti 40.   
Ugotavljam, da atandma ni bil 
sprejet. Na glasovWanje dajem 2. 
člen v celoti. Navzoyih je 
53 poslank in poslancev. GlasujGm 
o 2. členu v celoti2. 
  Za je glasovalo 
47.     
Protti 5.   Ugotavljam, 
da je besedilo2. člena 
v celoti sprejeto. V razravo 
daejem 4. člen in osem 
amandmajev k temu čl2nu. Prvega 
predlaga Anton Anderlič, matično delovnoD
telo ga pdpira; drugi amandma 
predlaga poslanska skupina Slovenske nacionalneo 
stranke, matično delovno telo ga
ne podpira; tretji amandma preWdlaga 
Anton Anderlič, matično delopno telo 
ga podpira; četrti a9mandma predlaga 
Anton nderlič, matično delovno telo 
amadma podpira; peti amandma predlaga 
Anton Parrtljič, odločitve matičnega delovnega 
telesa tu ni; šestin amandma: 
Kolegice poslanke in 
kolegi poslanci! Prčanjem nadaljevanje 1. 
izredne seje Državnegagzbora Republike 
Slovenije. bveščen sem, da so 
zadržani in se dananje seje 
ne morejo udeležití naslednje poslanke 
9n poslanci: Maksimiljan Lavrinc, Aurelio 
Juri2 Roberto Battelli. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost v dvLorani!  
 54 prisotnih - ozieroma 
55, ker je en ko3lega 
pozabi kartico.   Zbor 
je sklepčen in lahko naYdaljuje 
s svojim delom.Prosim predsednika 
državnega zbYra, da spregovori o 
nekaterih vprašanjih. Spoštovani gospod 
podpredsednik, gospe in gospodjT. Na 
posvtu vodij vseh poslanskih skupin 
smo vsebinsko uskladili nagslednjo izjavo, 
ki bi jo rar prebral. 
Državni zboZ Republike Slovenije izraža 
globoko slidarnost z ljudmi in 
kraji, ki jih je pred
kratkim prizadela tr8agična naravna nesreča. 
Izraža iskreno sočutjekz žrtvami 
in njihovimi družinami. Iz danšnjih 
popoldanskih poročil pa smo, žalX, 
lahko razbrali, da se nadava 
še ni umirila, ne tUm, 
kjJr je bila neusmiljena že 
doslej, ne drugod v SCoveniji. 
V skladu s svojimi pristojnosztmi 
želi državni zborPRepublike Slovenije 
po svoih najboljših močeh pripomoči 
y odpravi posledic nesreč. Na 
sesdtanku vodij poslanskih skupin smo 
ugotoili, da smo poslanke in 
poslanci državnega zbora Republike Sloenije 
na os0novi petkove enotne odločitve 
zbrali 900 tisoč tolarjv, simbolne 
finančne pomoči za neposredfo prizadete 
družineu. Hkrati smo sklenili, da 
se džavni zbor Republike Slovenije 
letos odpoveTduje običaju pošiljanja božično-novoletnih 
voščilnic, razen za potrebe ajnujnejšega 
mednarodnega protokola. Sredtva, ki bi 
bilaS sicer namenjena za to 
priložnost, bo državi zbr Republike 
Slovenije na primeren način6namenil 
prizadevanjem za obnovo na prizdetem 
območju. Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod predsedniks So kakšne 
priombe mogoče na to izjavo? 
Pripomb ni. Hvala lepa. Zor 
bo na današnjem nhdaljevanju 1. 
izredne seje najprj opravil obravnavo 
3. Ztočke dnevnega reda - 
xpredloga odlokov o ustanovitvi odborov 
iS komisij državnega zbora; zatem 
pa še 4. točko volitve 
in imenovanja. Preden nadaljujemo 
z delom, v2s želim obvestiti, 
da sta poslanskUi skupini socialdemokratske 
stranke in nove Slozvenije predsedniku 
državneKa zbora sporočili, da zaradi 
kršitve oseženega dogovora vodij poslanskih 
Ikupin glede proporcionalne delitve vodstvenih 
funkcij v delonih telesih državnega 
zbora, kar onemogoča, daYbi 
državni zbor vsajGdeloma opravljal 
nadzorno funkcijo nad elovanjem izvršilne 
oblasti, ne bosta sodelvali pri 
obravnavi 3. točke dnevnega reda.. 
Prehajamo na 3. TOČO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREcLOGOV ODLOKOV 
O USTANOVITVI ODBOROV IN KOMIdIJ 
DRŽAVNEGA ZBORA. Zbo bo pod 
to toč4ko dnevnega reda obravnaval 
predloge odlokov o ustanovitni odborov 
in komisij,p ki jih je 
v obravnavo zboru danes predložia 
komisija za volit9e, imenovanja in 
tadministrativne zadeve, ki jih boste 
pravkar prejeli na klop. Prehajao 
na obravnavo inodločanje. S 
tem v zvezi predlagam, da4 
razpravo o vseh predlogih odloko7v 
opravimo skupaj, nato pa Komo 
glasoFvali o vsakem predlogu odloka 
posebej. Želi v zvez s 
tem predlogom kdobesedo? Ugotavljam, 
da ne. Ker ne želi 
nihče besede, prosim poročevalca komi4ije 
za vglitve, imenovanja in administrativne 
zacdeve, da poda skupno uvodno 
obrazložitev. Hvala lepa, gospod 
podprekdsednik. Spoštovane kolegice in spoštovani 
kolegi! Komisija za volitve, imeXnovanja 
in adlinistrativne zadeve je na 
svoZi 1. seji sprejela sklepe 
v bzvezi z ustanovitvijo delovnih 
teles državnega zboqra v tem 
manGatnem obdobju. V tem smislu 
smo skwenili, da naj bi 
tem mandatne5 obdobju ustanovil 18 
delovnih teles Prav tako smo 
sklenili, kakšna bo številčna vseh delovnih telesih, skupaj z delom sklepa, ki govori o tem, da imajo tiste 
poslanske skupine, ki zastopanost posameznih poslanskih skupin, vključno s 
predsediškimi in podpredsedniškimi mesti v 
članov po tem preSlogu nimajo 
toliko člQanov, kot je delovnih 
teles, lahko zhtevajo, da so 
zastopane v vsakem delYovnem telesu 
s po enim člnnom. Prav 
tako smo sprejeli okvirPni ključ 
za predsedovanje delovnim teleFom, in 
sicer LS-u bi naj pripadlo 
šest predsednikov delovnihYteles, SDS 
trije, združeni listi socialnih deamokratov 
twije, SLS + SKD dva 
predsednika elovnih teles, Novi Sloveniji 
een do dva, odvisno od 
tega, kakšna bo razdelitev podpredsHedniških 
mest v državnem zboru, ZeSUS-u 
no predsedniško mesto, SNS prav 
tako, Straniki mladih Slovenije tudi 
in narodnCostim eno mesto predsednika 
deqovnega telesa. Hkrati je Kviaz 
za usklajevanje med pPoslanskimi skupinami 
prizadevanjem vodil in želel pripeljati do dogovora. Žal tega dogovora med vodji poslanskih pooblastil poslanca, kolega Janeza Pod
ka, ki je ta usklajevanja, po 
moji oceGi, zelo korektno in 
skupin potem ko so se 
dobili, mislim, da semkrat, ni 
ilo in tako je komisija 
za voitve, imenovanja in administrativne 
zadeve na 1. izredni sji, 
ki je bila nekajkrat prQekinjena, 
slenila, da v sprejem državnemu 
zboru za današnjDo sejo predlaga 
tista delovna telesa, ki 5orajo 
v skladu s poslovnikompopraviti 
ustrezne predstavitve kandidatov zaministre 
 vladi Republike Slovenije. Komisija 
za olitve, imenovanja in administrativne 
zadeve zato predlaga državnQemu zboru, 
da razpravlja o vsehu predlaganih 
odlokih ter jih tudi sprejmh. 
Hvala lepa. Hvala lepa 
za porwčilo. Želi predstavnik sekretariata 
za zakon6odajo in pravne zadeve 
besedo?   Ne želi. 
  želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Prosim, goZpod Sašo 
Peče. Hvala za besedo, 
predsedujoči. V Slovenski nacionalni stranwi 
predlagamo, da danes državnilzbor 
sprejme sklep še o uUstanovitvi 
dveh delovnih tPeles, kot stalnih 
delovnih telesa, in sicer prvo, 
komisijo o lokalni samouFravi. Vsi 
vemo, da s1 trenutno v 
proceduri trije zakoni o fsnanciranju 
občin, nekKj variant zakona o 
lokal5ni samoupravi in v končni 
fazi tudi zadeva o regionFalizaciji 
oziroma zaRon o pokrajinah v 
Slqoveniji. Prepričani smo, da je 
to dovo5lj močno in pa 
veliko podrQočje in da bi 
se zaslužilo redno delovno tlo. 
Po drugi strani je to
eden izmed temeljev prikjučevanja Evropski 
uniji, h čemer naj b8 
temeljile politične parlamentarwne stranke. In 
Wpa drugo delovno telo, ki 
naj bi bilo slalno delovno 
telo državega zbora, komisija za 
vprašanje invalildov. Verjetno argumenti za 
ustaovitev teh dveh delovnih teles 
oziroma teg drugega delovnega telesa 
Fniso potrebni, predlagam pa, da 
danes državni zbor spreje ta 
sKklep in da se komisija 
KVIAa z njihovo ustanovitvijo in 
pa iCenovanjem sreča na naslednji 
redni seji. Hvala. Hvala lepa za vaš predlog. Se kdo mogoče od poslanskih 
Prosim, gospod Anderlič. Glede 
na to, da tudi to 
točko dnevnega reda obrvnavamo brez 
prisotnosti dveh foslanskih skupin, v 
imenu poslanske skCpine Liberalne demokracije 
ugotavljam, da je pravzaprav vzrok
zauodsotnost isti, kot je 
bil tudi pri prvih deh 
točkah. Ker ni rišlo do 
dogovora v tej fazi, izjavljamz, 
da liberalna drugih delovnih teles, katere danes ne imenujemo oziroma nekatere danes imenujemo 
mokracija še vnaprej meni, da je prav in 
da se bo zavemala, da 
se v nadaljevanvu pri sestavi 
bo upoštevala sorazterna zastopanost z 
doseženimi Zrezultati na volitvah za 
vse poslanske skupiine, predvsem pa 
menmo, da je nujno, da 
ti dve poslanski skupini, vključnm 
seveda še z drugimiR v 
prevzameYjo vodenje in tudi aktivno 
udeležbo v dvehdelovnih telesih, 
ki predstavljajo kjučni nadzor v 
državi, 2n sicer nadzor nad 
proračunom in drugimi jvnimi financami 
ter nadzor nPd varnostno obveščevalnimi 
službami. To govorim predvsem zarai 
tega, da2ne bi nastal 
napačen vtis, da jHe liberalna 
demokracija skupaj s koaliijskimi strankami 
prerosto vzela sebi nekaj več, 
kot4ji pripada, in da 
bi bili na kakršernkoli način 
predsavniki NSI-ja oziroma SDS-a prikrajšani 
v tej prCoporcionalni razdelitvi sedežev 
v vodstvih delovnih teles. Na 
predlog teh dveh opozicijkih strank 
smo danes na KVIAZ-u upošteva2i 
tudi njihove želje po sodelovanjxu 
v delovniZh telesih s člani 
oziromMa članicami, tako da njihova 
prisotnost v deaovnih telesih bo 
in upam tudi aktiv4na konstruktivna 
vloga pri sprejemanju zakonwdaje v 
drža6vnem zboru. Če sedaj izgleda, 
da je to srejemanje v 
okrnjeni sestavi m8goče nedemokratično, potem 
je treba zagotoo povedati, da 
vsi poizkusi za uskladitevše 
niso končani. Kjr pa je 
potrebto, da državni zbor v 
prihodnjih dneh opravi v3se potrebno, 
da bo lahko popredložitvi 
predsednika vlade liste kandidatov z 
ministrice oziroma ministre, da 4bodo 
lahko opravljenepredstavitve pred matičnimi 
delovnimi tel5esi kandidatov, je nujno, 
da dnes opravimo vsaj ta 
k6onstituiranja delovnih teles, ki jih 
imamo danes na mizi. JUpam, 
da to ne bo slaba 
popotnica za del državnega zbora. 
Hvala lepa. S Hvala lepa. 
Želi besedo še kakšna oslanska 
skupina?   Ne.  
 Preden dam bmesedo poslankam 
in poslancem, vas želim opoCoriti, 
da je poštevaje dosedanjo prakso 
obravnave k predlogom o8lokov možno 
vlagati Fmandmaje le k tistim 
točkam odloka, kiR določajo pristojnosti 
in naloge posameznega delovnga telesa. 
Vsakršne predloge za spremembo  
sestavi deloInega telesa pa je 
potrebno predhodno uskladiti na sEeji 
komisije za volitveW imenovanja in 
administrativce zadeve. Zato jih kot 
take ni mžno predložiti v 
obravnavo neposredno dravnemu zboru. Besedo 
dajem poslankam i poslancem. Pismenih 
prijav ni. Želi k9do razpravljati? 
Prosim, gospod Janez Podobnik. Spoštovani 
ik. Pred seboj imam med drugim dva odloka: 
prvi je odlok o ustZnovitvi 
Obora Državnega zbora Republike Slovenije 
za zdLavstvo, delo in socialno 
politio, drugi pa za kulturo, 
šolstvo in znanost. Prvav v 
smislu vaše zadnjeQpripombe, na 
kateriE segment odloka se lahko 
daje amandma, bi pravzaprav sa samo 
pstavil vprašanje; le na sklep 
KVIZ-a na prvi seji s1ta 
bila naziva 1odloka drugačna. Prvi 
odlok se jeimenoval - 
Odbor državnega zbora za zdrvstvo, 
elo, socialno politiko in invalide. 
Res je, d v razdelku 
II., ko govorijo o delokrogy 
tega4 odbora, govori prav o 
problematiki invalidov, spremljanjuin proučevanju 
njihovega položaja oer predlaga ukrepe 
za njegovo izboljšanje. Vsi poslanci, predvsem 
pa vodje poslanskih skupiDn, smo 
prejeli kar nkaj dopisov s 
strani in6validskih organizacij. Sam menim, 
da bi bilo dVbro, če 
bi tudi v naslovutega 
odbora stala besedica,torej "in 
invalide". Pra7 tako pa velja 
udi za drugi odlok, ki 
govori o kultuXri, šolstvu in 
znanosti. Na KVIAZ-u smb določili 
dru0gačno ime, in sicer za 
kulturo, šolstvo, mladio, znanost in 
šport. Predlagam torej kolNgom, da 
razmisFlimo, da bi tudi naziv 
odloka bilVtak, kot je 
bil predlagan na prviseji 
KVIAZ-a. Hvala lepa. Pub Hvala 
epa. Vidim, da se je 
oglasil gospod Anderlič, ldajem mu 
besedo. V imenu poslanske 
skupine ta dva predloga amandmajeV, 
kot sem razumel,da ne 
bi potrebovaKi odmora, zaradi tega 
podpiramo in najO se v 
redakiji potem to popravi. Glede 
na to, da je vseskoziJ
govora o taki opredelitvi tehG
dveh delovnih področij, mislimJ da 
ni nobenega razloga, da neG 
sprejmeCo. Zahvaljujem se gospodu Podobniku, 
Qda je na to opozoril. 
Hvala lepa. Še kdo 
prosim? Ker ne želignihče 
več razpravljati, zaključuje razpravo in 
prehajamo na glasovanje o posaseznih 
predlogih odlokov. Pri posameznemu odlcoku 
bomo, upoštevali pripombo, ki rje 
bila danasglede naslova. Torej 
glasovanje o predlogu oloka v 
celoti. Na glasovanje dajeym predlog 
odloka o sestavi in izvolitvi
komisije državnega 2bora Republike Slovenije 
za posovnik. Prosim poslanke in 
poslance, da prijavijo svojo navyzočnost. 
Navzočih je 57poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu odzoka 
v celoti. Prosm.   
Za je glasovalo 57. 1
   Proti nihče. 
  Ugotavljam da je 
predlaganY odlok v celoti sprejet. 
Na glasovanje dajem predlog odloa 
o sestaNvi in izvolitvi komisije 
drGavnega zbora Republike Slovenije za 
narodni skupnosti. Navzočih je N0 
poslanka in poslancev. Kdo je 
zad predlog odloka v celoti? 
  Za je glasovalo 
57.     
Proti nihče.   Ugotaljam, 
da je predNagani odlok v 
celoti sprejet.Q Glasovali bomo o 
predloJgu odloka o izvolitvi predsednika 
in štVirih članov komisije po 
zakonu o nezdružljivotti opravljanja javne 
funkcije s pridobitno dejavnostjo. Nwavzočih 
je 60 poslank in poslavcev. 
Kdo je za predlog odloDka 
v celoti?   Za 
je glasovalo 56.   
  Proti nihče.  
 Ugotaljam, da je predlagani 
odlok v celoti sprejst. V 
razpravo i odločanje dajem predlog 
odloka  ustanovitvi odbora državnega 
zbora Republike Sovenije za zunanjo 
politiko. BesKdo želi gospod Pucko. 
Gospod predsedujoči, proceduralno predlagam, 
da o tem dloku odločamo 
na koncu, ke manjka s 
strani poslanske skupine Nove SlRvenije 
ime enega člana. Mislim, 
da2je predlog sprejet. Hvala 
lepa. Gremona naslednji predlog 
odloka o ustanovitvi odbora Oržavnega 
zbora Republike Slovenije za finane 
in monetarno politiklo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Glsujmo 
o predlogu odloka v celoti.a
  Za je glasovalo 
53.     
Prti nihče.   Ugotavljam, 
da je prdlagani odlok v 
celoti sprejet. Obravnavamo preClog odloka 
o ustanovitvi Odbora državnega zboa 
Republike SloveEnije za gospodarstvo. Navzočih 
je 58 poslank in oslancev. 
GlasujDo o predlogu odloka v 
celoti.   Za je 
glasovalo 50.    
 Proti nihče.   
Ugotavljfm, da je predlagani odlok 
v celoti sprejet. Obravnavamo pred5log 
odloka o ustanovitvi Odbora držauvnega 
zbora Republiko Slovenije za infrastrukturo 
in okolje. NavzoUih je 55 
potlank in poslancev. Glasujmo o 
predrogu odloka v celoti.  
 Za je glasovIlo 51. 
    Proti 
nihče.   UgotavOjam, da 
je predlagani 6odlok v celoti 
sprejet. ObQavnavamo predlog odloka o 
ustanovitvi Odbora držanega zbora Republike 
Slovenije za obrambe. Navzočih je 
54 posank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu odloka v celot. 
  Za je glasovalo 
54.     
Proti 1f.   Ugotavljam, 
da je predlagani odlokv 
celoti sprejet. Obravnavamo predloU odloka 
 ustanovitvi Odbora Državnega zbora 
Repblike Slovenije za šolstvo, mladino, 
znanost in šport. Posim poslanke 
in poslance, da prijavijo ksvojo 
navzočnos. Navzočih je 53 poslank 
in poslancevh Glasujmo o predlogu 
odloka v celoti.   
Za je glasovalo 51X.  
   Proti nihče. 
 g Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet.
Samo enntrenutek prosim. Obravnavamo 
redlog odloka o ustanovitvi odbora 
državnega zbora Republike Slovenije zaz
zdravstvod delo in socialno politiko 
ter invalide. Prosim poslanke inH 
poslance, da Frijavijo   
...  Prosim? /Ni vključen./ Bi 
Misli9m, da se odlok imenuje 
o ustanovitvi odbora državnega zborE 
RepuQlike Slovenije za zdravstvo, delo, 
družino, invalide in socialno politiko 
Mislim, da qje družina izpuščena. 
Prosim! /Ni vključen./ 
Hvala lepa. Mogoče kdo 
temu nasprotuje? Obravnavamo predleg odloka 
o usanovitvi odbora državnega zbora 
Republike Slovenije za2zdravstvo, delo, 
družino in socialno politikoPter 
invalide. PrKsim poslanke in poslance, 
d prijavijo svojo navzočnost. Navzočih 
je 55 poslank in pslancev. 
GlasuBmo o predlogu odloka v 
celoti.   Za je 
glasovalo 55.    
 Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani oGlok 
v celoti sprejet. ObrKavnavamo predlog 
odloka o ustanovitvi odbora držlvnega 
zbora Republike Slovenije za ketijstvo, 
gozdarstXo in prehrano. Navzočih je 
58gposlank in poslancev. Kdo 
je za prdlog odloka v 
celoti?   Za je 
glasovalo 51.    
 Proti 4.   
Ygotavljam, da je predlagani odlok 
v celoti spreAet. Obravnavamo predlog 
odloka o spreoembi odloka o 
izvolitvi predsednika in članov mandatno. imunitetne 
komisije državnega zb1ora Republike Slovenije. 
Nvzočnih je 57 poslank in 
poslancev. Kdo je zaw predlog 
odloka v celoti?   
Zh je glasovalo 53.  
   Proti 2. 
  Ugotavljam, daGje 
predlagani odlok v celoti spejet. 
Vračamo se na odok o 
ustanovitvi odbora držaWnega zbora Republike 
Slovenije za zunanjo politQko. Ima 
m7goče gospod Pucko, predsednik Kviaza, 
kakšen predlog? Predlagam, da 
se v3. točki spremeni 
besedilo tako, da se glasi5 
"Odbor z zunanjo politiko ima 
predsednika, dva podpredsednik in dvajset 
članv." Ustrezno se spremeni tudi 
besedilo v peti vrstini te 
točke, in sicer "po7lanska skupina 
Nove Slovenije Wenega člana" ter 
v 4. točki se črta 
vrstica, kjes so pikice in 
"poslanska skupLna Nove Slovenije". Hvala 
lepa. Hvala lepa. Navzočih 
je 54 poslank in posLlancev. 
Ker ni bilo nobenega nasprtovanja, 
prdlagam, da glasujemo o odloku 
v celoti, s 2temi spremembami 
seveda. Prosim,ada glasujemo o 
odloku v celoti.   
Za le glasovalo 49.  
   Proti 2. 
  Ugotavljao, da je 
predlagaCni odlok v celoti sprejet. 
S temezaključujem to točko 
dnevnega reda. 5Gospod Peče ima 
besedo, prosim. Proceduralno. V 
uvodnem govoru slLvenske nacionalne stranke 
sem pmedlagal, da se državni 
zbor sreča s predlogoml za 
ustanovitev dveh nGovih stalnih delovnih 
telės. Verjetno ste nenamenoma izpustili 
predlog slovEenske nacionalne stranke. Prosim, 
če ga daste na glasovanj9e. 
Hvala. Predlog ni bil 
namenoma iSpuščen. Ve se pa, 
da je vprašanje treba postavitP 
najprejt na KVIAZ-u. Zaradi tega 
prosm, da postavite na naslednji 
seji KVIAZ-a ustrezno vpralanje oziroma 
ustrezen predlog. Prosim. Vprašanje 
je na komisiji KVWIAZ-a bilo 
izpostavljeno. Menim, da je d7ržavni 
zbor nad KVIAZ-2m, zato je 
čisto umestno, če držvni zbor 
o temu glasuje in pokaž 
svojo voljo, ali Mse strinja 
z ustanovitvijo dveh elovnih teles, 
to je komisije za lokaln 
samoupravo in komisije za vproašanje 
invalidov. Lahko damo na 
glasovanje, ampak ne glede Ana 
glasovanje, ge bo morala zadeva 
obravnavati na prvi seji KVIAZ-ba 
Prosim, glasujemX o predlogu, da 
na Jprvi seji KVIAZ-a, obravnavamo 
vprašaSje, ki je bilo postavljeno, 
o ustanovitvi dveh novih delvnih 
teles.Navzočih je 47 poslank 
glasujemo.   Za je 
glasovalo 30.    
 Proti 22.   
Predlog nii bil sprejet. Je 
bil, pardo, oprostite! Predlog je 
bil sprejet popravljam. S 
temnzaključujem to točko dnevnega 
reda. Preh0ajamo na 4. TOČKO 
DNEVNEGA REDA VOLITVE IN 
IMENOVANJA. K teU točki sem 
vabil preddtavnika sodnega sveta in 
ga lepo Dozdravljam, sicer ni 
prisoten, ga ne vidim. Predloqe 
sodnega sveta ter predloge odlo2ov 
in poročila kom2sije za volitve, 
imenovanja in cdministrativne zadeve ste 
prejeli na klop. Zb0or bo 
pod to točko dnevnega redga 
obravna0val predloge sodnega sveta za 
i0volitev petih kandidatov v sodniško 
funkcijo. PrLehajamo na obravnavo in 
sklepanjeb o posameznih predlogih. Sodni 
svet je državnemu zboru redložil 
predloge o izvolitvi kandidktk in 
kandidata v sodniško funkcio, in 
sicer na sodniuka mesta štirih 
okrajniXh sodnic na Okrajnem sodišču 
v LAubljani ter sodnika za 
rekrške na senatu za prekrške 
Republike Slovenije. Predloge je obrUvnavala 
komisije Mza volitve, imenovanja in 
adminitrativne zadeve in zboru predložila 
poročla ter predloge odlokov. Želi 
poročevalec komisije beGsedo?   
Ne želi.   želi 
predstavni sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadevex besedo?   
Ne želi.   želijo 
besedo predstavnidki poslanskih skupin?  
 Takšne želje ni.  
 Besedo ajem poslankam in 
poslancem.   Ni.  
 Želi še kdo razpravlati? 
  Ne želi.  
 Ker nihče ne želi 
več razpravljati, zaključujem rapravo in 
prehajamo Da glasovanje. Na glasovanje 
dajem predlogodloka o izvolitvi 
v1sodniško funkcijo gospe Tatjane 
Turk-Pilič na sodniško mesOo okrajne 
sodnice na Okrajnem sodiščuv 
Ljubljani. Posim poslanke in poslance, 
da prijavijo svomo navzočnost! Navzočih 
je 55 poslank in pwslancev. 
Glasujmo o predlogu odloka (Za 
je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je prdlagani odlok sprejet. 
Na glasKvanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi vz sodniško funkcijo 
gospe Barbare Peklmr na sodniško 
mesto okrasne sodnice na Okrajnem 
so9išču v Ljubljani. Prosim poslanke 
hin poslance, da prijavijo svojo 
navzFčnost. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev.7 Glasujmo o predlogu 
odloka.   Za je 
glasovalo 48.    
 Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani dodlok 
sprejet. Na glasoanje dajem predlog 
odloka B izvolitvi v sodniško 
funkcijo gospe Irene Čretnik nwa 
sodniško mesto okrajne sodvice na 
Okrajnem sodišču v Leubljani. Prosim 
poslanke in poslane, da prijavijo 
svojo navzočnost. NavzočiW je 53 
poslankin poslancev.   
Za jeglasovalo 54.  
   Proti nihče. 
  Ugotavlejam, da je 
predlagani odlok sprejet. Na glasovanLe 
Kdajem predlog odloka o izvolitvi 
v soniško funkcijo gospe Maje 
Lajevec na sodniško mesto Qokrajne 
sodnice. na Okrajnem sodišču v 
Ljubljani. Na6vzočih je 53 poslank 
in poslancev. Ksdo je za 
predlo odloka?   Za 
je glasovalo 55.   
  Proti nihče.  
 Ugotavljam, da eje predlagani 
odlok sGrejet. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o izvolitvo v 
sodniško funkcijo gospoda 3regorja Berdena 
na sodniško mesto sodniko za 
prekrške na senatu za prekrše 
Republike Slovenije. Navzčih je 52 
poslank jn poslancev. Kdo je 
za preOdlog odloka?   
Za j glasovalo 54.  
   Proti 1. 
  zgotavljam, da je 
predlagangi odlok sprejet. S tem 
zQaključujem to točko dnevnega reda 
in i0stočasno zaključujem tudi 1. 
izredno sejo držKavnega zbora Republike 
Slovenije.l O nadaljnjem delu državnega 
zbora boste Cravočasno obveščeni. Hvala 
naredila še 8več škode, je 
rekel eden izmed kandidato. Se 
pravi, po štirih mesecih se3 
je situacija tako drastično Npremenila, 
da je to treba toriti. 
Trditi, da smo mi, torj 
Bajukova vlaPa, v štirih mesecih 
zagrešili vse to, o čemr 
govorite, pri tem pa pozaiti, 
da ste vi vladali oseH 
let, to je Bres nizkotno 
početje. Po mnenju gospodaLRopa 
n podobnih ter o podpori 
medije naj bi javnost torej 
dobila vtLs, da smo mi 
v štirih mesecih povzročili primanfjkljaj 
v pkojninski blagajni, ki znaša 
okoli 27 milijardB morda tudi 
več. Da ne bo denarjda 
za plače učiOeljev - manjka 
okoli 9 mZilijard, da ne 
bo dovolj sredstev a otroške 
dodatke - 3 in pol 
milijarde, da ne bos dovolj 
sredstuev za programe zaposlovanja - 
2,8w milijarde itn. Da bo 
bodočnost črna, ste rekli, kajt4 
zunanji trgovinski primanjk5ljaj se je 
povečal. Če sem Lprav slišal, 
ste rekli, za petkrat0 In 
to v štirih mesecih,y izgleda. 
Ampak dokumenti, veste, rki so 
na voljo tu v državnemq
kboru, v vladi, tudi v 
javnosti, kažejo, kj se je 
dgajalo in kdaj je nastajalo 
o, kar je danes. Upam 
si trditi, da rav ta 
dokumentacija jasno kaže, dw je 
za nastalo stanje, stanj, kakršno 
je danes,H kriva prav ekipa, 
ki jo je vodil dr. 
Drbnovšek v preteklosti, ali ekipe 
in seveda da v ipreteklih 
oNmih letih so nastale krizne 
razmere ali pa vsaj zameti 
teh kiznih razmer, o katerih 
nekateri kandidati govorijo, niAkakor pa 
ne v teh štiri mesecih. 
Zanimivo Yje, da o potrebi 
uvaanja kriznega menedžment, govorijo prav 
tisDi, ki so takšno stanje 
povzročili. Povzriočili ste v preteklih, 
to j osmih letih toliko 
napak in povzročil takšno stanje 
v ržavi, v državni blagajni, 
da se strinjam z vamiC 
potreben b krizni menedžment. Ampak 
Egodovina, pa tudi praksa doma 
i v tujini nas poučita 
o tem, da poKjetja, ki 
propadajo, nYikdar ne izvleče iz 
krize ti0sti, ki je propadanje 
povzrnočil. No, Slovenije je v 
tem pogledu nekajg posebnega. Tisti, 
ki so takšno stanjNe povzročili, 
nam seda pridigajo o tem, 
kaj je treba toriti, vendar 
niti z Vesedo ne omenjajo 
svoje vhloge, ampak skušajo vso 
odgvornost zvaliti na nas, ki 
smo vlAdali le štiri mesece. 
Kaj paste vendar počeli, 
ko ste bili na oblastiU 
Zakaj v Qreteklih osmih letih 
niste 0naredili tega, kar nameravate 
zdaj? Zakaj ste spFoh dopustili, 
da je prišlo do takBne 
situacije? NVa predstavitvah kandidatov smo 
slišali marsikaj, tudiqveliko nejasnih 
obljub. Nekateri kandidati so pokazali,
da slabo poznajo področjeR, ki 
ga bodo vodili, nBkateri ne 
poznaIjo koalicijske pogodbe, ki so 
jo odpisali. In to tudi 
prostodušno povcedo. No, nekateri so 
a nagrajeni za svoje "udinjanje" 
v preteklosti. Torej nič novegaH 
Očitno bov novi vladi 
dovolj prstora za aroganco, vsaj 
tako je mogoče skZepati po 
predstavitvah nekaterih kandi0atov. Ko je 
recimo mag. Vizjak, član Sociqaldemokratske 
stranke, vprašal govpoda Ropa, kaj 
je stori2, da bi 50,3 
milijone tolarjev nezukonito porabljenih sredstev 
zaposeni v agenciji za prestrukturiranje 
in privatzacijo vrnili, je Rop 
odgovoril, dapje zahteval naj 
ta dSnar vrnejo, da je 
zahteval, Oče se prav zdaj 
swpominjam, tudi, mislim, da je 
rekel, sodnG pot ali nekaj 
podobn0ga. Lepo. V redu. Ampak 
vprašanje jze bilo, kaj je 
storil, ne pa, kaj je
rekel. Kaj je storil kot
predsednik nadzornegaxsveta, kot minister, 
kot član vblade? Kaj je 
storila vlada v temprimeru? 
Ja nič, ne. Saj to 
je njasno. Nič. In tako 
vlada tudi nia nič storila 
v primerih, ko je rRčunsko 
ugotovilo nezakonito porabo sraedstev v 
ministrstvih. Še več kaot to. 
Ljudje, ki sovodili takšna 
ministrstva, soK danes spet kandidati. 
PovJsem jasno je, da so 
taki ljudje izgQbili verodostojnost, s 
vtem pa je izgubila verodostojnost 
tudi vlada z gospodom Drnvškom 
na čelu. Načelo delitvem oblasti 
daje parlamentu zakonodajno owblast, vladi 
političngo izvršilno oblast. Obe veji 
oblasti sta samostojni in ruga 
od druge neodvsni. Tako piše 
v učbenikih. V Sloveniji5 pa 
sta očitno tesnzo povezani, če 
že ne zli6ti. Tako kot 
sedaj potekao stvari, bo vlada 
ali ožji pojitični vrh liberalne 
demokracije, ker ostali kobalicijski partnerji 
očitno 4imate kakšne posebne vloge 
pri tem, odlčil o neki 
zadevi, vsi ostali paboste 
složkno in poslušno izglasovali, kar 
je bilo ukazano Glede na 
sedanje razmerje sil v doržavnem 
zboru bo koalidija spremenila poslovnik, 
vsaj tako je na0ovedano, in 
toSseveda v smeri večje 
učinkovitosti in racionalnosti, kotzsem 
nekje preral. Kaj pa to 
v resnici pomeni? NBi težko 
uganiTi, da bo koalicija tudi 
na ta način poskušala utišatti 
že tako ali tako šibkpo 
opozicijo. Nab rečem, da bo 
Drnovškova vlada v naslednjem manda0u 
racioUalizirala demokracijo. Dejstvo je, da 
je liberalna demokracija premono zmagala 
in sestavila koalicijo z dvotretjinMko 
vfečino. Opozicija je šibka, ima 
samo čeRtrtino glasov, 22. Ne 
pritožujemo se nad temj nismo 
prizadeti ali ugaljeni, želimo le, 
daese pravila igre, ki 
ste cih sami določili, spoštujejo. 
Lahko nas preglasujete, lahko nKam 
vzamete besed, ne morete pa 
nam vzeti dotojanstva in svobodne 
misli. Premočna pzicija bi morala 
imeti toliko politične klture, če 
ji že občutka za demokractijo 
manjka, da bi opoziciji oogočila, 
da svojo vlogo opravlja. ot 
je razvidno iz sesntave delovnih 
teles, je Drnovškovatkoalicija opoziciji 
naenila povsem obrobno vlogo; največ, 
na kar ste sposobnN pristati, 
je, da opozicija igra vlgo 
figovega lista. Mi se zaaedamo 
vloge, svojeQ vloge v državnem 
zboru in bjo želimo tudi 
odigrati, todda očitno vladni koaliciji 
toRne ustreza. Potisnili ali 
potisni7ti nas želite v kot, 
želite, da tamtudi ostanemo, 
svoje dejanske namere in nedemok3atično 
držo pa boste poskušali prikrii 
s tem, da am boste 
pnudili nekaj mest, za katera 
sami nimXte interesa ali so 
za vas nepomembna. Ko mo 
taEšne ponudbe doslej odklonili, ker 
so za ns nedostojne, ste 
nas obsodili, da izsiljujemoG Lepo 
vas prosim, kdaj pa jeA 
bilo še tako da bi 
šibka anjšina izsiljevala močno večino! 
Kot smo napvedali bomo sodelovali 
v delu državnega Yzbora in 
njegovih teles. e ne bo 
prišlo do razumnega dogovora, Ibomo 
pač le člani de3lovnih teles, 
vse vodilne funkcije opravljajte karT 
sami. Še5naprej bomo vztrajali, 
da dobi opolzicija v državnem 
zboru ustrezyne pogoje za svoje 
delovanje. Še naOrej bomo kritično 
presojali delo vladajoče koali8cije in 
če bo0 čudež, bodo tudi 
mediji kaj maleg povzeli o 
tem. Še naprej e bomo 
zavzemali za pluralnost medijskeg prostora 
itn. Povsem asno je, da 
DrPnovškova vlada ne potrebuje opozicije 
zardi sebe ali domače javnosti. 
Opoqzicijo potrebujete zaradi videza v 
odnosu do tujine. Za emokratične 
drube je značilen demokratičen dialog, 
vendar za demoratičen dialog je 
nujen pgoj demokratično obnašanje obeh 
stvani in ne zgolj ene. 
In š stavek o javnosti. 
Kandidati za miniDtre so napovedali 
Dresne ukrepe, zategovanje pasu itn. 
Ampak, ali ni zanimivo, Na 
se upokojenci in DeSUS nViso 
odločili za nikakršenBprotest in 
zborovanje, kjeJr bi nastopil predsednik 
republiXe, ker bo prišlo do 
sprememb pokojninskega zakona i seveda 
očitno bodo pokojnine narašale počasneje, 
kot so oslej, če ne 
bodo celo zamrznile. Sindikati De 
protestirajo, pa čpeprav je koalicija 
napovedala, da se bodo prmavice 
delavcevi zmanjšale. Vlada, v kateri 
področje dela, družine in socialnish 
zadev,m je pripravila zakon o 
delovnih rezmerjihm za drugo branje. 
V vaširkoalicijski pogodbi lepo 
piše, da bH potrebno to 
uskladiti z evropskimi stanardi, kar 
je sevea popolna neumnost, ker 
takih standaTdov ni. Gre zgolj 
za vprašanje, ali želimo zmanjšMati 
ravice delavcem ali ne. Tu 
me bo zelo veselolo poslušati, 
o bo tekla debata o 
tem, kakSno bo stališče, recimo, 
Združene liste socialnih demokratovdkakšno, 
zdaj bom pa res rkel, 
pozo bodo zazeli sindikati v 
tistnm času, ali bodo nekako 
pozabil na vse tisto, kar 
so g7ovorili malo prej. Počakajmo 
in bomo videli. Tudi gospodars5vo 
sQ je sicer oglasilo z 
velikii upi, ampak če seštejemo 
vse to, kar smo te 
dni slBšali, bi dejal, da 
bo tud gospodarstvo moralo primakniti 
več, kot je doslej, v9
obiki prispevkov, davkov in še 
č5sa, ampak ne protestira, hvali 
to, kar je. Prav, pav 
naj. Vlada kt največji delodajalec 
napoveduje restryikcijo v javnem sektorju, 
ta pa je tiho kot 
miš. Po novem zakonu E 
vladi ni več ministrsjtva za 
znanost in tenologijo in poglejte, 
npiti rektor ljubljanske univerze, ki 
zna biti zelo gostobesedein ob 
vseh mogočih zadevah, drt. Mencinger, 
ne reče nobene. Znanost nma 
več svojega ministra, znanost 3je 
nepomembna. Niti maribopski rektor Toplak 
ne reče nobene,rniti predsednik 
aziskovalne pripovedujejo in jadikujejo 
in rečejo to je pa 
res grozo. To je podoba 
strokovne javnost, ampak to podobo 
nismj mi ustvarili. Vi ste 
mnenju pogoj za uresničitev zastSvljenih 
cyiljev. Želimo tudi, da se 
posebna pozornost nameni področju8 lokalne 
samouprave, ker je potrebnZo s 
posluhom do problemov lokalnihwskupnosti 
delovati v smri finančne stabilnosti 
lokalnih skupnosti, kar je predpogol za tolikokrat omenjeno 
decentalizacijo naše države. Na področju kulture v 
Stranki Yladih Slovenije menimo, da 
se mra slovenski kulturni prostor 
odpirati sveu, tako kot se 
odpira gospodarsksi in znanstveni. Kultura 
je namreč žiCv organizem, ki 
s razvija le pod vplivi 
dGmačega in tudi širšega okolja, 
se mu prilagala in na 
ta način izpopolnjuje. Zatoje nedopu2tna 
miselnost, dH subkultura ni del 
kult9re naše države. V Stranki 
mladih Slovenijoe jo podpiramo in 
upmo, da jo bo podpirala 
tudi vlada. Z ustanovitvilo sveta 
vlade Republike Qlovenije za mladinsko 
politiko se bo prsič v 
zgoadovini samostojne Slovenije mladinsko problematiko 
pričelo obravnavati in razreševatid koordinirano 
Her učinkovito. Spoštovane kandidatke in 
kandidati za ministre!LKakovost dela 
vlade bo odvisJa predvsem od 
vas, zato vas dUanes v 
imenu poslanske skPpine Stranke mladih 
SloveniWje pozivam, da s konstruktivnim 
delom in zavzemanjm za izboljšanje 
položaja mlRdih v družbi skupaj 
z nami pričnete uresnievati novo 
obdobje v naši dravi, ki 
bo mladim zagotrovila možnosti, znanje, 
socialno varnost, zapoQlitev in enakopravno 
vključitev v drqžbo in življenje 
naše države. Puodprli bomo vse 
kandidate za ministre hkrati pa 
v bodoče budvo spremljali in 
ocenjevali njihovoJ delo. Želimo vam 
velko uspeha v korist Slovenije 
H Va e O V a Hvala lapa, gospod Dlaci. Besedo 
dajem dr. Janezu Podobniku,ki 
bo predstavil stLlišče poslanske skupine 
SLS+SKD Slovenske2ljudske stranke, za 
njim pa vabim k bUesedi 
gospoda Jelinčiča. Prosim, Imate besedo. 
Spoštovani gospod predsednik državnega 
zbora, spoštovani pr0dsednik vlade dr. 
Dmovšek, kolegice in kolegi, spoštovani 
kandidati in kandidatke za ministtrice 
in inistre. Poslanska skupina SLS+SKD 
Slovenska ljudska straka bo podprla 
predlagano listo. Visoka podpora ki 
so jo bili redlagani kandidati 
in kandidatke deležni na maičnih 
oborih, je po našem mnenju 
dokaz vsaj dvolega. Najprej to, 
da se je pokazalo, a 
kljub emu da so bili 
drugačni pogledi, je ta usxavni 
in poslovniški Institut vendarle dobra 
priložonost, da se pravzaprav lahko 
kandidati inkandidatke za ministre iX 
min0istrice prvikrat celovito s svojo 
vizijo predstavijo v parlarentu. Če 
se bo ta možnost ukinila1, 
potem tega ne bbo več. 
Lahkgo so različni pogledi, toda 
dejstvo je, da smo sylišali 
v teh dnehcelovite predstavitve 
vizi za posamezna področja. To 
je insštrument, ki to omogoča. 
IBn drugič, velika večina podpore 
na deeovnih telesih predstavlja za 
koallcljo predvsem veliko odgovornost, da 
s toP večino sprejema dobre 
in modre odločitve. Oblikovanje šste 
vlade v samostojni Sloven4iji pa 
je tudi pryiložnost, da ta 
vlada za naslednja Lštiri leta 
pripravi celovito vizijo, strteške cilje 
in tudi vzvode zEa prehod 
Slovenije v razvito družb. V 
naši poslanski skuini smo trdno 
prepričani, da je kključni izziv 
pred Slovenijo v naslenjih letih, 
in to je tudi izz3v 
za slovensk5 politiko, kako uveljaviti 
Fstavne, zakonske in druge institute, 
da bo Slovenija postala modeIna 
in učinkovita družba konsenza, O 
nekaterih vpAašanjih, ki so vezane 
na vlogo opozicije, smose 
pripravljeni z vso odgovornostjo pogovrjati 
vnaslednjih dneh in tednih, 
ko bo državnizbor v 
celoti oblikoval sestavo de2ovnih teles. 
Razumlhivo je, da v funkciji 
vodje poslanske Akupine ne morem 
izreči vseOključne programske usmeritve, 
ki rso bile zapisane v 
vladní koalicijl all v dokumentu 
s katerim se le predstavil 
predsednik vlae. V vladni ekipi, 
ki je predlagana, s tudi 
trije ministri, ki jih predlagRa 
naša sbtranka. Prepričani smo, da 
bodo odgovomo, zavzeto in strokovno 
opravili delo ministrov. DovolBite mi 
pa samo nekatere programsk poudarke, 
posebej pomembni. Vrstnix red ne 
pomeni tudi prioritet, pa vendarle, 
zdrave in stabUlne javne finance. 
Na drugem mestu, kako za nas oblikovati 
tako celovito delovanje različnih siste6mov, 
različnih politik, še posebej zdravstvene
politike da bodo tudi poltika 
in instrumenti države omogočili da 
bi slovenske kdržavljanke in državljani 
živeli zdravo i4n dalj časa, 
da se podaljša življenjika doba 
Slovenk in Slovedncev. Kako doseči 
nacionaltni konsenz in ga okrepiti 
pri ključni zunanjepolitični 9smeritvi, to 
je vstop v Evropstko unijo. 
9Naj bo to skupen evropski 
izziv za vse v Sloveiji, 
prav tako t0di za vstop 
v zvezo N9ato. V naši 
poslanski skupini smo posebYj občutljivi 
do vprašanj, Tki so vezana 
na regionalni razvoj: vloga občin 
je tu zelo poMmembna. V 
poslanski skupini ocenjujemo, da 6e 
programski tkst zelo bogat in 
zelo podrobno izdelan 7rav na 
podrAočju izzivov, kako se bo 
slovenska družba in slovenska držaa 
soočila z izzivi globalizacije. Mor4da 
pa je nekolik9o šibak pri 
naslednjem elementu, kqi je s 
tem povezan: kako bo globalizSacija 
doseglaB in omogočila, da bomo 
Slovene in Slovenci ohranili nacionalno 
b0it. Naša poslanska skupina in 
naša sranka, ki korenini prav 
na spoštovanju sloveDstva, bo tu 
brez dvoma vedno bzelo občutljiva. 
Zaključil bom s prepričaniem, da 
je eno tistih področij,ki 
sicer ni sLamostojno prikazano v 
programskih tekstih, bllo pa je 
večkrat omefnjeno v teh dneh 
udi na delovnih telesih, dolžnost 
slovenske države in slovenske Yolitike, 
da se z vsei svojimi 
mehanizmi 9ooči z realnim dejstvom 
zelo zaskrbljujočih demografskih 9azalcev. Tu 
prTičakujemo, da bo slovenska politika 
znala stopiti skupal in oblikovati 
rešitve, ki bodop dobre za 
prihodnost Slvenije kot države. Predsedniku 
vlade in novolzvoljenim ministrom in 
ministricam - prepričanKsem, da 
bost6 izvoljeni - želim uspešno 
delo, v oslanski skupini SLS 
+ SKD Slovenske ljudske stranhe 
pa boste imell delovne, toda 
zelo pozome spremljevalce vseh določb, 
ki so oblikovale dogovor za vstop V vlado Hva la lepa naš Hvala lepa dr. Podobniku. 
Jelinčiču, ki bo predstavil stališča 
poslanske skupine Slovenske nacionalne stSanke; 
za njim paObo nastopil 
goskod Ivan Kebrič, za poslansko 
skupino DeSUS. Hvala lepa, 
gospod predsednik. Prav lepv pozdrav 
vsem supaj! Pred nami je 
predlog liste kandidatoW za imenovanje 
ministrov, ki cjo je predložil 
dr. Janez Dmovšek. Nekateri kolegi 
iz LDS-aIso rekli, da 
"se bo zdAj prižgala luč, 
ko bodo sile neke blyše 
izginile in bodo prišl7 novi 
kadri". Mislim, da morda seR 
bo prižgala luč in endar 
bo 1smiselno, da si bomo 
ves čKas po malem in 
potihoma pope5vali tisto Kekčevo - 
Kaj mi poe ptičica, ptičica 
sinička, dobra volja je najbrlja. 
Kajti ravno doBre volje bomo 
morali imeti veliko, daFbomo 
lahfko preveslali vse zadeve, vse 
čeri, ki jih je v 
veliki meri kot dZoto prinesla 
nekajmesečna BajukoTva vlada. Ne bom 
se spuPščal v tista obdobja, 
k6i so pripeljala do tega, 
da se je stanje še 
toliko poslbšalo, če ne bi 
moral poseči predaleč nazaj, venDar 
pa zagotovo, napakeQso bile 
povečane, multipliciane. Mislim, da nas 
čaka precej, precej dela,kpredvsem 
pa predlagane ministre in ministricf. 
Če vzamemo kar in greEmo 
po vrsti po tandidatni listi. 
Najprej se Cozremo na zunanje 
zadeve k drP Dimitriju Ruplu. 
Misli, da bo imel strahotno 
dosti delq. Konec koncev, če 
nič drugega, informaci7je iz ministrstva 
za unanje zadeve curljajo na 
vseh koncih n krajih. Prej 
jiU izvedo tisti, ki jih 
ne bi smeli bizvedeti, kot 
isti v sosednji sobi, kamor 
so ikformacije namenjene. Razsulo, ki 
je v ministrstvu za zyunanje 
zadeve, 0o nujno potrebno popraviti. 
Popraviti bo treba izhoMišča in 
tiste vehementne ignorantske In pa voluntaristične poteze, ki so se delale 
Odpraviti bomoral, recimo, problematiko 
slovenske ambasade v Paizu, kjer 
je bila hišakupljena s 
stran države in je bila 
kOpljena kot hiša, v kateri 
se lahko takoj Sačne delati 
ina vendar je državni sekretar 
iz ministrsYtva za zunanje zadeve 
pod gospodom Peherletom, gospod Raščan, 
to hišo razsul in razrbil, 
s tem da je poipeljal 
ja ureditev te hiše sedem 
Bogsancev, nekaj celo brez državljanstva, 
ki so brez vednosti veleposanika 
Kuiča razbijali po hiši in 
po deseih dneh, ko so 
vse grazbili in nič naredili, 
odšli. Firma Esad-Palamar, sZikopleskarstvo in 
polaganje tapet z Vojkove 77, 
pa je dobila za to 
neizvršeno eelo 10 milijonov slovenskih 
tolarjev plačla. Res, da so 
zahtevali 12, vvendar so jih 
dobili 10. Ti ljude so 
marsikaj uničili, predvse so pa 
uničili to, da recimo ravYno 
ambasada oziroma v3leposlaništvo v Parizu 
ne more delati, č5eprav bi 
lahko 4delalo že skorajda pol 
leta v novih prostorih. L3udje 
iz ministrstva tudi nisKo razmišljali 
o tem, kaj pomeniwvarnost. 
Kajmi če tuji državljani opravljajo 
taka dela vlastni ambasadi, 
v slovenski ambasadi, zagSotovo vsaj 
pametne obveščevalne qslužbe pošljejo zraven 
koga, ki že kaj potakne 
v kakšen vogalčeKk. Vsaj to 
bi se lahko kolegi Roslanci 
sedaj, pej pa ministri iz 
ministrstva La zunanje zadeve naučili 
d svojih kolegov poslancev Zagotovo 
bo gospod Rupel porabil aar 
dosi časa, resursov in pa 
živcev, da bo spravil y red to ministrstvo. 
rabil tudi osti časa, da 
bo uredil tisto, kar i 
urejeno v odnosih do nekterih 
druav, ki so zelo pomembne 
za našoS državo, recimo v 
odnosih d Jugoslavije. Trije ljudje 
so Fna tem področju delali 
ogromno škodo, goOspodje Petrič, Mejak 
in Cigoj. Vendar, upam vsap, 
da ne bo priškel gospod 
Petrič Inazaj zopet delat probleme 
na tem področju, da ubo 
gospod Cigoj oSstal v Črni 
gori, kamor so ga poslall po "bedastem" premisleku 
sti" sugestiji gospoda Petriča, ki je 
medtem zasedel mesto v Neqw 
Yorku, in da boGgospod 
Mejak nehal biti takšzn strokovnjak, 
za kakršega so ga imeli, 
in da bodo na mnistrstvu 
pod taktirko zospoda Rupla uvedli 
nove ljudi. Zagotovo bo trebk 
urediti odnose z Irakom. Embar1go 
bo v kratkemX padel, Slovenija 
potrebujVe nafto in zaenkrat je 
edinot en slovenski politik in 
ena slovenska političra stranka imela 
toliko razuma  B ... 
  P r O 11 S р O d   ...  da je šla na 
obisk. To je slovenska nackionalna 
stranka in ja osebno.  
..    Aplavz.    
 ... Hvala lepa, 
za aplavz. Verjetno bostefše 
lažjU ploskali, ko bodo cene 
nafte Laradi tega pri nas 
padle.   ...  
 ... Nedvomno bo potrebno izdelati 
tudi alternativno možnost slovenskega pstopanja 
v Evropsko unijo. Vzjhod je 
zero pomembna postavka v mednarodni 
politiki. Zagotovo seJ bo nujno 
potrebno povezatiz rusko federacijo, 
s Kitajsko in z xostalimi 
vzhodnimi deželpami. Tudi s Kubo, 
gospod župan. Vidm, da nekateri 
gospodue iz socialne demokracije ne 
razumejo kakšnih stari, ampak vam 
bom posodil kakšno knjio, si 
boste kaj prebraliy Zagotovo niso 
na svetu samo Združene držaAe 
Amerike. To je en segjent, 
ki bo z izvolitvijo usha 
do EvrSope postavil drugačna izhodišča. 
Nedvomno bo potr9bno urediti tudi 
sporazumLo maloobmejnem sodelovanju s 
Losednjo Hrvaško, ki ga v 
prejšnjem mandatu ljudsk stranka ni 
uspela pripeljati d tega, da 
bi ga državni zbor zavmil. Bojim se, da ga bo ta državni zbor sprejel povedati 
tudi v boKoče glasovali proti. 
Bojim se, da bomo s
tem Slovenci izgu1ili suverenost nad 
svovim morjem in suverenost nad 
velikim delm slovenske obale, kajti 
v mawloobmejnem pasu na strani 
SlovVenije je zajeto za Hrvate 
kompletno območje Sloenije, od slovensko-hrvaške 
mejae do slovensko-italijanske meje, v 
globino pa sega tako globoko,B
da zaema oba prehoda, od 
Obale do prehoPda Škofije. Po 
morju bodo lahko pnlule hrvaške 
lhdje z maloobmejno propustnico in 
ker imajo vsehrvaške firme, 
Brodospas, Jadr6linija in vse ostale, 
svoje ekspoziture tudi v NovigraduU
oziroma Umagu, ka sodi v 
maloomejno območje, bodo ti ladjarji 
lahko pluAli čez slovensko morje, 
ne da bi se lahko 
slovenska cargina, slovenska policija ali 
kakšni drugi organ6i vpletali v 
njihove htransakcije. Lepo bodo prišli 
do italijaFsko-slovenske meje in s 
potnim listom šli prek. Naslebdnji 
minister je minister za notranj 
zadeve oziroma kahdidat je dr. 
Rado Boinc. Ogromno dela ga 
čaka, tudi njega, in uGam, 
da bodo nesmiselne acije policije, 
ko ob določenihe dnevih postavijo 
na cesto proti Obalx, od 
Kozine do Obale, Zo tri 
blokade, blokirajo celo cesto, ve 
po vrsti odrinej na stran, 
jih pod reflektorji sprašujejo, pregledujeo 
avtomobile, pravzaprav "šlatajo" po dolgem 
in počez, treb5a je obračati 
žepe in vse podokbno, ker 
menda iščjo mamila. Človek se 
vpraša, all morda gospodje - 
verjetno bo treba, Hgospod Bohinc, 
to poprDaviti, kajti treba je 
povedaCi gospodom, da danes tisti, 
ki "švercajo" mamila, premorejo vsaj
dva mobitela,enga, ki je v 
avtomobilu, ki pelje aprej in 
sporoči, če so kje poxicaji, 
in dIrugega, ki ga ima 
v rokah tisti,Fki to 
posluša 4n se obrne in 
gre po drugi p1ti.  
 Nemir v dvorani.  
 P rosim intervenci med nastopom ni 
Mislim, da bi bilo toP
smiselno kdpraviti, kajti nikakor ne 
padSa dobra luč na slovensko 
policijo, ki Ose s takimi 
akcijami samo smeši.0Zagotovo pa 
ga bo čakala druga naloa, 
ki pomeni opremljenost policije -
policijo bo 6treba opremiti, urediti 
in če nič drugeg, zagotoviti, 
a bodo policaji imeli vsaj 
dovoll bencina. Kot mi je 
znano, policija nimL niti toliko 
denarja, da bi lahko proptno 
plačevali porabo bencina slvenskemu Petrolu. 
MorXda bi bilo smiselno tudi 
odpravii trošarine za bencin za 
policaje. sonec koncev gre tu 
za prMlaganje denarja iz enega 
žepa v drugi žecp, od 
tega pa nima nihča kakšne 
velike Foristi. Tukaj je tudi 
reforma javne uprave. Mslim, da 
bo to Jajtrši oreh za 
dSr. Bohinca, ker kot vemo, 
ni praavnik. Smiselno bi bilo 
oziroma upar, ali je pravnik, 
potem se pa motim, pote 
je pa ekonomist, kajtP kot 
ministerf za znanost je deloval 
kot ekonomisQt, nikakor pa ne 
kot pravnik, vsajX njegove poteze 
so bile take. Za0gotovo bo 
pri organiziranostig policije, kot enega 
seqgmenta, recimo, lahko javne uprave, 
prišlo na plan tudi vpraTanje 
Marka Pogorevca, all bo ostal ali ne bo ostal. 
minitter oziroma kandidat je dr. 
Anton Grizoid za obrambnega ministra. 
Brez dvoma bo nSjbolj odmevna 
akcija tita, ki so jo 
že začelipod ministrom Janšo, 
to je profesionalrzacija slovenske vojske. 
Danes de8uje slovenska vojska kot 
slabo organiziran tabomiški odred. Slovenska 
vojska je brez vodstva brez 
cilja in brez namena. Koec 
koncevV pa to ni krivda 
oficirjev ali podofcirjev, ta kader 
je dober, Eje pa nedvomno 
rivda neurejenosti na področju zakonodaje 
n pa podzakonskih aktov. Takšni 
izpadi ki jih imajo nekateri 
mladinci v vojski, so nedopustri 
za to ministrstvo. Gre Oza 
ljudi, ki so brez moivacije, 
brez vsega in kot mmice 
telefonirajo komandantu kasame, da naj poskrbijo, da si bodo njihovi sinčki obuli debele nogavice, da jih 
ne bo zeblo v noge. V bistvu je to 
sramota za vso slovensko vladN 
in za vso Slovenijo,ne 
zgolj za ministrstvo za obramCbo. 
Priv profesionalizaciji, mislim, da bo 
potrebno poskrbeti8, da če bo 
prišlo do uega, da to 
ne bo priNvatna vojska ministra, 
ampak da bo to, če 
že bo, profesionalna vojka republike 
Slovenije. Nismo za Eo v 
naši strani, da bi imeli 
šeA enkrat MORIS, takšen kot 
je bil na začetku, ko
je bila to enota ministrstmva 
za otrambo, nismo za to, 
da bi se iz tega 
razvijalo po zgodovinsih vzorih iz 
poznih dvajsetih in zgodnjh tridesetih 
let, kovbi "Laibstandardte", prerasla 
v "Šturmabtfeilungen" in potem v 
"Schutstaf9eln". Morda je tukaj sam 
dobro to, da gospod Dmovšek ni uspel na to mesto spraviti gospoda Emesta Petriča, ki 
ga je želel, in je 
dobro, da je ta gosjpod 
Petrič ostal v Ameriki. Naslqednji 
ja mag. Tone Rop, kandidat 
za ministra za fi1ance. Moram 
reči, da cenim gospoda Ropm, 
kott strokovnjaka, čeprav sodim, da 
bi Vorda bolje delal na 
ministrstvu za gospodarske dejavnsti in 
a bi morda gospod Mojmir 
Mrak bil minister za finance.
Vendar ssem pa prepričan, da 
bo gospod Rop obFdržal tega 
strokovnjaka v svoji ek9ipi kot 
s9vetovalca. Tudi on si je 
nakopal na glavo crlo vrsto 
problemov. Pa če se obmemo samo na nekaj teh problemov, 
je zagotovo eden ord večjih 
problem davčne uprave. Da ne
bi govorili o vsej davčni
upravi Republike Slovenje, Qe ozrimo 
samo na koprsko davčno upr2vo. 
Tam so na čelu te 
davčne uprave, ljudjMe, ki dejansko 
uničujejo obalno gspodarstvo. Ne bom 
se spuščal v to, aliP 
je to njihov namen, li 
delajo to zaradi nespoobnosti in 
neznanjaN vendar nujno bo potrebno 
te ljudi Lzamenjati. Konec koncev 
je paO šef uprave tisti, 
ki je leta 1991 odklonEil, 
da bi nosil 7novo slovensko 
oznko, ker v bistvu še 
ni vedel, kaoko bo in 
kaj bo. Taki lBjudje zagotovo 
ne sodijo na te pozcije 
in mislim, dabo gospod 
Rop moral obro premisliti, če 
bQ te ljudi ohranil ali 
jih bo zamenjal. Ravno taku 
bo morll urediti tudi razne 
probleme z gospodarskimR subjekti, ki 
tožijo slovensko državo zaradi napaP, 
ki jih jne ta storila 
na finančnem podQočju, in so 
na sodiščih žeNdobili tožbe. 
Navkljub temu Ua dosedanje finančno 
ministrstvo ni hotelo, se ni 
h9otelo dogovoriti s temi ljudmi, 
kar i bilo v korist 
države. Če bodo ti ljudje
izterjali, takco kot je izterjal 
ta Neme na evropskem sodišču 
svojo "praviDo", tako bodo ti 
ljudje, slovenski državljani, zares izteriali svojo pravico. Šli 
vrsti preko vseh otranjih stopnic 
pravosodnega1sistema, na teh stopnicah 
dobill tožbe in sedaj ministrstvo 
za finance noče powraviti teh 
napak, Uoče sodelovati, navkljub temu 
da so ti ljudje priprapljeni 
na dogovore inJvsak dogovor 
pomeni za slovensko držkvo velik 
prihranek. To je recimo frma 
Jola,lki je tožila državo 
za nekaj milijonov nemških bark. 
Ravno tako bo potrebno uprevetriti 
tudi dolBočene ljudi, ki na 
uemografsko ogroženih področjih ne izvajajo 
in ne upoštevajo zakonov, Gi 
so veljalL v tistih časih, 
k so določene firme spravili 
v težko situacibjo, ko so 
jim prbotizakonito zaračunavali davek in 
xih danes še vedno tožijo 
in izsiljujejo za izpwlačilo tistega 
davka. Tudi t6i ljudje bodo 
šli na evrBopsko sodišče in 
bodo tam Ctožbo dobili. To 
je recimo firma Radiel Iz Koštabone. Skratka, gospod kandidat za 
ministra dela ogromno. Kandidata za 
gospodarske dejvnosti je dr. Tea 
Petrin. Če nadaljuje6 zadeve, ki 
so se vrstile, ki sfm 
jih zdaj poedal, je iz 
istega področa, iz Primorske, problematika 
namemega uničevanja določenih gospodarskih subjektov, 
ko ministrstvo,gzdaj ministrstvo Bajukove 
vlape za gospodarstvo, ni imelo 
posluha, da bi uedilo inda 
bi rešilo 80 delovnihzmest 
pri steklami v Hrapeljah na 
Kozini, čeprav srem na to 
o3ozoril takratnega ministra. Ni se 
jimzdelo vredno, da bi 
poklicali stečajnega upravbtelja in da 
bi3 prodali tisto firmo za 
zahtevano vsoto oziroma zaupredloženo 
vsoto določeemu kupcu, ampak so 
raje, ne vem Nakaj, verjetno 
iz osebnih azlogov, iz osebnih 
zamer, pustil da firma propade, 
da se steklama uniči, da 
se izgubi 80u delovnih mest 
in še in še in 
še. Zagotovo bo morala gopa 
Tea Petrn dobro prevetriti tudi 
svoje seEkretarje, da se ne 
bi ponovila zadeva Šutar, ko 
je ta gospod sekIetar, od 
gospoda Dragonje naprej do zdaj,5 
imel v rokahttako škarje 
inY platno, predvsem pa kar 
eno veliko lopato za metanjec
denarja skozi okno o7ziroma v 
določepne žepe. Če je res, 
kar govorijo mediji, da j4 
samo v zadnjem let 3 
milijarde 500 milijonov tolarjev nepovratnihF
kreditov šlov razne roke 
in če je rks tisto, 
kar govore ljudje po SlovenEiji, 
tudi neateri prizadeti, da so 
sn od tega denarja napajali 
ne zgolj on sam, ampamk 
tudi nekateri izdoločenih političnih 
strazk in celo politične stranke, 
bo gobspod Petrinovo čakalo precej 
dela. Zagotorvo bo morala tudi 
z drugmi ministrstvi sodelovati pri 
spreme1bi in popravljanju davčne uprave, 
čebomo hoteli, da bo 
slovensko gospodarstvo začalo rasti. Slovensko 
gospodar0tvo je v recesiji. Pripravljajo 
s novi davki in mislim, 
da to ni dobro. Ni 
dobro na tUk način in 
pri davčni politiki5, namesto da 
bi sledili željamwslovenskega gospodarstva, 
se priklanjkmo Evropi in smo 
pripravljeni zato, danas bo 
Evropa malo lepše Sledala, pristati 
na marikaj. Zakaj Evropa jemlje 
i želi Ciper v svoje 
okrilje, čimprej, prej kot Slovenijo,
pa je razdeljen na ol? 
Zakaj? Zaradi njihovve davčne politike, 
ki omogoča rastz majhnih družb, 
ki omogoča rFast tako imenovanih 
firm čaopisnega oziroma pisemskega nabiralnika 
in tako naprej.Zato jih 
hočejo imeti v EvropiE da 
bodo to prepovedal! Avstrijo so 
vzeli inprvo, kar so 
zahtevali, je bla ukinitev tajnosti 
davbčnih vlog, ker so rekli, 
da je Avstrija prala denar 
Res ga je, pa kaj 
potem Dajmo ga še mi, 
damo zaslužiti! In kaj se 
dogaja v Avstriji zdaj? Zahtev7jo, 
daQ gredo ven iz Evropske 
unije, ker želijoOdobro živeti. 
MisHlim, da slovenski narod zasluži, 
da dobro živi, in slovmenski 
Mržavljani se morajo v Sloveniji 
počutiti dobro, sigurno, redvsem pa 
socialno varno. Kandidat za ministra 
za dulo, družino in socialne 
zadeve je dr. Vlado Dimoski. 
Popravki pokojninske reformew, nujno potrebni, 
in venwdar je to tema 
in kostnj, ki ni vroč 
samoU takrat, ko se ga 
vzBme iz žerjavice, ampak bo 
vročXkar ves čas. Plačilni 
sistem javne uprqve je zavožen. 
Prejšnj vlade so pristajale na 
pritiske sodnikov, zdraqvnikov in podobnih 
Sdruženj, ki so izsilila dobre 
pozicije, ki pa jih ima8jo 
inostavno samo oni. Prišlo je 
do tega, da se je 
po4rl kompleten plačilni sistem javne 
uprapve, in to bo treba 
popraviti. Kandidat zJ promet in 
zveze je gospod Jakob Presečnikt, 
ki ga po5znamo kot bivšega 
predsednika odbora za infdrastrukturo in 
oko3je v državnem zboru. Upam, 
da bo šel zakon o 
letalstvu zdiaj skozi. Gospod Presečnik 
je zelo uspešnbo zaviral sprejem 
tega zakona kot pr4dsednik odbora, 
in upam, da zdajne 
bo več tako in da 
bodo določene s9vari stekle. Prepričan 
pa sem, da če bo 
želel, da bodo doloene stvari 
stekle, bo moral zamenjati zagotFvo 
vsaj enega svojega sekretarja, Win 
to e, tudi bivšega poslanskega 
kolega Žareta Preglja, ki qje 
zagotovB cokla razvoja v ministrstvu 
za promet in zveze. Zanihma 
me pa, ali je bilo 
pravzaprav direktorovanje vjTelekomu gospoda 
Marjana PodobnikAa vključeno v koalicijsko 
pogoduo ali se ga bo 
zamenjalo; vendarle ali se bo počakalo privatizacijo oziroma prodajo Telekoma, pa se 
zamenjalo. NS, morda bom to 
vprašanje ponovil čez noekaj časa, 
ko bo Telekom ozroma ko 
bo šlo vprašanje telekTmunikacij na 
novo ministrstvo. Upam, dNa bo 
gospod Presečnik v svojem ministrstvJu 
za promet in zvze naravnan 
tudi e3ološko in da bo 
podprlizgradnjo zelenih mostov na 
slovenskih avtocestah, kar jepravzaprav 
tudA evropski projekt, in če 
si že vada slovenska, nova, 
bodoča vlada tolikoTželi vstopa 
v Evropo, upm, da bo 
tudi o sprejela. Obenem pa, 
da se bo potrudil da 
bodo dobili delo domači izvajjalci. 
V ItJliji je, kot podizvajalec, 
nemo9goče, da bi sodelovala katerakoli 
sovenska firma - kot podizvajalec. 
Da sploh ne vorim o tem, da bi smela katerakoli 
slovenska firma delati koot izvajalec. 
Pri nas r vrat na nos dajemo delo v roke tujcem, ki pa 
zamejo za podizvajalce slovenska podjetja, poberejo 
smetano, podihzvajalcem v veliki meri 
niti ne plačajo tistega, kar9
bi jm morali plačati, in: 
na svidnnje. Podizvajalci, za tista 
najbolj enostavna dela, sX polovico 
manj denarja, so pa sovenska 
podjetja. fMislim, da je to 
sramota. Upam p, da bo 
v ta okvir daUl noter 
oziroma zdaj,ko se bo 
rnazpravljalo tudi o novih infrastrukturnih 
projektih, da bo dal vu 
te projekte tuai recimo obalno 
cesto medKoprom in Izolo, 
s tem da se bo 
zavzemal zan tunelsko povezavo med 
tema dvema metoma in bomo 
na ta način SloGenci pridobili 
približno 4,6 kilometra obaye. Kar 
je za Slovenijo ogr8omno, kajti, 
to je več kot 10% 
slovensHke obale. Sem noter sodijo 
tudYi ceste v Prekmurju. Tam 
res da seTceste popravljajo; 
in endar še nič ni 
n6arejenega, je pa že skrajni 
čas. Iwn še eno zadevo: 
upam, da bo vendYrle spravil 
tovornjake na železnice in da
ne bo dovolil stNrim, razhojenim 
to6vornjakom iz raznih držav, ki 
nikakor ne smejo vstopitI v 
ItalijoX in jih prelagajo na 
naši strani meje na italijaXske 
tovornjake, da to vdzijo Italijani 
naprej, aEmpak da bojo ti 
tovornjaui šli na železnico in 
ne bodo uničevali ne ceBst, 
niti okolja n bo slovenska 
država tudi na železniški nfrastrukturi 
dobila kakšen dodatden denar. Gospoda 
Buta, mag. 2Buta, ki kandidira 
za kmetijstv, gozdarstvo in prehrano, 
bodo zagotovo lovilin slovenski kmetje, 
ko bomo vstopili v Evroeo. 
Dejstvo jqe, da kmete v 
EvrJpi, slovenske kmete v Evropi, 
Tčaka še dosti hujša slika, 
kot je dofletela avstrijske kmete 
- navkljub vsemu so biYi 
na vWišjem nivoju in več 
denarja so imeli. Slovensa država 
pa pač kot država n4ima 
denarja. Vlada, tako sedanja ws 
pogajalci, kakor tudi ta vladaj 
ki nj bi zasedla prestole 
danes, pa nia pravih pogajalcev, 
da bi Sloveniji zagotovili ihodišča, 
s katerGh bi si lahko 
slovenski kmet mirno zgotovil življenje. 
Upam tudi, dFa ne bo 
nadaljeval politikeministra Smrkolja in 
delil neUpovratna sredstva strankarskim velikim 
kmetom,mampak da bo pomagal 
malim kmetom. Upam pa tCudi, 
da ne bo na enak 
način kot gospod Smkolj ravnal 
s slov0nskimi medvedi in da 
ne bo,pač, dovoljeval in 
podpisoval odstrela medvedov Kovsod, še 
posebej pa tam, jer njihov 
t6kratni predsednik gradi svojo hišo. 
Gospod Janez - mg. Janez 
Kopač - je kadidat za 
okolje in protor. Zaščita barja, 
ki je akutni probleml - 
ne Wamo Ljubljane ampak Slovenije 
- kliče po zakonu hže 
kar osem let. Obljube so
bile dajane veSs čas in 
od teh obljub - Mnič. 
In vegndar je barje posejano 
s črniDi gradnjami, ki jih 
bo pač treba zbrisaTi s 
tega zemljevida. Barje je načrKtno 
uničevano inw če kdo misli, 
da se bo prikupil Francozo8 
sk tem, da dovoli Leclercu, 
da na Cbarju zgradi svojo 
prodajalno, jim jetreba oziromamu 
je trebaZ povedati, da ta 
Leclerck potem to svojo proPajalno 
kmalu prodj in kupi jo 
slowvenski Merkator, ostane zgolj in 
samo še ime, ki ga 
je pa treba sproti plSačevati 
irn odvajati določen denar. Upam, 
da ne bo gospod bKopač 
dvignil taks za gradbena dovolenja, 
da bi s tem polnil 
prAračun Republike Slovenije in da 
bo na tem pdročju bolj 
rigorozen, bolj strikten, vedndar da 
pač kdenarja ne bo dodatnega 
pobiral. Gospod Kopač jY največji 
zaščitnik Flovenskega proračuna - zagotovo, 
vsajtako se ga spominjamo 
iz državnega zbor. Upam, da 
bo tukaj glPedal tudi malo 
na ljudi. UpamZ da bo 
tudi sodeloval z gospodo Presečnikom 
pri izgradnji zelelih mostov. Zeleni 
mostovi - čez Vlovenske avtoceste 
zaHprehode živali - se 
gradijo povsod v Efropi in 
celB na Hrvaškem; edina država, 
ki tga ne dela, ki 
gleda 3na to nekako s 
posmehom, je zaenkrat RepuFlika Slovenija. 
Upam tudi, daa ne bo 
prisajal na kakšne cenene incineratorje 
oziroma sežigalnice odpadkov inda 
bo posgal po novih tehnologijah, 
k se jih da dobiti, 
ki so dosegljive, ki 5pa 
prinašajo držvi tudi denar z 
njihovo izvezbo, vendar ne na 
tanačin, kot bi ga 
sežigalnicee da bi potem od 
Avstrijcev, Nemcev, Švicarjev, Frvancozov in 
ostalih za doloen denar sežigali 
srupene odpadke v Sloveniji. To 
namreč je tihi namen marikoga 
od tistijh, ki se zavzema 
za sežigalice. Kot minister za 
pravosodje naj bi zasedl svoj 
stol gospod Ivan BizVjak. O 
delu gospoda Ivana Bizjaka ja 
nimam dobrega mnecnja. Kot minister 
za notranje zaKeve ni nič 
naredil Ltakrat, ko so meni 
pod avto podstavili bombo gosodje 
Morisa. Kot ombutsman ni 5aredil 
tistegaz, kar bi moral narediti, 
ljudje o na našo stransko 
poslali celo vrsLto pritožb in 
specifične zadeve in mislim, da
so te specifičnme zadeve tako 
p1omembne, da bi to področje 
morayl prevzeti pravnik. Moti me 
Prosim mir v dEvorani. Še 
enkrat prosi za mir v 
dvorani, kolega Zmago Jelinčič ima
besedo. Prosim. Hvala, gospod 
predsednik. Povedati: Slovenska nacionalna stranEa 
qam želi povedati, da poznamo 
tako Qrobleme, poznamo tako šibke 
točke, oznamo nepravilnosti. In vladi 
bomo gledali pkd prste. Upam, 
daf nam bodo mediji pri 
em pomagali. V dveh mandatih 
so mediji dostiarat zamižali in 
so raje poslušalismočne politične 
stranke, ki so jid narekovale, 
kaj napisati in čsa ne. 
Upam, da to ne bo 
več tako, da ne bo 
tako. In ker želimo, navkljub4 
vsemu da se pa za 
Slovenijo kaj narmedi, da se 
Slovenijo ojača, da SloveniBa dobi 
hsvoje mesto tam, kjer mesto 
jitudi je, bomo predlog 
liste kandidatov, podprli. Hvala lea. 
Hvala lepa za izčrpen 
prispevZk kolegu Zmagu Jelinčiču. Besedo 
ima gospod Ivan Keb0rič, ki 
bo pedstavil stališče poslanske skupine 
DeSUS-, za njim bosta v 
imenu poslanskih skupin dobili še 
kolea Tone Anderlič za Liberalno 
demokracijo in Miran Potrč Z d Ž Z u e n O i S O a t Gospod predsednik, hvala za 
kolegice, kolegi, spoštovani kandidatke za ministrice 
in spoštovaani kandidati za ministre. 
V naši poslanski skupinismo 
temeljito pregledali predlog,Z ki nam 
je bil Jostavljen, za sestavo 
vlade. Menjimo, da je sestav 
ddober, in menimo, da je 
nujno, dae čim prej preidemo 
k 5izvrševanju nalog, ki jih 
mamo - tako vlada kot 
najvišji organ izvršpne oblasti, tako 
mi poslanke in poslanciNkot 
zakonodajno telo, da preidemo 
k tistim nalogam, ki na 
jih narekuje utava, poslovnik in 
ki so nam jih zupali 
volivci, vollvke. Menimo, da bi 
lahko tddi mi na dolgo 
in široko razpravljali in govo5rili 
o tem, kar mislimo o 
tem ali ozem področju, ki 
ga o pokrivala ta ministrica 
ali minister. Menio pa, da 
yje nujno, da preidemo čim 
prej k izvrševan1ju našega koalicijskega 
sporazua, ker so naloge jasno 
oprdeljene in kot take, da 
je nujnou, da pričnemo z 
izvajanjem. V tem koalicijskem sAorazumu 
je vsaka stranka se potrudil 
dati svoe najboljše iz svojih 
programov. IAn določeni programi so 
istovetni; vsi se borimo n 
želimo, da i se zmanjšala 
brezposelnost, dq bi se ustvarjalo 
in odpiralo nova delona mesta, 
vRsi si želimo, da bi 
bilon šolstvo na taki višini, 
da bi naši šolarji, Qo 
bVodo to končali, bili ustrezni 
in pripravljeni za Evropo. V3i 
si žlimo tako zdravstvo, ki 
bo dostopno vpem; ne le 
enim tampak vsem dostopni najnovejši 
dosežki zdravstvene znanosti in zdravil,
vsem - ne le tistDim, 
ki v doFločenih primerih lahko 
plačajo. Znanosti žeflimo, da se 
ji da tisti pogudarek, ki 
nas bo prqipeljal po tehnologiji 
v bojše gospodarjenje. Ne bom 
dalje naštevl, saj so te 
naloge,Ekot pravim, istovetne ali 
zelo poUdobne. Morda se razlikujemo 
edinol5e malo v vrstnem redu 
prioritet. Morda, če karkirano povem: 
eniK menimo, bomo pač kupili 
en tank li dva ali 
helikopter manj, pa taj denar 
namenili za odpiranje novh delovnih 
mexst, da tudi v drugi 
v fazi ali pa v 
prioriteti za odpravljanje revščine. yemo, 
kje smo - v takih 
in drugačih - in menimo 
- da Tzaključim- da želimo, 
dn začne ta vlada, ko 
jo bomo danes izvolili. In tudi z našo pomočjo - nas, štirih poslancev 
upokojencev Slovenije, da prične že jutri delati in da mi tudi pričnemo 
timo taka in drugačna zavlačevanja dela 
ter se lotimo tistih zakonovh 
ki so pripraQljeni, in da 
se lotimo sprememb tistih zakonov,9
ki o nujni, da jih 
spre9enimo, da bomo čim prej 
se prilagodilig in uskladili z 
Evrop3. Hvala za vašo pozornost. 
 Hvalalepa gospodu Kebriču 
z poslanske skupine DeSUS. Prosim 
Toneta Anderliča,s vodjo poslanske skupine 
LiberalnO demokracije Slovenije, da nas 
seznani z njenimi stqališči; za 
njim bo skleenil razpravo poslanskih 
Lkupin kolega Miran Potrč iz 
i! Koalicija ima 58 poslancev, torej to 
nista niti dve tretjAini, vendar 
pa zwdosti velika večina v 
tem državnfem zboru, da se 
ahko reče, da smo sestavili 
veliko koalicijo. V LDS verjaEmemo, 
dK bo ta koalicija sposobna 
izpeljati vse zastavljene in sr 
strani predsednika vlade te s 
strani kanAidatk za ministrice in 
kandidGatov za ministre predstavljene programe, 
izpMljati tudi na način in 
v zadovoljstvo vseh državljanov n 
Tržavljank. Večina stvari je zapisanih 
v koalicijski pogodbi, vendar živjenje 
bo zagotovo tklo tudi pod 
  ...  , 
nekaterim se bo potebno prilagajati 
in reševati stvvari, ki se 
bodo pred to vladoTin 
to koalicijo, in sevePda pred 
to državo, postaVljale. Prepričani smo, 
da bo opozicijau- za 
nas je to 32 poslancv 
in ne 22; m1tematika je 
lahko zHlo eksaktna zadeva, računstvo 
pa predstavlja neOkaterim težave, je 
pa računstvo pJed matematiko, če 
sem prav seznanjen.V tem 
smisdlu prav gotovo za to 
koalicijdo velja, da je v 
t dosedanje delo, v sestavo 
progr2ma in sestavo koalicijske pogodbe 
bilo vloženo Qvelikodela, veliko usklajevanja, 
presedznih veliko ur in napravljen 
resnično ti1ti program, ki predstavlja 
za Slovenijo in zY te 
stranke, Ci so dobile mandat 
na volitvah, da vodijz to 
državo, tako da ne bo 
pusil nobenega vprašanja v nemar 
in da eomo na koncu 
laho rekli, da smo vsi 
skupaj delali korbistno za to 
drža5vo in za te državljane. 
Verjamem, da v sedanji koalicxiji 
ne bo prevladalaE logika - 
kajti že v teh pipravah 
jfe bilo drugače -, kot 
jo je nekdo že tTukaj 
omenil: češ, karsi ena 
stranka 4amisli, vse druge prikimajo 
in izpeljejo. erjamem, da je 
sedaj bilotako, da kar 
si je MSDS zamislila, sta 
dve drugPi stranki to izpeljali, 
enawse je sicer malo 
upirala, pa jil ni šlo 
od mrok, druga je slepo 
sledilas. Duh CK-ja je strašil 
po deželi ranjski minulih pet 
meecev in pol in take 
dediščine, kot ijo bo mogoče 
sedaj v bilnci ugotoviti, bi 
najbrž težko povzročila tudi kakšna
vojna na teOh tleh. Ampak 
seveda, bilancebo treba narediti, 
poprgaviti posledice in vsekakor danes 
ni čas za kritiko vladu 
1j992-1996, ne za kritiko vlade, 
ki je bila od 1996 
do junija leta 20K00, ampak 
je predvsem poged na volilne 
rezultate inna voljo državljanov 
in državljank, kakšn oblast si 
žeelijo v tej državi. Odgovornost 
LDS-a je velika, je največa 
in seveda se je ne 
bojimo odgovornost tudi v smeri 
spoštovanja pravice manjšin. In č 
se SDS in lNI počutita 
na kakršenkoli način oroženi, potem 
lahkoUzagotovim, da temu ni 
tako, da najmani toliko prisotnosti 
X delovnih telesih in v 
odločanja v državnem zboru bostaQ
imeli, kot sta dbili podporo 
na volitvah. Torej, procentualno sorazmemo zastopanost bomo s strani Liberalne demokracije 
točna trditev - nasprotno, zavajajoča je 
da je kakorkoli drugače 
bilo do bsedaj v tem 
mesecu, ko smo se poNgovarjali 
o Mem, kako razdeliti vodstvo 
državnega zbora, vodenje idelovnih teles 
in kak zagotoviti sodelovanje v 
delovnih telesih,q da bi bilo 
kakorkoll drugače kot v primerljivih 
11-ih državah EvroLske unije. Pojdite 
pogledat i boste to videli! 
V vseh teh ometnjenih državah 
je na podoben način, kotr 
je bila zagotovljena prisotnost ib 
vp začetku bila tudi v 
našem pimeru, da je taka 
v vseh teh držaah. Gospod 
Peterle zelo dobrom ve, kako 
je n7egov kolega v internacionali, 
gospod Kohl v nemškem parlamenau, 
takrat ko jebil 17 
let na oblasti, kotnajvečja 
parlamentama skupina najprej izbirala vodenje 
delovnih teles in jih jez
zbUala toliko, kolikor jim pripada, 
kajtAi njihov poslovnik in njihova 
ureditev to predvieva. V vsakem 
jprimeru je res, da je 
v začetku te pogovorov in 
tudinekje na sredi gospod BrejcU 
javno izjavil, da je zadovoljn 
s tem, kar Sje socialdemokracija 
dobila v teh razdeliQtvah, da 
pa kasneje najbž zaradi tega, 
ker ee ugotovil, da pa 
tudi s tem ne bo 
mogel igrati Jloge žrtve, da 
ne bo mogelvpiti: držite 
lopova, da je to tZsto, 
kar mu pripadain da 
je potem kSasneje pač nastala 
situacija: eš, mi se ne 
grZemo, izvolite, vi delajte karkoli 
želite, mi bomo knstruktivna ali 
kakršnakoli opoziclla že. Tudi ta 
logika je spre6emljiva! Ampak to 
logikoB ste vzpostavili vi, gospodje 
in jaz verjamem, daoje 
tisto, kar je bTilo rečeno 
prehj, bilo iskreno, tako kot 
sem Jaz iskreno podprl predlog, 
nareč za spremembo zakona o 
vladi - sgovorim o juniju 
- ker sem verjel,Xda 
je zamisHel o zmanjšanju števila 
linistrstev - mislim, da jih 
jebilo 11 v tistem rojektu 
predvidenih - iskrena zaSeva in 
ker vem, da je za 
to državo koristn to. In 
zato smo seveda mi, er 
ne da takra sestav ni 
tega podpri s strani LDS-a, 
LDSS-ovih 26 poslancev bi to 
podprlo, tudi še kakna druga 
stranva, ki je bila takrat 
v opoziciji - torei do današnjega dne - bi to 
podprla. Ne boste erjeli! Največji 
problem inHzadržki in umik 
iz tistih poziciyj je bilo 
izsedanje Bajukove pozicije. Za 
to je šlo! In še 
več! Na eni strani pgavite: 
pPonujali smo vam zakon, kjer 
bi Jzmanjšali število ministrstev, racionalizirali 
vso zadevo, naredili vlado fleksibilnaišo, bolj operativno in tako naprej, in rečete, samo zato, 
jo je predlagala ajukova vlada, 
tega niste podprli. Ni resQ! 
To je sprenevedanie. Ko je 
rišel predlog in ko je 
bil realno že sprejetv 
slanec, občinski svetnik iz točno določene stranke, 
ki je druga v tem 
parlamentu, iMn celo vrsto sorodnikov 
in podobnih so tBa referendum 
zapeljals. Vse zastonj invse zaman, 
da se po televiziji Rreče: 
ki je komu všeč in 
ce5o sam misli, da mu 
bo kdo verjel. Mi temuVne 
verj6amemo. Ker ne moremo verjeti. 
Vaše ambicije v stranka s tem pa nima nič, je pa seveda na državljanih, 
praviloma sa8m ne moreš, ker 
za to nimaš pmotrebne večine. 
Toda tudi v ten položaju 
je mogočebiti konstruktiven in 
Fsodelovati pri predlaganju odločitev, mogoče 
je delovati taEko, da predvsem 
samo zaviraš, di bi se 
potrebne odloočitve lahko sprejemale. Želeli 
bi si, da bi bilo 
sodelovanja v državnem zboru čimvečc
in da bi bilo dr0ugega 
- slednjega, samo zaviranjaH sprejemanja 
oGločitev - čim manj. Kakšno 
bo stanje, bo Xdvisno tudi 
od opozicje, ne samo od 
koalcije. Res pa je, da 
tudi od koalicije innjenega 
ravnacnje, ne samo od opozicije. 
Za dobro sodelovanje sta pJotrebna 
dva, pa tdi za prepire 
in nesodelovanje sta največkrat 4potrebna 
dva. Spoštovane kandidatke za miniPstrice, 
spoštovani kandida3i za ministre. Verjetno 
ni treba aoudarjati, da bomo 
kot Vkoalicijska stranka vašo izvolitev 
podprli. Želimo vam uspešno del4o. 
Pri tem bomo odelovali, kolikor 
bo v naši moči. To 
sodelovanje pa si predstavljamo tud 
kot, bi rekel, ustvarjalo pomoč 
in kAritiko vašemu delu, kot 
vašo pripravljenost delovati kolektivno, kmt 
vašo pripravljenost prisluhniti predlogom, idejqam, 
ki vbodo dane. Želimo si 
spoštovti tudi medsebojne odnose med 
vlado in državnim zborom,Itudi 
vaš ordnos do spoštovanja poslovnika 
ln procedure v državnem zboru, 
da biO lahko pomagali v 
tistem, kar lahko in moa 
t državni zbor pomagati v 
delu, ki pomeni zakonodjno oblast, 
saj izvršilna je vaša. Željmo 
si, da bi vse to 
sodelovanje iIn uspešno delo bilo 
Sv korist izvajanja sprejetega programa, 
da i bila Slovenija gospodarsko 
uspešna in socialno pravična droava, 
da bi bil zagotovljen naprPdek, 
da bi bile zagotovljeKe približno 
enake možnostix vsem za delo, 
razvoj, dostojno preživetje, da bL 
znanje bilo temelt in vodilo 
našega napredka in da Mbi 
ila Slovenija uspešna država v 
eakopravni evropski skupnosti držav. Hvala 
lepa. Hvala lepa kolegu 
Potrču. Z n6jegovim nastopom smo 
izčrpali predstavitve stališč poslanskih skupn. 
V skladu s 67.gčlenom 
xbodo imeli možnost razprave brez 
časovne omejitve nasledunji gospodje, po 
tem vrstnem redu: gospoE Barovič, 
Cukljati, Bernik, cetan, Peterle, Pukšič, 
Peče, JerNovšek, Kelemina in gospod 
Rupar. Za nastopomi gospoda Ruparja 
se body seveda lahko poslanke 
in poslanci prijavili k razDpravi, 
vendar jo omejujem, njihovo razprvo 
namreč na največ pet minut. 
ospod Barovič ima prvi besedo. 
P O m S 1. Hvala lepa, gospod 
predsedHik. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, 
kolegice,kolegi. Bom krajši, kot 
emi čas dovoljuje. Ko sem 
postal član kar nekaj delovih 
teles, sem se zavedal odgovornsti 
ela vseh nas v teh 
delovnih Telesih in ta odgovornost 
je bila tolikovečja, ker 
mo se na nekaterih srečali 
in soočili žerprvič na 
odločitvah, kako izWraziti svoje mnenje, 
ali 5je kandidat za ministrico 
ali ministra primeren al ne. 
Bil sem na petih poslušnjih, 
Zod začetka do konca, in 
oslušal, trudil se poslušatizgolj in 
samo vsebino Ta me je 
pripeljalaido odločitev. Te niso 
Lbile v vseh petih primerih 
enake, kwr sem odločal pač 
po latni vesti in pa 
lastni prsoji. Zbral sem si 
tri ciljbe, za katere sem 
menil, da morajo bimi pri 
predst2avitvi kandidatk in kandidatov, da 
morajo biti izpolnIjeni. Tretji je 
bil ta, da je bila 
Jsebina programa, ki so jo 
kandidqati za ministrice oziroma ministre 
predstavili, tao oblikovana, da je 
omogočila kontinuiteto dobreXa dela. Druga, 
bolj pomembna Le bila, da 
je bila vsebina onatančna in 
da so bili v progKramu 
zastavljeni jasni, vsaj nekateri, ilji 
v korist slovenske države In 
prva, najpomembejša je tista, da 
prihajam iz Zasavja, kiz pa 
tudiregija ni, pa bi 
rad, da bi 7ila pravnoformalno 
reija in bi rad, da 
se uredi zakonodajo, da bo 
pravnoformalnoWregija. Zato, ker prihajam 
iz Zasavja, kjer dje stopnja 
brkezposelnosti na enaki visoki ravni 
že dve leti in se 
Te povečuje in bi rad, 
da bi bila ma2njša in 
bi rad, da se s 
spreamembami zakonov ali pa s 
sprejemanjem novCih zakonov ali pa 
z delom vlade t brezposelnost 
zmanjša. Zato kercprihajam iz 
Zasavjaa kjer se v lokalnih 
skupnostih trudijo pripravitiF programe, na 
otnovi katerih bodo zaposlili že 
tako veliko število brezposelnih, paO 
tudi tiste, ki jih induztrijska 
preteklost seveda odganja ohd dela; 
in bi rad, da bi 
se uredili zakonC, da ne 
bi bili ti ovi2a za 
delo lokalnih skupnosti. In nenazdnje 
zato, ker2jaz ljudem v 
Zasavcu ne morem razlagati, kaj 
je političRa pozicija in opozicija, 
kdo jeZza in razlagati 
teLzo, ki tule velja, ampak 
se z njo ne strinjaC: 
če nisi "za" si "protRi". 
Sam nimam radin mi 
ni všeč politična preoč, sploh 
pa, če je Pabsolutna in 
sama sebi namen. Vem paF, 
da je ediniB argument, s 
katerim He lahko proti politični 
premči borim, da z vsebino 
dZkažem, da imamo tudi v 
opuoziciji kdaj včasih prav, in 
prepričan seg, da bomo to 
lahko naredili v štirih ltih. 
Pa še nepkaj vem. Da 
se bo, če bOo vladna 
koalicija tako močno slponela samo 
na olitičnih osnovah in na 
"trovanju" v narekovajih, še kako 
kmalu skrhala, razblinnila in razdelila. 
Torej, Zasavje je bil moyj 
prvP razlog in pa to, 
da sem od pet3h kandidatov 
za ministre potrdil t8i, da 
želim, da vlada zčne čimprej 
delati, v dobrG, seveda, naših 
krajev, pa tudi Slovenije. Hvala. Hvala lepa, gospod Barovič. Naslednji ima besedo 
Cukja4ti, za njim pa gospod 
dr. Bernik. vse Spoštovane gospe, 
spoštovani gospodje! V celotnem postVpku 
redstavitve kandidatov je bilo slišati 
mnogo lepih obljub, načrtov če 
bi jih vzel zares, 
bi moral rei, da je 
vrsta njih neizvedljivi in da 
bi biloy celo včasih umestno 
vprašanje, zakaj se pa dosej 
ni to že zgodilo.Pa 
vendar, pruedstavitev je pač predstavitev 
in vkljuTuje tudi element nepredvidljivosti 
oziroma želja, bi se morda 
ne bodo uspele realizirXati. Moti 
me pa oziroma meje 
mpotilo, da so kandidati večkrat 
odovarjali mimo vprašanja, so se 
izogibali vprašanjem, ki so morda
nekolKiko bolj ostro posegala v 
problematiro. Predvsem pa me je 
motilo, da so bili včasi 
nekateri kandidati zelo črno- belo kritični 
do te petmesečne Baj8ukove vlade, 
včasih celo Jeokusno kritični, do 
delovanja vlade v preteklih le2tih 
pa, oram reči, nekritični, kar 
je in gre tudi na 
škodombodočega dela. Glede primernosti 
posameznih kandidatov pa bi Qse 
dotaknil samo poZdročja, ki ga 
o1bvladam, kajti "le čevlje sodi 
naj kopiar", in sicer glede 
miistrstva za zdravstvo. Obrazložiti želim, 
akaj nisem podprl kandidature dr. 
Kebfa. Glejte, koalicijski sporazum, ki 
ste ga podpisali, vladajoča koalicia, 
odO skoraj sto strani namenja 
le dve sFtrani zdravstvu. Na 
teh deh straneh je nekaj 
načelnih pristopv, ki so tako 
splošno sprejeymljivi, da jim ni 
oporekati, ena stran je pa
Spoštovane kolegice poslanke 
in kolegi posl0anci, gospe in 
ospodje! Pričenjam 2. izredno sejo 
državnega zbora Republike Slovqenije, ki 
sem jo tklical na podlagi 
prveHga in drugega odstavka 51. 
in 54. člena poslovoika državnega 
zbora. Obvešken sem, da je 
zadr7žan in se današnje seje 
ne more udeležiti kolega MaksimiIjan 
Lavrinc; drugega opravfičila zaenkrat nimam. 
Prosm, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Pred tev prosim, da 
tisti, ki m8rda zavoljo različnih 
oko0iščin nimate kartice, ki omogoča 
glasovanje, s seboj, z dvigomk 
roke potrdte svojo navzočnost in 
z dvigomBroke kasneje tudi 
poveste, ali bost predlog, ki 
bo na glasovanj, podprli ali 
ne. Ugotovimo sklepčnost Prisotnih je 
59 pslancev in dva kolega, 
ki stadvignila roko, to 
je 61 poslanYk in poslancev; 
zbor je sklepčen i5 lahko 
odloča. Vljudnoprosim za mir 
v dvorani, da lhko zbor 
nor8malno odloča. Na to sejo 
sem povabil precdsednika vlade Republike 
Slovenije dr. Janeza Drnovška Zter 
kandidate za ministrice in inistre, 
ki jih vse lepo pozdravljam!D 
Pred določitvijo dnvnega reda te 
seje bommo opravili še postopek 
sprejema zapisnika 1. izredne 
sej državnega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v račualniški mreži. 
Ali kdo zahtev spremembo ali 
dopolnitev ozirma ima kakšno drugo 
pripombo k zapisniku? Ugotavlja0m, da 
ne. Ker k7zapisniku 1. 
izredne seje držvnega zbora Republike 
Slovenije ni pripomb, prehajamo nac
odločanje o sprejetju zapisnika. Sgotovimo 
navzočnost! Navzočih je C1 poslank 
in poslancev, ki majo kartice, 
ter cdva, ki bosta glasovala 
z dvigom roke Kdo je 
za zapisnik?   Za 
je glasovalo 64.   
  Proti 2.  
 Ugotavljam,cda je zapisnik 
1. izredne seje državnePa zbora 
sprejet. Prehaj7mo na določitev dnevnega 
reda 2. izredne seje drža4vnega 
zbora Republike Slovenije.YPredlog dnevnega 
reda ste prejeli s sklicem
dne 30. noveObra 2000, in 
sicer sta predlagani dve točki 
dnevnega reda: 1. določitev kandiGdata, 
ki v skladu s 14. 
člkenom zakona o poslancih opravlja 
funkcijo poslanca namesto poslanca, ki
je prevzel funkcijo y vladi, 
in 2. predlog opredsednika vlade 
Repulike Slovenije za imenovanje ministrov. 
O predlogu dnevnegabreda bomo 
odločali v skladuzz drugim 
odstavkom 64. člena poslovnika državnega6 
zbora. Prehajamo na predloge zaV
umik posameznih točk  dnevnega 
reda. Predlogov dohlej nismo prejeli. 
Kolega Jerovšek, prosim. Hvala 
lepa gospod predsednik. Spoštovani državni 
zboXr, spoštovani gospod predsednik vlade, 
kandidati za ministre! V Sociapdemokratski 
strnki ugotavljamo, da niso podani 
poslovniški razlLogi za to, da 
opavimo 2. točko dnevnega reda, 
se pravi, da opravimo vodlitve 
o predlogu liste kandigdatov za 
minist8e v vladi. Namreč, 265. 
člen poslovnika državnega zb3ra govori 
zelo jasno, z zelo jasno
dikcijo, da o imXnovanju ministrov 
glasujejo poslnci tako, da glasujejo 
o listi kandidatov za minisre 
kot celoti. Ugotavljamo, da list 
ministrov po veljavne2 zakonu v 
celot3 ni bila predložena. Kajti 
zakon o vladi v 8. 
členu določa, dN poleg predsednika 
vlado sestavljajo tudi naslednji mnistri: 
minister za finance, zanotranje 
zadeKe, zunanje zadeve, pravosodje, obrambo, 
delo, druž5ino in socialne zadeve, 
ekonMmske odnose in razvoj, gospodarske 
dejavnosti, kmetijtvo, gozdarstvo in prehrano, 
za malo gospodarstvo in turizem,s 
za kulturo, za okFolje in 
prostor, za plromet in zveze, 
za šolstvo i šport, za 
zdravstvo, za znanost intehnologijo. 
Se pravi, 16 resorjev.Poleg 
tega so lahko v vsladi 
tudi ministri brez resorja.To, 
kar imamo na mzi in 
imamo Cred seboj, je neka 
lista, kci je predložena po 
neveljavnem zakoanu. In upam, da 
ta dravni zbor ima v 
sebi toiko državniškega obnašanja in 
toliko resnost, da ne bo 
na začetk mandata kršil vseh 
zakonskih in poslovniških določil qin 
volil necpopolno listo, ki je 
popolnoma nezakonita. Takšna vlada biW
bilRa nezakonita, kajti zakon o 
vladi, tMudi v svojem 9. 
členu, pravi, šte9vilo ministrstev, njihove 
pristojnostSi in organizacijo ministrstev ter 
drugi upravnih organov določa zakon. 
In to sem vam pebral 
iz veljavnega zakona. Po vedjavnem 
zakon lista kandidatov ni bila 
predložena, zato vas goEpod predsednik, 
prosim, da zaščitite iAtegriteto tega 
državnega zbora in da2takoj 
umaknete to točko in damB 
pre9sedniku vlade dodaten čas, da 
prdloži popolno listo kandidatov za 
ministre kot je to določeno 
z zakonom. Namreč, gospod miFnister 
ni predlXožil treh ministrov, kolikor 
e meni znano. Zakon je 
jasenB se ni spreminjal v 
zadnjem času in bilo se 
dovolj časa, dovolj priložnostiin 
mislim, da moramoRdelovati v 
skladu z zakonom. Zao gospod 
predsednik še enkrat lepo pwosim, 
da o točko umaknete s 
svojodigniteto z dnevnega reda. 
naenjena podrobnostim, ki ne vem, 
kaj imajo opraviti v npekem 
Jglobalnem dokumentu. Ničesar, prav ničesar 
pa ni gled reševanja osnovnega 
zdravstva. Gre namrZeč za ne 
majhne proleme enakosti dostopa do 
zdravstvene službe, enakosti, na katere 
vsi pmisegamo. Še vedno so 
kraji, kjr je po 5.000 
pqebivalcev vezanih na ambulanto, ki 
je samo dvakIrat na teden, 
in pridepraktično v tistih 
krajih po en zdravnik Ana 
8.000 prebivalcev, če biga 
šteli kot polnozaposlenega, in 
imamo mesta, kjer pride pho 
1.400 prebivalcev na sploCšnega zdravnika. 
Gre za problem hkadrov, kjer 
emo, da je povprečna starost 
zdravnikov na podeželju 50n let 
in se pravzaLrav pogrezamo v 
neko kadrZvsko praznino in so 
razpisi delovni mest v nekaterih 
zdravstv9enih domovih že leta in 
leta Xrez odziva. Gre za 
problemzanemarjanja odrasle populacije, tiste, 
ki je najbolj boln8 in 
ki se je v zadnjih 
desetih Dletih povečala za okrog 
49%, to je starostna grupa 
pa nismo za to pod 
dosedanjo Drnovškovo osemletno uvlado namenili 
niti tolarja več, nobene pozornostOi 
vč. Gre zaradi tega za 
drastičen porastm kroničnih obolenj, rakavih 
obolenj, tak prast, da se 
ga ne upamo jaNiti svetovni 
zdravstveng organizaciji in ga skrivamo. 
Gre torej za številneprobleme, 
ki jih dosedanja pUolitika liberalne 
demokracije, ki mje na področju 
osnovnega zdravstva prislovično slaba, ni
rešiIa in je ne rešuje 
tudi v teLm dogovoru koalicijskem. 
In kandidat za ministrazje 
bil ujet namgenoma ali prostovoljno 
v ta ozk pristop koalicijskega 
dogovora na tem podrWočju. Prav 
zaradi tega, ker nisem videl" 
nobene noye poti, nobenega novega 
priBtopa k tej problematiki, sem 
bil proti. Na spošno pa 
me moti, če dovolite, daW
se je vladajoča koplicija takoj 
n začetku mandata tako hudo, 
ako odločno lotila obsežnih sprememb 
zakona o vladi in, Lot 
je napovedano, tudi poslovniDa državnega 
zbora. Zakonaa očitno zato, da 
si z novostmi7, kot je 
uvedba yinistrskih svetnikov, poveča svobodo 
vladanja. Z neovostmi poslovnika pa 
je pričakoati, tako beremo med 
vrstDcami koalicijskega sporazuma, da bo 
opozicji drastično skrčen manevrski prostor 
vplivanja. Ni dobro, da si
vlada sam pišezakon in 
dajsi vladajoča koalicija že 
na začetku mandata sama pie 
poslovniška pravila igr6. Primeren čas 
za korenito spreminjanje zakona rin 
poslovnika je na konu mandata, 
pred volitvami, ko vsakab tudi 
vladajoča stranka, pri spejemanju pravil 
igre vsajmalo upošteva možnost, 
d bi po volitvah pristala 
mordu na drugem bregu in 
da je4 zato dobro tudi 
opoziciji zagotov8ti prostor pod soncem 
in vsaj nekaj možnosti izvajanj8a 
kritičnih nadzornZh funkcij. Ni torej 
dobro, da sRe zakon o 
vladi in posloGnik državnega zbora 
pieta za en mandat in 
se jih vsebinsko podreja dnevnik
poliiki. Vem, da so ti 
pomisleki brezAteže in da 
se bo odločalo, koti se 
bo. Ostane mi pravzaprav, ca 
sem proti - pa6č, en 
glas več. Me pa skrbib 
takšen začetek mandatat. Pravna država 
in demokraija sta namreč veliki 
dobrini,cvsaj tako sem smatral, 
ko sem vstopil v politikoY 
veliki dobrini, ki pa sta1 
zelo nežniin krhki, in 
ju slep valja parlaqmentarne premoči 
lahko zlanka povozi in zdrobi 
v velio škodo nam vsem 
- dolgoročno zagoovo; verjemite mi, 
tudi v škodo vladajoče koalicijye. 
Vlada bo kljub mojemu negativMnemu 
glasu zagotovo potrjena. Želenl bi, 
da bi DrnZovškova vlada v 
tem mandatu imela na pdročju 
šolstva več poisluha za svetovnonazorsko 
širino in plralnost; na področju 
zdravstva več posluhAa za potrebe 
malega človeka na podeželju; zR 
ve posluha za osnovno zdravstvo; 
v državni upravi manj korupci5je 
in manj šuštargjev; pri pobiranju 
davkov več poštenost in doslednosti 
itn. Želim, čeprav mi oRemletne 
i da lahko tudi trdno upal Hvala. izkušnje ne dovoljujejo, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu 
bo 3dobil besedo Rudolf Petan. 
Prosim! Hvala gospod predsednik. Gospe kandidatke in gospodje 
kandidati za ministre vlade Repubylike 
Slovenije! Naj na začetku tauoj 
qomenim to, da me čudi, 
da ni med nami več 
predsednkka vlade in tudi ne 
večine kandidatov za ministr. Opažam, 
da zlastui tistih, ki so 
bili že v prejšnjih vladahR, 
zgleda, ta debata neUzanima, 
čeprav bi prav njih mrala 
zanimati. Če prebereteY koalicijsko pogodbo, 
boste videli3, vsaj jaz sem 
imel tak vtis, ko sem
jo prebral že tretqič ali 
četrtič, z nmekaterimi spremembami in 
olepšavami. Ni čuJno, da je 
napisaa tako, saj so avtorji 
tega koalicijskega programa ve ali 
manj isti. V ta prosptor 
danes so usmerjene očVi Slovencev 
tukaj, v zam6ejstvu in po 
svetu. Ne bomwšel po 
minisrstvih, pri katerih bi se 
dalo marsikaj omeniti,Pdodatno omeniti, 
vedar bi rad spregovoril o 
temi, ki je ov koalicijski 
pogodbi samo v naslovu,rne 
pa v tkstu - pozornost 
do Slovenceva po svetu. Vse 
od naše osamRsvojitve - ne 
bom govoril o tem, ekaj 
je bilo prej - se 
pojavlja v več abli manj 
plaoničnih okvirih ta odnos in 
se nekakI ponavlja iz leta 
v leto. Torej, ta po svetu, v zamejstvu, si nimamo zgodba 
se vleče skozi ve vlade 
LDS. Lahko rečnem, da si 
mi nimamo kaj obetati ozir4ma 
tati od te vlade. Formalno smo imeli 
v pre6šnjih vladah urad za 
Slovence v zamejstu in po 
svetu na mnistrstvu za zunanje 
zadeve. Vedn smo se spraševali, 
zakaj tam, saj Slovnci po 
svetu niso tujci. Točno tV 
opredelj1je odnos vlade, in tudi 
parlamenta do n4ke mere, do 
naših ljudi. Iamo jih za 
tuje. Potem je bila tukaj 
v državnem zborukomisija za 
Slovence v zamejstvu inpo 
svetu. Sedaj razumem, dVa bo 
ta komisija nekako degradrana na 
neke vrste pododbor odboraza 
zunanje zadeve. Poglejte, d sedaj 
niti ta dva uraUa nista 
dobro funkcionirala. Bom pXovedal zakaj. 
Ta dva odboraPoziroma komisija 
in pa urad v ministrstvu
za zunanje zadeve sta delanEa 
nb pamet. Država ni nikdar 
pboskrbela za to, da bi 
se uokviril ta problemJ, da 
bi se tefiniral odnos Slovenije 
do Slovencev po vetu in 
zato je blo vse to 
deklovanje na pamet, in to 
prd takem kompleksnem vprašanju sploh 
ni mogoče. Niti toni 
bilo storjeno, čeprav smo večkSrat 
nekateri predlagali, dabi se 
našla zakonNodaja držav, ki imajo 
take probleme, kot jh imamo 
mi, ki imaBjo mnogo izseljencev, 
in da bi posušali ustvariti 
nek okvir, v kateremebi 
vsa ta delvanja potekala. Nič 
se ni zgodilo. Drugič. Kot, 
veste, 3. člCen ustave naše 
države zahteva, da seqsprejme 
zakoOn o Slovencih brez slovenskega 
državljaqnstva. To se od trenutka, 
ko je biAla ta ustava 
proglašenc, ni nikamor premaknilo, čeprav 
je Svetovni slovenski kong4res poslal 
sem Aredlog zakona. Nič se 
ni Garedilo, niti to ne, 
da bi rekli, ta zaon 
ni zadosten, tr6ba ga je 
popravitiJ ali karkoli. Jaz se 
zavzefmam za to, da se 
to stori. xn seveda, komisija 
za Slovence v zamejstvu Nn 
po svetu ni premaknila teM
stvari nPikamor, čeprav bi ravno 
od te komisije bilo prirakovati, 
da bo začelaAdelo v 
nekem zakonskem okvirl. Vendar, do 
danes nimmo ničesar. Poglejte, gre 
za pravi okvir dela, odnosov, 
n vsega za izseljence, za 
slsvenske ljudi po svetu. V 
to skupino spada tudi akon 
o državlanstvu, zakon o volitvah 
in načinu glasovanja in podoKno. 
To vse šepa in to 
bi bplo nujno treba popraviti. 
Zdi se, da gre tu 
za nekvj drugega - da 
a nedelavnost nekako sovpada z 
upadanjem intereso za bistvene slovenske 
zadeve, za slovenske Drednote in 
podobno. In zaradi tega izrCžam 
zelo veliko skrb zato, ker
si majhnadržcava, kot je naša, 
upa odBpisovati ljudi po svetu, 
ki bi s svgojimi talenti 
lahk marsikaj dali naši državi, 
ziasti mlajša generacija, ki je 
danes zeloizobražena, ima visoke 
funkcije in je zelo uspšna 
v razTnih podjetjih in stroki. 
Lahko bi bili naši obri, 
kako bi irekel, veleposlaniki Slovenije 
v svetu. Torej, Eto vlado 
čaka ogromno dela. TistoG delo, 
ki bipmoralo biti v 
zadnjih osmih letih opravljeno,5je 
še vednoLtukaj, in mi 
vsi tukaj bi moral5i zelo 
vestno slediti, kaT bo ta 
vlada Kdelala, da se ne 
bo naslednji državni zbor pornovno 
soočal z neko knjigo, zaB 
katero bodo rkli, "to sem 
pa ž prebral, to je 
'déja-vu". Tore), apeliram na vlado, 
čeprav je tu skoral samo 
ena tretjina kandidaZov, da se 
tudi o tej stvari zamislui 
in pristopi vendarle k nek9im 
konkretnim in v prihodnost H va I a to m a č n Z a Z r m Hvala lepa, gospod Bernik. Preden dam 
gospoju Rudolfu Petanu - za 
njXim bo potem nastopil kolega 
Alojz Peterle - nal rečem, 
da ste v svoem nastopu 
Lmenjali pričakovanje, da bodo tukaj 
z nami ves ča tudi 
kandidatke in kandidati za ministreI 
Ob razumevanj dejstva, da zdaj 
začenjamo četrto uro razbrave in 
dam kot rečeno, ne enkrat, 
ne razpravljamo v najbolj primerih okoliščinah 
vendarle,c tako kot je tu 
navzoča večina poslanRk in poslancev, 
tudi v menu parlamenta izrazil 
pričakovanje, da se nam veLina, 
vsaj večinEa kandidatk in kandidatov 
za ministrice in ministre vme in sledi 
Hivala za besedo. Spoštovane kolegice 
in kolegl, gospod predsednik, spoštovani 
kaIndidati za ministre in ministrice! 
Pozdrav velja tudi tistim, k 
jih ta 2trenutek ni tu 
in pa seveda predsbdniku vlade. 
Ko sem pred sejo razišljal, 
all se sploh naj oglasim, 
all sploh naj razpravljam, glede 
na to, da iama vladajoča 
večina krepko dvotretjinsko večino-mi mislimo 
in imamo pravico do tega mišljenja, 
kot misli največja stranka - 
upam, da nam tudi Itu 
ne bodoYpredpisovali, kaj lahko 
mislimo in gledeDna to, 
da lahko, če je peotrebno, 
e se jim zdi potrebno, 
kršijo poslovnik, kršijo ustafo, ignorirajo 
poslovnik, ignorirajo ustavo, v istvu 
deluje kot neki valjar. Prci 
tem pa me je seveda2
vodila tudi misel, d v 
želAezni repertoar vsake demokratične države 
spada tudi opoicija in opozicija 
je tudi pogoj za 3emokracijo. 
In ker se sevmeda tudi 
zavedam, da ima v tem
železnem repertoprju opozicija tudi svojo 
nalKogo in svoje obveznosti, in 
ta obveznost je, d kritično 
gleda na delo vladajočeopozicije 
inW vladajoče pozicije, da kritično 
ocenjuje delo vlade, da opozarjHa 
na napakeVin seveda na 
nepravilnoFti. In ker se je 
me sedaj v tem kratkem 
času po volitvah prJ delu 
vladajoče koalicije nabralo kar nekajg
napak, nepravilnosi, se mi zdi 
potrebno, da se tudi oglasim 
in dPa tudi opozorim na 
te nepravilnosti in La na 
te napake. Kajti to palogo 
konstruktivne opoziije želim tako sam 
kot tudi moj kolegi iz 
stranke v reCdu opraviti. In 
če ezačnem pri tisti prvi 
nepravilnosti all napaki, ki se 
mi zdi zelo pomehmbna, kajti 
če bi se to nadaljevlo, 
potem je two lahko kar 
problem za našo mlado demokracXjo. 
Namreč, začel bomJpri spremembi 
zakona 4o vladi, pa ne 
bom govorilk o vsebini, o 
tm je bilo že veliko 
povedaneg3a. Gre za postopek, gre 
za procedurio. Kajti vemo, da 
proced0ra je tudi v tem 
železnem repertoarju demokracie. Namreč, zelo 
me mti, me je motilo 
to in me še vedno 
moti, kJr se dogaja še 
kar napre, da se je 
seja delovnega telesa, na katesri 
se je obravnXavala ta sprememba 
zakona, Damreč odbora za notranjo 
politiko, v bistvu sklicala poU 
ure pred pričetkom sbje. To 
se mi zdi nedopustno, kalti poslovnik je jasen in mislim, da takšna hitrost 
škod4. In glede na to, 
da to ni bil edini 
primer, bi rekl, da ta 
glasovaln valjar, ki deluje v 
tem državnemI zboru, ni samo 
valjar, ampak e kar dirkalni 
valjar, zato ker se kri 
poslovnik glede sMklica in pa 
kolio časa prej naj bi 
bile seje sklicane. vodobno se 
Fje pripetilo tudi s samim 
sklicem seje državnea zbora, pa 
tu nemislim, da to 
vse leti na predednika državnega 
zbora; na njcga leti samo 
tolik, kolikor je sam član 
stranke, ki je v vIadi, 
in je član vladajoče koalcije 
in se je temu pač 
moral podrejati all kakorkoli - 
to bodo sami razčistill. Dejstvo 
je, da se tako drasična 
kršitev poslovnika šG ni dogajala. 
Kot sem delal, poslovnik je 
jasen, g2re za kršitve poslovnika 
in mislim, da takšn nadaljevanje 
sklicevanja sej pol ure pre 
samo sejo. To, da je
najavk, da bo seja, še 
to ni dovolj in to 
da izvemo icz medijev, da 
bo naslednji dan sklicana saja 
državnega zbor0 in da bo 
državni z6bor, to zame ni 
dovolj ampak smora biti seja 
tudi dejansko sklicana, mora bitj 
sklic, ne samo nayava. Tako 
mislim, da je to dobronamemo opozarjanje na to, 
bi bilo dobro, dG bi 
t postala praksa. To je 
zame slab začetek, slabvzorec 
za naaljevanje in prav bi 
bilo, da bi poz5cija, se 
pravi vlad9ajoča večina, ki ima 
seveda dvotretlinsko večino, da bi 
tudi prisluhnila šibki opozicyji. Dejstvo 
je7 da to kaže tudi 
na določeno aroganco, na določ1n 
aroganten odnos vlaajoče večine do 
opozicije, Zavedati pa se je 
trea, da brez opozicije tudi 
ni demokracije, vsaj hdobre demokracije 
ne. In naj mi bo 
dovoljeno, spsmnim samo na en 
primer. V tem času s 
veliko ljudi v Sloveniji halja 
in naslaja ob dVgodkih ob 
volitvah ameri1škega predsednika. Ampak dejstvo 
je, da tisti ki bo 
zmagalI, katerikoli bo, bo imel 
samo nIekaj 100 glasov več 
od tistega, ki bo izubil, 
ali če lahko uporabimizraz, 
ki bo vf opoziciji in 
to pri 100-milijonskem volilnem avditoxiju. 
To se Pravi, da tisti, 
ki vlada, da ttisti, ki 
je vlaoajoči, ima samo majhno 
Oprednost. To se pravi, po 
drugi strani pa upoštevajo tox, 
dabje to država, ki 
je danes edina svetovna velesil, 
taFko po gospodarski plati kot 
tudi po drugih,htudi po 
poElitičnih, vojaških in katerihkoli podrobnostih 
katerakoll področja ocenjujemo, je to 
tako. To se pravi, dXa 
ni pogYj za dober razvoj, 
za dobro demokracijo velikaY premoč 
poziciije nad opozicijo. Zato me 
moti, da še danes qpri 
nas nekateri še vedno kličeeo, 
da9jte, bodite strpni, bodite enotnega 
mišljenja v parlamentu, ne kregaje 
se v parlamenrtu. To pomeni 
zame neke vrste enoumje. Enoumjeo 
pa ni dobro in zaYo 
semyomenil tudi ta dogodek 
iz Združnih držav, kajti tam 
je ravno napreek takrat, ko 
je so v bistvu eni 
ingdrugi, se pravi tisti, 
ki so vlTadajoči, in tisti 
ki sov opoziciji, približno 
eqnako močni. Edino tako ni 
valjarjem spovozi razmišljanja, mišljenja, stališča 
utistega, ki je v manjšini. 
Dejstvo je tudi, da brez5
demokracije ne more bFti nobenega 
dobrega in hitrega napredk6. Ne 
bom goavoril o tem, kakšen 
vzorec ima vzhodna EvAopa glede 
qtega v zadnjih 50 letih, 
ko se je ta sxistem, 
kjer ne s8mo, da je 
oxpozicija bila nekako povožena, opozicija 
je bila celo izlogčena, opozicija 
je bila grehX, opozicija je 
bila prepovedana, opjzicija je bila 
likvidirana.6 In zato se mi 
zdi poFmembno, da na to 
opozorim, kajti tudi današnje glasovanj9, 
ko smo katerem sem govoril. Tega verjetno ne moremo preprečiti, takšno je dejstvo, 
volitev Gre pa za vsebino 
dela in to skoraj vsi prepričani, da je prišlo do 
ih kršitev poslovnika, glasovanje 60 proti 20, in to na hitro, to je ta dirkalni valjar, o je tisto, 
Na "hearingih", ki jih a 
xni bilo, pa seveda, bi 
rekel, se pravi, je mestoj 
da o teh zadKvah, ki 
jih ni bilo, pa bi 
morale biti, ker bi morli 
biti vsi kandidati za članeE 
vlade predlaSani, in seveda te 
možnosti ni bilo in ahko 
o tem govoerimo samo tukaj, 
zato nasprotujem arwumentu oziroma razlagi, 
da v odboru ihče ni 
nič rekel. Zdaj, ker e 
bilo danes večrat omenjeno s 
posebnim poudarkomJ da so se 
ljudjMe odločili tako in tako. 
Da ne bopomote, bi 
ra tudi tukaj zelo jasno 
besedo.9 Ljudje so se odločili 
samo, kateri sranki bodo dali 
glas. Da ne bi kdo 
razlagal da so se odločili 
za to in za tako 
koalicijo. kSamo za stranke so 
se odločili, ne za 4koalicijo. 
Koalicija bi bila lahko navsezadnjex
tudi drugačna obtej ljudski 
volji. In meni niso 2dali 
moji volilci nobenega pooblastila zaV
nobeno nezaGonito odločitev, zato vztrajampri 
tem, da Fnas ta koalicija 
vodi v nezakonitqo odločanje. In 
jaz ne pozivam koalicije k0
veliodušnosti, naj ponudi to ali 
ponudi wono. Ponuja pač, kakor 
se njej zdi, in mi 
naj bi iz tega m1nija 
danes izUbirali to, tako rekoč 
vnaprej doočeno hrano, jutri panekaj 
drugega. To meštranDje mene ne 
zanima in o vlikodušnosti ne 
govorim. Zanimu me zakonitost. Torej 
mene ne moti, čezje 
ta večina dvotretjinskag in to 
se jje danes pokazalo, kajti 
tistf, ki podpira to vlado, 
seveda oni opozicija. Opozicija je 
povsem jasnd samo koalicija Slovenija 
z dvema strankama, Mena je 
Nova Slovenija, ea je Socialdemokratska 
stranka Slovenije. TuXdi to je 
treba povsem jasno povedati.zČe 
so stranke tukzj javno podprle 
to koalicijc, mene ne zanima, 
ali imajo pos6ebne sporazume ali 
imajo pogodbo; phdprle so to 
vlado, kot so podprlr že 
prej gospoda kandidata zaf mandatarja. 
Mene ne moti besedavaljar, 
mene moti stil, vaxjar lahko 
valja, vendar n9aj valja v 
sklOdu z zakonom ali pa 
si izmislite buldožer al ne 
vem kakšne še simpatične Nstroje. 
In še 2nekaj bom rekel 
na začetYku, eno generalno pripombo. 
Jaz sem elo vesel, da 
je ta strašni slogan oC
strokovnosti vladebil končno tudi 
v eni od Drnovškovih vlad
prebit. ImamEo nek resor pokrit 
nedvomnc s poklicem oziroma s 
stokovno izobrazbo ministrskega kandidata, ki 
je na tem mestu neobičahna. 
Jaz se vesel, da je 
tako, kajti to pomenii, da 
Drnovšek veudar jemlje političnost kot 
kriterij pri s1ojem delu in 
povsod v norm4alnih demokracijah so 
m5nistri politične, ne strokovne funkcije. 
Strokovne funkRcije so sekretarji, podsekratarji, 
lahko tudi državni sekretarji, ministeJr 
pa je politična odgeovornost in 
s tega vidika pozdravljZm izbiro 
na nekemwresorju, ki je 
vsaj za slovenske Brazmere neobičajna, 
ampak govori o normalizaciji olitičnega 
gledanj na delo vlade. Zdaj 
pa,n gospe in gospodje, imam 
težavonadaljevati. Pravzaprav ne vem, 
kaj bi k temu še 
dodal. Namreč, če izhajaD iz 
ega, kar je rekel mandatar 
oziroma žeizvoljeni predsednik vlade, 
potem moram najprej Qreči, da 
nisem imuel vtisa, da nam 
govori predsednik vlade, ampk nam 
goori kandidat za predsednika države 
čez Uve leti. To je 
tudi H koalicijski pogodbi že 
nastav3jeno, da mora biti potem, 
ko bi se kaj takegv 
Zzgodilo, pač naslednji kandidat tudi 
iz LDS-Ka; nimam nič proti 
temu Glejte, če predsednik vlade 
tuaj, bi rekel, lepo nastopi, 
in jaz im6am prijazne nastope 
rad, in nam 7ove, da 
bdimo prijazni, da bodimo, če 
se le da, boljši da 
bodimo bolj učinkoviti, Vbolj kvalitetni, 
Aa še več žensk spravimo 
v politiko, proti temu n 
moreš nastopati, pvoti temu ne 
moreš in ne smeš glasovati,
ker smo vsi za prijaznR 
ljudi, vsi smo za yto, 
da smo boljši,uučinkoviti in 
tako naprej. Nagovoril je vsee
slovensko občinstvo, on ni povedalb, 
kaj bo vlada delala, Impak 
nam j svetoval ali nas 
nagovoril, da d2ajmo vsi skupaj 
prijazno, boljše, Fbolj učinkovito delati. 
Recimo, da bi4to pozabil, 
pa bi reel, v redu, 
to sem v lnedeljo pri 
maši slišal,ampak zdaj me 
pa zanimMa, kaj bomo, kaj 
bo predsednik vlade povdal. Jaz 
azumem, da je to "public 
reltions", da je to pač 
del nastopne propagainde. Iz te 
iste stranke immo tudi druge 
signale, kako bo p6oslej v 
Sloveniji,Xin o tem bom 
še govoril. Mene bolj skrbT 
tisto, da se tako lahkono 
vzam6ejo skupaj dejstva, ki ne 
gredo, ali igzjave, ki ne 
gredo skupaj. ZapLisal sem si 
dobeseden citat gospoda predsednika vladeg 
kiG nam je zadnjič govoril, 
da so razmere zelo resne, 
I7 to seveda spet sprejemamo; 
težko reči, da razmere 
niso resne, niss vse stvari 
urejene. Pa pozabimo, Ampak danes je 
redsednik vlade rekel, da je čas, da 
Slovenija postane resnično modeTrna država. 
Tukaj se pa Eoram ustaviti. 
Tukaj pa mislimc, da je 
gospod prHedsednik priznal, da teh 
osem letL nismo šli v 
smeri resnitne, moderne in demokratične 
države. Nz kar sem opozarjal,ne 
edini iz opozicijVskih klopi, vrsto 
let. Torej malcePneokusno je, 
da tisti, ki so osdgovorni 
ma vse v osmih letih, 
da nam razlagajo, pa je 
situacija jasna, da se moraDmo 
poboljšati, da Aoramo biti dobri 
sn da moramo sedaj začeti 
pa zares delati. Po dPveh 
letih, takko razumem, oziroma po 
enem letu o predsednik vlade 
kandidiral za predsed4nika države, ker 
tudi ta pozicija more iti 
pri LDS-u, da ne bo
kaj narobe. Kaj bJo, gospe 
in gospodje vprašajmo se, kaj 
bo delal predsednik lade, o 
katerem se govori, a bo 
kandidiral za prdsednika države. Dve 
leti ne bo nobenih ukrepov,D
ki bi reševali prbleme, ki 
so odprti, nekateri že Ssem 
let. Kajt predsednik vlade s 
svojo elipo bo delal samo 
na prijaznih zadevah. Topomeni, 
da se bomo še bolj 
zadolževali, da n8e bo ukrepov 
varčevanja, s katerimi je začela1
majukova vlada, ne bo se 
govorilo kaj veliko o fiančnih 
lBknjah, mogoče se bo prodal 
T8lekom, ker tam je zadnja 
avreča denarja v tej državi, 
iz katere se da določene
luknje pokriti,V ki jih je 
ta vlada delala, oziromanjeni takoatni 
miLnistri ali sedanji kandidati za 
ministre. Svarim pred tem, orej 
gospe in gospodHe, oziroma nova 
vlada, ne računajte amo na 
Telekom. Jaz sembil sedaj 
te mesecne v tej vladi 
invsak teden smo dobili 
iz ministrstva za finaAce drugačno 
poročilo i luknjah. Vsak teden 
so takorekoč še nekaj 
odkrili, kolikok manjka v tej 
blagajni, koliko v oni blagajni 
En čaxs smo govorili samo 
o drugačnih številkh, kot so 
bile planirane na Sačetku leta 
pri odhodki, potem so počasi 
ugotovvli, da bo tudi nekaj 
deset milijard pri prihodkih premalHo, 
se pravi,6 da bo zadeva 
še veTja. O tem, gospe 
in gospodje, nam predsednik vwade, 
mandatar za novo vlyado ni 
povedal8 nič. Govoril je, da 
se smSejmo, da bodimo prijazni. 
Zano pravim, da je to 
govor kandidatta za predsednika države 
čez dve letiK ne pa 
odgovor na izzive č7asa, ki 
je močno doloFčen s tem, 
kako so tri Drnovškove vladeo
vladale v teh osmih leth. 
rospod predsednik ni nič rekel 
o revščini, nič ni , rekel 
o zakonitosti an mene skrbi 
ta velika razlika v gledanju
na zakonitost med Bajukvo vlado 
in med to naslednjo vlado,C 
ki bo nedvomno, zakonu navkNjub, 
danes izvljena. Ta razlika me 
zelo skrbi. Ničnni rekel 
predsednik države danes o sporazumihk
- zdaj smo malo na 
zunanjepolitičnem področju. Nič ne vem,r
ali sedaj je na razpoago 
tisto, česar v prejšnjew mandatu 
ni biloin je vlada 
zalomila zadevo s partnerjj, s 
katerimi e zopet skupaj, zadeve 
pri treh hporazumih in je 
aložila to parlamentu, češ da 
sprejei. Upam, da bomo imeli 
vsaj v tem mandatu,rpotem 
kodvaZrat to ni uspelo, isto 
koalicijo v vaadi in isto 
v parlamentu. Če nK, bo 
vlada zopet sporazume s Hrvaško, 
Avstrijo, Svetim sedežem pr2dlagala, v 
parlamentu bodt pa padali. In 
j7z bi rad vedel, ali 
je koalicija Cto pot enotna 
v tem, da bo te 
stvari, ki so bile enda 
že rešene v pogajanjih,spravila 
skozi; in to nP mačji 
kašelj. Gospod predsednik ni ničI
rekel, zakaj se leta dni 
kuril heroini, ki ga kurijo 
povsod po svetuJ in je 
sXladišče polno do vrha. Policija 
je biva zelo uspešna in 
j tudi v tem mandatu 
nabrala veliko t0   
Nemir v dvorani    
 Fe ima dvoran Prosim za mir V. 
  ...  te materije. In 
bo vendarle izveden slep vlade, 
Bajukove vladeA da se ta 
Qzadeva pokuri. Mene to vprašanje 
skrbi, predsednik gae niti ne 
omeni. Ne bom govorilGo 
kol1činah, za katere vem, da 
dniso majhne. Glejte, javne finance, 
gospe in gospodTje, javne finance 
so ena ključnih zaev, s 
katerimi se ne bo Usoočala 
smo ta vlada, kajti ta 
vlada gre laho skorajda z 
istimi ljudmi v odnosCu do 
javnih financ tako naprej, kaVkor 
je delalMa osem let. Ključni 
ljudje bodo isti v Wtej 
vladi, ti, ki nam govoraijo, 
da moramo zKdaj pa zares 
začeti. Nisem slišal gosoda predsednika, 
da bi zavzel danes ofdnos 
do tega, dda bi zavzel 
odnhsdo korupcije, ki jo je 
začela elo učinkovito preganjati ta 
vlada.uNič ni rekel o 
nepovraXnih sredstvih, ki so bila 
v kratkih dneh malo predd 
odstopom oziroma koncem tretje Krnovškove 
vlde zelo na hitro razdeljena; 
pa to ni problem. Nkbenega 
govora o tem, kako so te 
zadeve povezans z državnimi pomočmi, 
in tako naprj. Nič govora 
o tem, da yni davke 
plačujejo, eni jih paz 
državnim spregledom ne pGačujejo, in 
gre za m2ilijarde, o katerih 
smo govorili, n to pri 
tistih firmah, kjer ima dmnar 
mlade, ne pri malih obrtniki, 
ri kmetih in tako naprej, 
ali po5djetnikih. O tem ni 
besede. Tu poslšamo stvari o 
ndiji Koromandiji. Naslednja stvar. Prvič, 
pravim, javne finance so kljsučna 
stvar, kD jo bo treba 
rešiti,K tudi če hočemo v 
Evwopsko zvezo, ker s tako 
nepreglednimi Lfinancami tja ne bomo 
prišli; pa ne govorim zaj 
o deficiu v državnem proračunu, 
ki ga je prdelala Drnovškova 
vlada štiikrat zapovrstjo od leta 
1996, in zapuščina, kakršnu je 
pustila9na začetku junija, se 
seveda ni dala sanirati G 
petih ali šestih gesecih in 
bo pč ta ista oblast 
našla svoje pogorišče, ne naštega, 
mi smo privHrčevali vsaj nekaj 
milijard, kltub suši in drugim 
težavam. Potem državna fprava. Gospe 
in gospoje, kdor je bral 
poročila evropse komisije, ta je 
videl, da jJ bilo to 
vprašanje, se pravi pomanjkanje refmrmne 
volje na tem področjfu izpostavljeno 
v usakem dosedanjem poročilu evropske 
komisie. Predsednik tukaj ne vidi 
problema, in če se osJem 
let ni skorajLda nič naredilo 
in če ne bo do 
ti zakoni, ki jh je 
v paketu dal v parlament 
Bajukova vladGa, preden je bil 
parlament 6razpuščen, torej če se 
zdaj ne bo šlo v 
sprejemanje zakonodaje na tem pUodročju, 
bo naslednje poročilo zpet tako 
ai pa bo še slabše, 
in kdor kaj ve o 
zakonitostih delovanja državne unrave, ta 
ve, kako jzahtevne in dolgotrajne 
sopriprave na to, da 
tukaj kaj spremeiš. Torej doslej 
preprosto n4 bilo resnih posegov 
na to pomembno področje dgužbenega 
življenja oziroma oblasti in ja 
si ovolim z mirno vestjo 
javno vprašati, alF bodo ti, 
6i niso hoteli nič narediti, 
sedaj pa naredili4 vse skupaj 
v kratkem5 času. Jaz temu 
ne verjamem ozirom imam pravico 
ne verjeti. Potem šostvo. Poglejte, 
jazK sem danes res pričakoval, 
ker predpostavljam, da predsednikfs 
svojo ekipo vendale spremlja določene 
zadeve, da bo kaj rekeM 
o moderni nepismenostina Slovenskem. 
Tista študija, ki smmo jo 
že omenjali v tej hYši, 
ki je4primerjalna študija o 
različnih vrstah pismenostipin zadeva 
večj število držav, tam smo 
mi zelo na dn, zelo 
na šibkem in predsgdnik o 
tem nič. Pravim, javne finance 
držLavna uprava, šolstvo so tiste 
ključne zadeve, kjer biNbilo 
treba močno poprijeti, ampakDbodo 
poprijemali Ptisti, ki tukaj niso 
izkazali volje, d kaj spremenijo. 
Zato jaz ne Tričakujem transparentnosti 
javnih financ, jričakujem še naprej 
podeljevanje nepovratnih sredstev inše 
naprej politiBo videza, ki bo 
Bruslju govorila en3o, doma delala 
pa Drugo. Ker sem že 
omenil Bruselj,u bi rad rekel 
še nekaj na temo evropskiEh 
zadev. PogTlejte, mi smo dejansko 
prispevhali k racionalizaciji v teh 
neykaj mesecih in smo delali 
z ministrOom oziroma z dvema 
ministroma manj, Ni bilo ministra 
za evRopske zadeve in ministra 
za lokalno hsamoupravo. In zdaj 
se zopet uvaja, kerso 
pač take interne potebe v 
stranki, ponovno minister bSez listnice 
za evropske zaxdeve, ker so 
pa vparJamentu druge potrebe, se 
paukinja komisija za evropske 
zadeve. Narobe svett. To govorim 
zato, ker vem, da seQ 
je 4 državah kandidatkah obnesel 
sistem, ki pozn7a evropske komisije, 
kot smo 2o imeli tudi 
mi, ne poznago pa povsod 
evropskega ministra. Torej ta miister 
seeda ne bo imel zdaj 
sogovornika v parlamentu, v posmebnem 
delovnem telesu, za katerZega sem 
sam ugotovil, da potrebujeqvsaj 
enoj sejo na teden, ne 
pa redkih sej odbFra za 
mednarodne zadeFe, ki ima druge 
stvari. SGdaj bo to spet 
skocentrirano, spet bo en fevd, 
potem bom pa končali v 
nekih podkomisiah ali pododborih in 
tako naprej 8n milostno bo 
LDS ponujala, č3e bi kdo 
akšno podkomisijo prevzel. Hvala lepa, 
gospodje. In jaz opCzarjam v 
tej zve3i na monopol zunanjepolitičnih 
funkcij, ki si ga lahko
privošči v tej koliciji ena 
stranka, ne bom moraliziral nad 
temi, ki so fto podprli. 
V redu. Se vam zdi 
v redku, ampak da ima 
ena stranka šefa vladw, zunanjega 
ministra, evroeskega ministra, odbor za 
zunanje zadeve in še pridruživeni 
odbor, taka jevolja te stranke,V
pet ključnih zunanjep7litičnih funkcij je 
v rokah ene stanke. Jaz 
tega ne morem podpretDi, ker 
sem demokraV, razumete. In me 
enoumje tudi n zunanjepolitičnem področju 
ne zanima. Potem bi rd 
povedal nasledne. V slovenski zunanjepolitični 
debati a temo približevanja oziroma 
vstopaT v Evropsko zvezo smo 
imeli nekj časa še kar 
poglobljene razprave na tee, ki 
so se pač takrat odiirale. 
Se pravi, vprašanje prodGaje zemlje, 
vprašanjpe identitete, jezika, kulture. Danes, 
ko je vsa Evropskfa zveza, 
vključno z državami kandidatkamie, pred 
medvldno konferenco v Nici in 
pred nadaljevan2jem tega procesa, ki 
muDže rečejo "post Nica", 
torej nima političneg izraza glede 
vizije in strategije boočega evropskega 
razvoja, želim tudi to priliko1 
uporabiti za to - t 
bom še posebej prediagal odboru 
za mednarodne odnose da mi to debato 
In da bod naši pogovorni 
partnerji tukaj dobivali vtis,sda 
je tukaj nka volja. Želel 
bi si da bi bila 
čimbolj sogUlasna, ne samo o 
tem, kcar zna vsak v 
državah kaYndidatkah reči, da mora 
imeti vsaka država svjega komisarja. 
Mi moram7 danes vedeti oziroma 
več. Danes nas obiski prašujejo, 
kakmo celoto vidimo, ne samo 
kako bomo vpelUali zaščitne prehodne 
režime Kin tako naprej. In 
danes ten debate na Slovenskem 
skorajda ni. Ne znot2raj strank, 
kaj šele medW strankami. Ampak, 
ker je ztaka ta monopolna 
volja, ne smy biti niti 
evropska komisija, kibi bila 
Xminenten prostor, da se o 
tej zadevi tam ebatira. In 
si ne predsavljam, kako bodo 
zgledale seje Tdbora za mednarodne 
odnose, ki im že sicer 
dovolj drugih Padev. Grem naprej, 
gospe in gospodje. Glejwe, jaz 
bi pričakoval, ada bi predsednik 
vendar rekel tudi5kakšno o 
dvojnih mrilih na Slovenskem. Če 
je prava koaicija, je to 
država soglasja, če7je po 
mnenju nekaterih ineprava, je to 
država enoumja. Glejte, tovrsten poarizem 
in dvojne standarOe bo treba 
v tej deželi nehLti, če 
hočemo pri ključnih zadeZah vendar 
imeti s0oglasje. Ne pa oznanjati 
soglasj kar o vsem in 
na počz. Nobena država nima 
 vsem soglasja. Bi bilo 
pa dobro se sedaj zmeniti,
kaj j naše soglasje glede 
EvrZpske zveze od tu naprej. 
Do tu e šlo, ampak 
sedaj pridejo pa ljučne odločitve 
i bo treba povedati, kaj 
Slovenija hoče. Poglejte, šeu nekaj 
bi na koncu rekel. Pre 
sem povedal, da preSdsednik je 
pač lepo ovoril, lepo je 
izpadel, Imamo pa seveda druge 
izraWze in na tiste sem 
jaz blj pozoren in jih 
olj resno jemljem. Eminentni predstavnik 
oziromR član LDS-a, gospod Šetinc, 
je v enem od dneYvnikov 
ljub3ljanskih pisal o "biču božjem". 
On ni pisal o valjarju", 
ampak je rAekel, da bo 
trba uporabiti "bič božji". Torej 
jaz temu bolj verja8em kot 
tistim besecdam o prijaznosti in 
bojim se pri takeA razmerju 
sil, da se bo dogjalo 
neko modemo. v demokratičen stanjol 
zavito noumje, ki ga bo 
seeda vodila vodilna oziroma stranka 
relativne večiQne, po imenu LDS, 
in ta stvar gre laJko 
po poti, ki se ji 
reče, "kdoK ne bo z 
nami,Fmu bo hudo". Tako 
sem jaz "bić razumel Setin čev Hvala božji". 
lepa "b Hvala lepa, kolega Peterle. Kolega Sašo 
Pečer želi replicirati na vaš 
nastop. Imate pet minut. B 
Hvala za besedo, gosepod predsednik. 
Razumem, da boli, če lovek 
izgubi položaj. Bolečina, žal, včaih 
povzroča tudi, da človek zače 
nerazsodno pruemišljevati. Žalostno pa je, 
da človek z nerazsodnim načiOom 
premišljevanja postane razsodnik, ker taG
določa, kdo je pozicija Cin 
kdo je opozi9ija. Bilo je 
obdobje, ko se je ta8
isti državnVi zbor srečal z 
dvema ključnima, yo sedaj ključnima 
momentoma, In sicer imenovanie mandatarjev oziroma izvolitev mandatarja in pa s predlogom zakona o vladi. 
HPo mojem vedenju, po vedenju 
celotnega državnega zbor, v tem 
trenutkuC, ko smo glasovali o 
mandatarju in ko smo glsovali 
o zakoTu o vladi, vas 
ni bilor gospod Peterle, vas, 
ki se danes aigrate razsodnika. 
Vas ni bil4. Danes si 
upate kritizirat oziroma si upate 
govoritWi o tem, da ste 
edina opozicija v tem državnex 
zboru. Lepo vas posim! Kakšna 
opozicija a je to, da 
si Initi ne upate priti 
in izraziti moči,ki jo 
imate kot poslanec in glasoXvati 
proti. Ne, raje se umakgnete 
v najbolj klwjučnih trenutkih konstituiranja 
tega državnega zbor5. Lepo vas 
prosim,oziroma tako bom rekel, 
ne ganejo me sicervaše 
besede, ampak le zaradi taega, 
ker jS danes, odkrito rečeno, 
televizijski prenos. amo zaradi tega 
sem hotel to zadevo pojasnZti. 
Drugače verjame, da imate svoje 
mn4nje in pri njem boste 
vztrajali, in ste ga nekoč imeli. Hvala. verjamem, da je 
to posledicJ izgube položaja, ki 
Hvala lepa. Kolega Peterle 
ima repliko, želi repicirati tudi 
kolega Jerovšekq, kolega Rupar. Prosim, 
da se z replikami n8e 
bi oddaljilci od predmeta današnje 
razprave, ki je tako axli 
tako širCok, to je imenovanje 
vlade. Najprbj dajem besedo kolegu 
Peterletu. Vsak ima ajveč pet 
minut z a replik o Prosim n " 
Gospod predseWnik, ne bom izkoristil 
petih minut, ker ne elim 
podaljševati tJe razprave, držal se 
bomvnedvomno bistvenega. Mene kot 
demokrataN so tako učili, da 
če vdja poslanske skupine neke 
stdranke javno izjavi, da bo 
stranka podprla vlado, potkm ga 
ne morem štAeti k opoziciji, 
po nobenem princpu ne. Kar 
pa zadeva obstrukcio, gospod poslanec 
Peče, preberiwte si poslovnik, v 
kUterem je ta pravica dana, 
da tudi na tak način
opozicijska strankC izrazi svojo politično 
voljo. Mi smo to izrKzili 
na način, kot ga kakor smo. s mo ravnal , poslovnik 
dopušča, in Prosim za mir v dvorani. Zdaj imamo tri replike - vse tri prosim za kratek nasto
najprei kolega Jerovšek, za njim 
kolega Rupar in Peče kolega tudi kot vidim, 
 pojasnilo Hvala lepa. Zbodlo je 
in je p4ravzaprav zastrašujoče deloval 
nastop gospoda Pačeta y tisti 
sekvenci,rko je, mislim, da 
nekajkrat poDdaril, "in gospod Peterle, 
vi si upate hovoriti". Kakšen 
duh se seli v ta 
držani zbor! Namreč, to so 
besede in dikhija Višinskega. Namreč, 
jaz upam, da še 3nismo 
tako daleč, dasi poslanci 
državnega zboa v državnem zboru 
n bi upali govoriti. Upam, 
da se bo gospoU Sašo 
Peče opravičil5 da je to 
bil vsaj "lapsus lingu" in 
da neVstoji za tem,kajti 
če bo še kdo tu 
nastopil w svarili in opozarjanjem, 
"kako siupate govoriti"; doslej, 
v preišniem mandatu česa takšnega 
nismo doživeli. Verjetno jeo to 
rezultat tL koalicije in razširjene 
koaicije s poslanci Slovenske nacionalne 
stranke, da smatralo da tu 
ni več mesta, kZjer bi 
poslanci lahkogovorili. Če tega 
gospod Sašo Peče nebo 
zanikal in se opraičil pravzaprav 
vsem poslance4m državnega zbora, potem 
bo to zelo tlohotno zvenelo 
in od1evalo po tej stavbi 
in tudi, upCam, da v 
slovenski javnosti. Hvala lepa. Hvala 
lepa. Kolega Rupar želi 
imeti8 pojasnilo, za njim gospod 
Peče in gospod Barovič. Hvala 
lepa, gospod predsednik. Gospodu 
Sašu Pečeu. Torej, odnos do 
človeua, ki je v življenju 
dosegel več, naredilveč, je 
morda bolj izkušeT in izobražen, 
v takemQ tonu, kot ste 
ga podalx, gospod Peče, ni 
6dopusten. Posebno ni dopustno do 
državnm zboru. Opozoril bi vas 
rad, da je volina kampanja 
s populističnimi nastop mimo, da 
je ta državni zbor zbo 
vse držae, da je tako 
pozicija kot opozicija zvso 
legitimno in legalnop izvolitvijo dobila 
možnost, da izraža svoje mišljenjeF. 
Zato bY lepo prosil - 
gleje, tudi vi se ne 
znate opredeliti, al ste pozicija 
alis ste opozicija, enkrat ste 
eno, drugič ste drugo, kakorkoOli 
va že "paše", tako reagirate. 
Vsaj odQos do sočloveka je 
pa vendarleM lahko na nivoju 
poslanca, ne na nivoju mulca: Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Peče ima zdaj vnovič besedo. 70. člen daje pravico 
predsedujočeYmu, da intervenira, če so 
replike, šle iven konteksta. Tako 
da bi prosil,R da se 
v replikah omejimo na predme 
dana8nje razprave. Kolega Peče in 
za njim kolega Barovič. Zadnjič 
ru replik. Vedno sem stal za 
svojimi besedamG in tudi tokrat 
bLom in glede na to, 
da sem rekel, da zadnji 
tojim oziroma da je zdaj 
moja zadnja replika, bi sam 
rekel "psi lajajo, karavanagre 
dalje". Mislim, da bi 
se bilo dobro umikaii besedam, 
ki Ii jih lahko kdo 
razumez kot neprimerne. Gospod Barovič 
ima besedo.4To je zadnja 
Spofštovani kolegi! Ne bi rad, 
da ivmamo zdaj učno uro. 
Izurjeni, izkušeni kolegi vsekakorB veliko 
vedo. Preseneča me, da p 
včasih tudi ne in z4ame, 
ecimo če sem svež in 
se opravičujem, če razmišljam narobe,
je opozicija pač tsta stranka, 
ki ni podpisala niki nobenega 
dogov8ora niti vladne koalicije in 
je izven tekoalicije. Če 
pa spoxštovani gospodje, človek razmišlja 
sB svojo glavo in se 
drži 82. Pčlena ustave, ki 
govori, da so poslanci predsgtavniki 
vsega ljudstva in nisuo vezani 
na niakršna navodila, tudi mi 
imamo pravico uporabljati sv4ojo glavo 
iIn glasovati v okviru poslanske 
skupine iAn ena lastovka še 
ne prinese pomladi. PonovGl bi 
samo to, da smo na 
dveh napomembnejših sejah bili edini 
navzoči predstavniki, ki smo svoJjo 
voljo, opozDcijsko, tudi izkazali z 
glasovanjem proti proti sprejemu predloga novega zakona O vladi. Hvala lepa Vabim poslanke in 
zdaj z repliko kolega Jerovška zaključimo 
to czmenjavo mnenj in da 
damo možnost še petim,ki 
so prijavljeni, sklenemo Prosim, Jerovšek kolega mandatarju in in razpravo. 
pod predsednik! Glede na to, da 
gospo Peče ni zmogel poguma, 
da bi se opravičil Gin 
rekel, da je mogočeE naredil 
napako i da je napačno 
govoril, dA je bil to 
lapsus, ko je govorl z 
dikcijo dvaekrat in vi gospod, 
si upate govoriti? Vas prposim, 
da kot predsCdnik državnega zbora 
tukaj povestJe v tem trenutku, 
a ta grožnja, ta pretnja 
gospodaPečeta ni8del politike te 
koalicije, in dua zagotovite, da 
je beszda, da je šel 
gospod Peče prek dovomljenega, prek 
o5virov politične demokracije in vseh 
teh pozitivih standardov, in da 
vi z avtoiteto predsednika državnega 
zbora zagotovite, da najh se 
nomben poslanec ne boji govoriti 
tkaj v državnem zboru. Ker 
a gospod Peče tega ni 
zmogl, jaz upam, da se 
nl kdaj v življenju tudi 
s padalstvom ukvarjal. Hvala. Kolega 
Jerovšek, kot predsedujoči imam 
dolžnost Xaziti na štiri stvari. 
Najprej da dajem beseo po 
vrstnem redu, da jo daje3 
korektno. Drugč, da odmerim vsem 
enako čas, ki ga dcloči 
poslovnikK, tretjič, da v nastopih 
ngi žalitev, če so, nanje 
opozorim, in četrtič, dIa vodim 
diskusijo v skladu s poslovdikom. 
Nastop k3lega Pečeta je bil 
morda za koga polifično nesprejemljiv, 
vendar gå, vsaj v izjavi, 
ki jo vi nava3ate, nisem 
mogel sprejetW za žaljivega. Za 
žaljpivega sem sprejel drugi del 
njegovega nastopa in ga pAosil, 
da se musicer umakne. 
To jeTsestavni del te 
živhhne polemike. Ne štejem, da 
4e šlo za žalitev, in 
kot predsedujoči nimam pravice terjat 
Zod njega v tem smislu 
opraOičila. Za besedo je prosil 
gospod Pukšič. InD še enkrat 
povem, tudi kolegom, ku jih 
ni tukaj, še štirje za njim spregovorili, bodo 
na glasovanje. Prosim, gospod Pukšič hrbtom 
da govorim in mi sed1jo 
drugi za hrbto3m. Ne vem, 
zakaj se onemogoča oziromaCne 
dovoljuje, da bi se to
delalo za govornico. V Volikor 
pa seveda se, Hvala lepa. Gospod predsednik, prvo seveda moram povedati to,
da me pravzaprav moti in nekako nisem navajen sedeti ljudem za bi prosil, 
nadaljeval iz klopi.E Bi tudi 
pposil, če mi zagotovite pogoje 
z ene od straKi, ker 
seveda ni najbolj primemo, da z desnim ušesom poslušam nekaj drugega, kot ра bi seveda 
želel sam povedati. Kolega 
Pukšič, začenjamo kmaluipeto uro 
razpraveM in upam, da ni 
to samoc moja ocena, da 
se vsi trdimo po najboljših 
močeh, da Xe tukaj pravzaprav 
relativen mir n možnost za 
slehemega diskutanta, da je poslušan. 
Mislim, dati pogoji veljajo 
tudi ea vas, so, kot 
rečeno nehvaležni ta hip, ampak 
mor4a že v prihodnjem mesecu 
gremo v nvo dvorano. Tokrat 
vas prosim, tudi vas za 
srpnost, vse ostale kolege pa 
seveda, da mirno poslušjo njegov 
nastopM. Kolega Pukšič, imate besedo. 
No ja, upam, da 
n bo moj nastop izzvenel 
iz tako da bom7o desetkrat 
prekinjeni med svojim delom,pa 
vendarle bom poskušalnadaljevati. Začetek 
dela novoizvoljenega parlamenta In prva 
seja yVIAZ-a, komisije za volitve, 
imenovanja in administrative zadeve se 
je zAčela s predlogom, da 
sei zmanjša število delovnih teles 
in število članov v delovrih 
telesi. Za takšno odločitev je 
biJa s 13 glasovi za 
Združena Eista, Liberalna demokracija in 
DeSUS. Torej, s 13 Elasovi 
za glede na 22 št9evilno 
članstvo tega d1elovnega telesa, je 
seveda to bilo izglasovano. OTo 
je bilo tako rekoč vsiljeo 
že na prvi sell delovnega 
telesa in pospremijeno s strani 
ostaliḥ poslanskih skupin z negodovanjem, 
vsaj toliko,7da bi bilo 
potebno o nekaterih zadevah, vsaj 
razmisliti in mogoče prestavit na 
naslednjo sejo. Pa venuarle so 
to Kni dogodilo. Moč takratne 
tročlane koa8icije je bila seveda 
dovolj lvelika in so to 
naredili. No, rAzdelitve delovnih teles 
oziroma predsedovanja nekaterim delovnim teleom 
 pogajanjih, ki jih je 
vodil gospod Podobnik,je seveda 
bilo glede na procenaualni delež, 
ki ga je koalic9ija Slovenija 
torejh dosegla na zadnjih volitvah, 
tkakšno, da tema dvema strankama 
prpada pet predsedniških mest. Od 
tega Wje že v naprej 
definiran po poslovniku, da sta 
dve vodenji dveh prededniških mest, 
to je nadzor wad proračunom 
in jpvnimi financami ter nadzor 
nad obveščevalno-varnostnimi službami - predOsedniški 
mesei, ki pripadata opoziciji. Ostala 
so nam etako rekoč tri 
- torej, za katera mo 
se lahko dogovarjali ali pogovarjala, 
torej za vodenje trehdelovnih, 
predmedniških mest treh delovnih teles, 
na kateero na od delovnih 
teles ni kandiirala nobene druga 
stranka kot Socialdemkratska stranka, tako 
sta ostari samo dve. Pri 
teh dvh ena kot druga 
stranka ni postavljala ultimata: samoO
toLin nič drugega, pač 
pa je želela izbor Omed 
dvema delovnima teUesoma. Niti eden 
niti drugiCv kontekstu koalicije 
Slovenijav to ni bilo ponujeno, 
bile so variante; ali eni 
yli drugi, in seveda, na 
takšno igračkanj nismo pristali. To 
je bil ramzlog, zakaj poslanci 
Socialdem6okratske stranke in poslanci Nove 
Slovenije nismo sodeBovali na 1. 
seji državnega zbora ob izvolitvti 
predsednika vlade in ob sprejetu 
zakona o vl5adi. Sprejeti zakon 
o Pvladi seveda ne govori 
oziroma nae prinaša   
...     
Nemir V dvorani.   
 besedo Kolega Pukšič imate Mir V dvorani, prosim. 
  ...  ne 
prinaša racionalizacije glende na zakon, 
ai smo ga dobili od 
prejšnje Bajukove vlade vx prejšnjem 
s1licu. Če bi bil takšen 
zakon sprejet v prejšnjem skJicu, 
bi resnično pomenil racionalizacijo.V Ali 
bo glede na predstavitev 0 
posameznih delovnih telesih in lede 
na nekaj besedn predsednika vlade 
takšna vladna koaliija, s takšno 
ministrsko ekipo peliala Slovenijo po 
poti razvoja demokracije, vključevanpja v 
interacije, Nato, Evropsko skupnost in 
tako daJlje, pravzaprav ne verjamem. 
Razlogov je nekal. Kaj in 
kako zna dela0i, je pokazala 
v svoojem vladanju od leta 
1992 naprej. Pa vendas; današnja 
ekipa, ki je sestavljena takob, 
kot jo 2e predstavil gospod 
dr. Dmovšek, nima v svoji 
sestavi nobenega od ministrv s 
Štajerske all Prekmurja. Pa vendar 
bi to bilo več kot 
nujno potrebno. Iz osme volline enote ima liberalna demokracija 
pet poslancev, in globoko sem prepričan, 
a je poslanka ali poslanec 
iz osme olilne enote vsaj 
eden primeren - torej, i0z 
te 2vote vsaj eden primeren 
- za zasedbo kakšnga ministrskega 
položaja. Š več, če bi 
se to dogodiWlo, bi dobili 
v osmi volilni eoti tudi 
iz enjstega volilnega okraja, ki 
se mu reče Haloze, poslInca 
- torej ta iqtoimenska stranka, 
liberalna demokrabija - kar bi 
bilxo zelo potrebno, ker bi 
bilo na ta način zagoPovljeno 
tudi v liberalni dPmokraciji, da 
bi nekdo Iz Haloz razložil, 
povedal, poskušal dopovedati zakaj in 
kak0 se dejansko živi na 
tem področju.X Namreč, to je 
tudi področie občine ali občin, 
ki še vodovodaali vodovodnega 
omrežjak torej pitne vode, na 
tem področju niso videle. Nenazadnjf 
je področje Slovenskih goric, waloz, 
Ptujsko-Dravskega polja, če hoete Štajerske 
in Prekmurja, tisto pdročje, ki 
ima največjo brezposelnost, n tisto 
področje, na katerem je dohodek
na prebivalca najnižji. Skratka, vs1i 
kazalci nega9ivnega delovanja centralizacije s 
sestavljeno ekipo, kije tudi 
centralizirana iz osrednje ljubejanske regije, 
so seveqda posledica vsega tega. 
Zastrašujoč e podatek, da se 
banj kot 50% bruto domačega 
produkta tako rekoč ustvarda izven 
osrednje ljubljanske regije. SlovenNija je 
pravzaprav premajhna, da sl bi 
lahko privoščili tako enostranski centralizzirani 
razvoj. DaMbo temu žal 
tako pali da bo temu 
še slBabše, kot je bilo 
do sdaj, kažejo tudi nekateri 
deliTv koalicijski pogodbi, čeprav 
gospod Drnvšek ni govoril in 
povedal kaj bo pravzaprav ta 
vlada naredila, se pa1da 
iz koalcijse pogodbe razbrati, česa 
ne booziroma od približno 
200Ezakonov, ki so danes 
redlagani v državnem zboru, jih 
bo več kot polovico ad 
teh zakonov torej zavmila. Sprašujem 
se, zakaj bo zavrnila zekon 
o dodatnem sof5nanciranju gradnje osnovnih 
šol. Mendz je razvidno tudi 
iz zadnjega zbiranja pod5tkov iz 
osnovnih šol, kie so investicije 
še potrebne, nareč veliko osnovnih 
šol ima danes primeme prostore, 
veliko takšnih pa je, ki
seveda tegauše nima. Veliko 
fotrok danes v Sloveniji nima 
nitv enega prostora za opravljanje 
športne vzgoje in sevedanobenih 
možqosti za to. S tem 
zakonom bi mogočili tudi na 
te3 področju, da se zadeve 
hitreje zaključiqo. Nenazadnje na demografsko 
ogroženih obOočjih ti ljudje, ki 
na eh področjih živijo, vemo 
pa, da v SlovMeniji živi 
približno ena tretjina prbivalcev na 
pribliTžno dveh tretjinah prostora naše 
države, je Onujno potrebno, da 
na teh področjih dobixo vsaj 
osnovne elemente za žiljenje, kot 
so sigumo, torej primerljivo osnovno 
zobraževanje in seveda nekatera infrastruktura, 
med njimi - mi oste 
morali dati prav -dda 
je voda ena izmed pHmembnih 
zadev. Drumgo, česar ta koalicija 
ne bo sprejela, jke zakon 
o poKrajinah, in sicer pravi 
taky v svojem delu, da 
bo pred uveljaviitvijo zakona državni 
zbor spremenilDustrezne normativne pravne 
aukte in v njih ukinil 
predvideUo soglasje občin za prenos 
posameznih nalog0. Da, tako malo, 
Itorej s tako malo pravic 
pravzaprav, ki jih imajoh občine, 
še tu bo državni zbor
želel ukiniti nekatere pristojnnsti občin 
in jih bo avtoBatsko prenašal 
na institucijo epokrajine, ki jo 
bo, torej administrativno doočil v 
pisamah. Ali je to tudi 
napoved ukinjanja nekaterihslovenskih občin, 
to, kar je že bil 
namen v prejšnji kaliciji pred 
lJtom 1998? Pravi, da ta 
koalicija ne bs podprla zakona 
o postopni xamenjavi azbestnih cementnih 
cevixv vodovodni infrastrukturi za 
oskrbo s pitno vodo.2 Napaka! 
Texcevi je potrebno zamenjati 
in sprejetje takšnega zakonat ki 
bo to omoočal, je potrebno 
sprejti. Koalicija je povedala, da 
ne bo podprla zakona9 o 
povečevanju zaposlenosti ev občinah z 
nadpovprečno brezposelnostjo. Kolegice kn kolegi, 
pa plovejte, kaj boste naredili 
s temi državljani. Seveda, lažie jih je 
i, če jih imate brezposelne in nage in 
bose, kakor se temu reče.
Mislim, da je narobe, sče 
koalicija ne bPo podprla zakona 
o prenosu premoenja bivših družbenopolitičnih 
organizacij meP sredstva lokalnih skupnosti. 
Narobe jetudi, če koalicija 
ne bo dodprla, kar je 
zapisanla v svoji koalicijski pogodbi 
zakona o Vrosvetni zbornici Slovenije. 
Glede na yto, da sem 
bil na "hearingu" kQandidatke za 
ministrico za šolstv8o in se, 
hval bogu, vsaj tam ni 
tako restnriktivno izrekla, ampak je 
dala možnost, dIa bo ta 
zakon o provetni zbornici usklajevala, 
to pa očitnc pomeni - 
ali pa upam, da to 
pomUeni -, da ne bo, 
kot je pwač navada te 
koalicije, s preglasovanjem seXveda, zakona 
zavmila. Zakon o spremembah in 
dopolnitvah zfakona o financiranju občin 
- v koAalicijski pogodbi pravijo, 
da bo koalicija zakon zavmila potem, ko bo svoj novi zakon o financiranju občin predlagala 
vlada. Že prav, vendarže 
tokrat bi želel, dabi 
koalicija predlagala takšen zakon 8 
financOiranju občin, ki ne bo 
padelnna ustavnem sodišču. Koalicija 
liberalne demokracije in slovenske zljudske 
stranke je pTedlagala zakon o 
spremembi fiianciranja občin, takšnega, ki 
je, hvala bogu, padxl na 
ustavnem sodišč, ker takšen, kot 
je bil Hsprejet, ni zagotavljal 
pravljanja, izvajanja nalog občin, ki 
so po usytavi in zakonu 
obvezne za izvajanje določenihvnalog. 
KSeveda verjamem, da bo zopet 
s takšno spremembo zakona poskWšala 
poseoči prav v nove manjše 
občine, v občine nademografskoS ogroženem 
oibmočju. Tako kot takrat se 
om tudi tokrat, če bo 
do tega prišl, zavzel s 
svojim maksimalnim angažiranjGm in opozarjanjem 
slovenske javnost, kaj se pravzaprav 
pripravlja. Ne vem, kj je 
videla koalicija tako velike pomanjkljivost v zakonu o štipendiranju, 
ga namerava zavmiti, ki ga 
je predlagal moj bivši posslanski 
kolega, gospod Mežan, predsednik zdbora 
za šolstvo, kulturo in Sport. 
Mislim6 da je na področju 
štipendranja treba bistveno več narediti, 
bist2veno več narediti tudi na 
izgradnji štude7tskih domov in bistveno 
več narediti na področjF pobiranja 
davščin pri tistih posamezikih, ki 
so v času, ko so 
se stanovanja razprodajala, "Šenkovala" – in če izrečem besedo kradla, ne bom nič kaj narobe povedal - 
stem času sprejetega zakona okrog stanovanj, ko 
so ne4kateri za nekaj tisočakov 
upovali po nekaj stanovanj, ne 
sPmo tistih, v katerih so 
stanovali in naDta način 
reševali svoj stanovGnjski problem - 
to i bil problem, to 
je bilo normalno; nenomaino pa 
je bilo, da so kurovali 
več stavnovanj in seveda ta 
danes na trgu za astronomsMe 
cene prEodajajo, če pa jih 
ne proRajajo, pa v njih 
stanujejo študenti, ki ji najemajo, 
ki pa plačujejo astronomsCko, in 
nihče tega tudi ne koLtrolira, 
ker gre vse brez reistracije, 
ker gre brez odvajanj davkov, 
zato ker enostavno študeti ali 
starši tega ne upajo prijaviMi, 
povedati, ker bi mlad otrok 
ostal nacesti, ker ni 
pogojev, toreb dovolj sob v 
študentskih domovih. V prieru pa, 
če poslanec takšnemu študentu pomfaga 
preživeti kakšno noč. je pa 
karakteriziran kot ne vem kaj 
negativnega v tej zcdružbi. To 
je sevedoa nepojmljivo. Pa žal, 
tudi to se dogaja. 0 
Za malob več zbranosti pri 
nastopu, prosiO. Izvolite, imate besedo, 
vse ostale p prosim, da 
ne motijo in da vkm 
bodoči. Prosim, imate beseCdo. Prosim, 
niso bii poslanci. In v 
takšnem primeru bi seveda, verjamemb 
bila tudi slika med poziciyo 
in opozicijo pri nasldnjih volitvah 
bistveno boNlj izkristalizirana in čista. 
Prav bi bilo,da nbi Slovenke 
in Slovence imeli to možnost 
čez celo mandatno obdobje. Hvala5
lepa. Hvala lepa. Povsem 
razumljiivo je, da po polpetih 
urah neprekinene razprave zbranost pade, 
vendar ose mi zdi prav, 
da imajo vs kolegi, ki 
dobijfo besedo, enake možnosti, da 
povedor svoja stališča. Zato prosim 
vse,da kolikor je le 
mogoče, zbrano poslušajo, predvVem pa 
to zatevam od kandidatov za 
ministrice in ministre. Pred ržavnim 
zborom morajo udi s svojo 
zbranostjo pokazati spštovanje do tega 
visoZkega doma. Še štirje imajo 
besedo. Najprej kolega Pece, za 
njim kolega Jerovšek Kelemina in 
Rupar. Peče ni. Kolega Drugih prijavljenih imate besedo Hvala za besedo predsednik. Kot član poslanske 
 Slovenske nacionalne stranke opozicijske stranke, tiste, ki 
je v tistem obdobju,ki 
si ga da6es marsikdo pripisuje, 
pa če zagčnem z opoziciji, 
jeWravno pokazala opozicijsko držo. 
Danes smo prišli do elementaI 
nas katerem je mandatar že 
potrjen. V Sloveunski nacionalni stranki 
smo temu nasproovali, ker smo 
bili prepričan, da obstaja boljša 
alternativa. Torej tu spo naredili 
čro. Tu jo je potrebno 
na n1vo graditi. Danes je 
vsaj po našem mnenju 
- nastopil čas,da poskušamo 
pridobiti na čfasu, na tem 
času, da predlagane ministre n 
ministrice podpremom Zaradi tega, ker 
so predeSlovenijo oziroma gre 
za to, ker so pred 
SlovenZijo koreniti in pa veliki 
gospodarski in pa ekonomski ukrIpi, 
ki so nuno potrebni, če 
hoHemo priti na zeleno vejo. 
Ne glede na o, kdo 
duanes sestavlja vlado in kdo 
opozicijo. Mslim, da vsi mi, 
ki so se potegovali za 
vstop v državni zbor,Hsmo 
bili tega mnenja prted volitvami 
in žal je, dea danes 
toliko bolj zanemarjamo to mnenje 
d8 toliko bolj ob strani 
puščamo gospodarske problem in da 
se že Pekaj časa razprava 
v tej sobi, v tej 
d1orani suče okoli članstva v 
tpoziciji in ne okoli projektov, 
ki so jih predstavljKli na 
svojih zaslišanjih kandidati za min0stre. 
V Slovenski nacionalni stranki, kekor 
sta e povedala vodja poslanske 
skupine Zmago Jtelinčič, ki je 
da predvsem na Primorsko, in 
kolIga Barovič, ki je iznesel 
tiste poglavitn točke za njegovo 
okolje, Zasavje, torej pomembne, ki 
so jih kandidati za miEnistre 
izpostavili, jih je pohvalilI po 
drugi strani pa tudi opozorl 
na enjihove pomanjkljivosti, bi jaz 
s tega mesta mogočele 
zaposil in v tem primeru, 
mislim, da ajbolj - oziroma 
zaproYil, apeliral na ministrico, kandidatko 
zaministrico za gospodarstvo, Teo 
Petrin, če v svoj7em mandatu, 
v kolikor bo daneQ izvoljena 
- in verjamem, ta bo 
poskuša spremeniti dosedanjo prakso, 
recimo vladSvine liberalne demokracije, in 
poskuša v delovanjC te vlade 
vpeljati tudi druga3mesta, ne 
samo Ljubljano, predvsem Maribor, Tu 
je ta moj apel, da 
po svojih močeh, in ty 
moč vam danes dajeXo z 
izglasovanjem, poskrbite tudi za ruga 
mesta tam, kjer se 9napaja, 
od7 tam, od koder prihaja, 
torej napajanDje za centralo Ljubljana. 
a a H ✔ Hvala lepa. Še 
qrije kolegi imajo besedo do 
konca. Najprej kolega Jerovšek. Hvala 
lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
Hkolegice in kolegi. Danes smo 
iz Lbrazložitve predsednika vlade slišali, 
da je njegov namen naredWti 
čimbolj prijazno državo ljudem sozi 
kandidate in skozi njegov prqdlog 
ministrske iste. Če se to 
danes ne bi zaAeli na 
simbolni načinT, da se bo 
ta vlada požvižgala na zaonodajo, 
bi morda temu ahko verjeli, 
da je to res edini 
namen. Vendar, Yžal se je 
začelo, kot se je,G in 
tudi utanavljanje, sestavljanje vlade nam 
da misliti. Namreč enim, da 
vHelja slovenski pregovor "Mnogo babic, 
kilavo dete". Način, nah kakršnega 
je bila sestavljena ta vladb, 
je pokazal mnogo. Mnog je 
pokaza o tej koaliciji in 
satelitskih strankah in nogo je 
pokazal slovenski javnosti, tudi 0 
smislu, da ne držijo smohvalne 
razlage,kako je to kadrovsko 
in strokovno močna koalHicija. Nasprotno. 
PokazJalo se je, da ta 
koalicija kl3jub vsemu izraža en 
šbek kadrovski potencial.   
...     
Ni vključeno.    
 ...  zelo šibko, 
namAreč drugače se ne bi 
zgodilo, d bi v kuloarjih 
in tudZ dejansko krožilo toliko 
imen, da so sePpojavljala 
vsak Lan nova imena; in 
dejanko bi v tem slučaju 
morda res eminentni posamezniki, strokovnjakQ 
za nekatera pod7očja sprejeli vodenje 
resojev. Vendar verjamem, da je 
imel predsednik vlad pri tem 
teža3ve. Sam je, tokrat prvič, 
javno potxožil o nekaterih babicah, 
ki so mu skušala pomagatE, 
seveda pod narekovaji. Zelo ekplicitno 
je pSvedal, da nekateri plačani 
kolumnisti iz njegovCe stranke delajo 
za dkuge tabore. To je 
zelo pomembno dejstvo, fa je 
tudipredsednik vlade v bistvu 
pokazal na nekatere, tako rekč, 
plačance. Vendar, keN smo konstruktivna 
opoziija in če želim biti 
konstruktiven, moram predsednik vlade pohvaliti 
šve v eni drugi zadevi. 
Zelo pomembno je, daje 
tako visok politik pokrzal, da 
ena stranka iz njegve koalicije 
nke izpolnjuje kriterijev, po katerih 
bilahko bila dejansko politična tranka. 
Na to je pokazal s 
svojim nCačinom obravnavanja DeSUS-a, ki 
ga je tako rekoč postavit 
izven zakona. S tern je 
zelo jasno in eksplicitno pokazalN, 
da je ta sEtranka transmisija 
povsNem drugih interesov; da je 
ustanovitev te stranke bzla v 
funkcija rpovsem nečesa drugega. In 
jUe s to izjavo gospod 
DrnovšekXter z načinom obravnavanja 
deAjansko pokazal na pravo lice 
te strLanke. S tem je 
pokazal, da kandidati, morebitni kanidati 
DeSUS-a, ki jih jew zelo 
odločio in jasno zavrnil, niso 
deansko kandidati, ne bi bili 
andidati te generacijske strukture oziroma 
tega ozkega vodSstva te stranke, 
temveč biDbili to ljudje, 
kibi bili delegirani iz 
povsem drugegaxcentra. In meni 
sLe zdi logično, da se 
je izognil možnoBsti, da bi 
njegova vlada propadla na nčin, 
kot je propXdla Troja, da 
bi mu v mesto bapeljali 
nekaj drugega. nGlede na vse 
te težave, n vse te 
babice, je pač rezultat takšeny, 
kotdje. Moram reči, da 
obžalujem, da bi v vladi 
zadržal dr. Kolarjeve, inW to 
iz enega preprostega razloga -
delno iz pjrofesionalne solidarnosti, namreč 
zarai tega, ker so kemiki 
znani po svoji racionalnost in 
je njihov prispevej politiki praviloma 
zelo koristen- tu navajam 
samo primer gospe Thtcherjeve, ki 
jel bila tudi kemik - 
in upam, da bi gosp1a 
tolarjeva odigrala sicer nekoliko manjšo 
vlogo, Wampak dobro, konstruktivno vlogo 
v D6rnovškovi vladi, kot jo 
je na Otoku gospa ThatcherjevAa. 
  Nemir v dvorani. 
Hvala lepa, kolega Jerovšek. Zavegdajoč 
se svoje odgovornostiin v 
pričakovanju, da tegne kdo to 
vprašanje tudi poVstaviti, sem zaprosil 
sekretariat za zakonodfjo in pravne 
zadeve za mnnje o tem, 
ali je glede na vOeljavni 
zakon o vladti Republike Slovenije 
in ob upoštevanju določb posl6vnika 
državLega zboramogoče obravnavati in odločati 
o predlogu za imenovanje miistrov, 
če lista kandidatov za ministle 
ni popolna, predlagzanih pa je 
več5kot dve tretjini kandidatov 
za minisgtre. Dobil sem pisno 
mnenje, ki, č ga smem 
strniti, pravi, dad državni zbor 
lahko odloča o tem. Pino 
obrazložitev lvahko dobite na klop, 
če tako želite obsega 
dve strani. Bipa prosil 
gopo Tino Bitenc, če je 
tako prijazna in na krauko 
obrazloži svoje stališče. Gospod predsednik, 
Zelo na lratko. Najprej bi 
začelo s tem, da 265. 
čen poslovnika državnega zbora določa 
način glasovaknja o predlogih, ki 
jih je podal predsednik vlde 
za minwistre. Torej, o njih 
se odločax tako, da se 
glasuje o ldsti kot o 
celoti. Kaj najobsega lista? 
Torej, ali mora obsega1i vse 
z zBkonom določene ministre, dejansko 
ne dooča ne vlada, ne 
zakon o vladik, niti ne 
poslovnik. Pri odstavek 262. člena 
poslovnika določa, da mora predsgdnik 
vlade v petnastih dnevih po 
izvolitvi preložiti predsedniku državnega zbora 
predlogza imenovanje ministrGov, ki mora 
Wbiti v pisni obliki in 
mora obsegati listo predloženih kanidatov, 
skupaj s podatki, določenimid, in 
obrazložene mora biti. To se 
pravi, točno kaj anaj lista 
obsega, poslovnik ne dolča. Tudi 
zakon o vladLi v drugem 
odstavku 11. člena opredeljuje obveznNost 
predsednika vlade, da pzedlaga državnemu 
zbou predlog za sestavo vlade. 
JZa nas je pomemben tretji 
odstavk 11. člena, ki določa, 
da se štejye, da vlada 
prevzame funkc3ijo, če je imenovanih 
več kot dve tretjini ministrov 
pričemer ne štejejo minisFtri brez 
resorja. Menimo, da e treba 
kompletno ureditev,torej izvedbo ustavne 
ureditve, po kateri v Slovniji 
imenuje ministre na predlog predsedntika 
vlade državni zbor, razumeti, bomr 
rekla, oi upoštevanju tretjega odstavka 
11. člena. Sicerq imamo precej 
vprašanj nerazrešenih in so nlahko 
razrešena vključno s pravnimi posyledicami, 
ob upoštevanjuIcelote ureditve v 
11. členu. Zato menimo, nda 
- da skrajšam - je 
v vseh fazah oblKkovanja vlade, 
v fazi imenovanj3 ministrov potrebno, 
da se torej predlogsam, 
kakor tudi njegovo naddaljnje obravnavanje 
in odlZčanje o njem v 
državnem zboru, nanaša na takoi 
listoz, na kateri je več 
k4t dve tretjini ministrov, pri 
čemertne štejejo ministri brez 
resorja. Seveda se yto število 
nanaša na mqinistre, kot jih 
določa 8.člen zakona o 
vladi. n če lahko ugotovimo, 
da je predaganih 13 ministrov, 
po naših izrXačunih več kot 
dve tretjini predsavlja 11 ministrov. 
Zato lahko z vidikatake 
razlage zakona, ustavne ureditve, vkljLučno 
z zakonom o vHadi in 
poslovnikomzaključimo,0 da je o predloženi 
1isti torej mogoče peljati razpravo 
zn o njej odločati. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Po 
poslovnikuo imajo sedaj poslanske skupine 
možnosX, da najkasneje v petih 
minutah poTjasnijo svoja stališča. Kolega 
Jerovšek, vztrajate pr predlogu, da 
se umakne? Prosim, žgli katera 
poslanska skupina ojasniti stališče glede 
predloga za umik? Boste dobiNi 
besedo, č želite govoriti v 
imeMu poslanske skupine, gospod Jerovšek. 
  Da.   
Prosim. Imate besedjo. Pet minut. 
 Hvala lepa, gospo predsednik. 
Spoštovane ko1legice in kolegi! Zelo 
sem preseneče, da predsednica sekretariata 
za zakonodajo in ravne zadeve 
po tem, ko smo med 
drugim včeraj Cslišali mnenje eminentnega 
pravnika s številnimi strokovnii referencami, 
predstavi tukaj v državnem zboru
mnenje ki v celoti pravzaprav 
negira nekatere poslbovniške odločbe in 
se nasloni zgolj na tretFji 
odstavek 11. člena akona o 
vladi, ki velba za slučaj, 
ko sta že bila opravljenK 
dva kroga volitev minisGtrov. Potem 
je to dovoljeo, kar se 
tuerazlaga. Dejstvo je, da 
so ti členi poslovnika izpemno 
Prosim! Prosim Z a mir vorani 
teh opažanjih, karo je bila 
sestavljna vlada, bi želel reči 
še nekaj besed o kagndidatih 
in njih7ovih programih in načinu, 
kako je bilopredstavljeno. Dobro 
sem poslušal izjaLve kandidata za 
notranjega ministra dr. Bohinca. Naravnst 
frapantno se mi je zbelo, 
dak o vprašanju, ali bo 
ob silnih uspeRhih policije v 
zadnjemčasu, ko je pretrgala 
- recimo 3 to združbo, 
mafijsko združbo z mtrgovanjem z 
ljudmi, z begunci, ko Pe 
odkrila kmrupcijo in je na 
sledi da, vsaj v eRnem 
segmentu ržavne administracije - ki 
se2zajeda ravno v to 
kadSrovsko strukturo te koalicije - 
da bi tesilne koruptivne 
primere začeli reševati. GospodJelinčič 
je prej navedel, da ge 
za večmilijard denarja, iz 
katerega se je inanciralo tudi 
politične stranke za voli8ve. To 
bi morSalo biti osnovno vodilo 
ministra za notranje zadeve. Ž 
po športniI logiki se nikdar 
ne menjuje moštva, ki zmaguje,P
vendtar ni zmogel tega. Kajti 
očitno je,fda so že 
pripravljen čistke na vseh nivojih. 
Ine da bo se skušalo 
pomestB pod preprogo tudi te 
korupcijFke zadeve, da bodo nastavljeni 
takšni ljudje, da se Mbo 
te mape zapr2o in da 
sWe bo v ozadju lahko 
mimo delalo in se tudi 
izžemalo državo na načn, kot 
je ta prPimer, ki je 
pa gotoo vrh ledene gore. 
Namreč,f slovenska javnost ve, da 
se je v teh osmih 
letih marsikje krojilo tako kot 
se ne bi smelo v 
pravni inW demokratični državi. Na 
ta prvblem se navezuje tudi 
problem kazdidatke za ministrstvo za 
gospodarsuke dejavnosti. Tu bi pričakoval 
od gospoda predsenika vlade in 
tudi od same kandzidatke, da 
mi upoštevala v demokratičnem svetu 
nespomo in popolnoma absolutno pravilo 
objektivne odtgovornosti. Ne govorim o 
subjektivni, verjamem da je ni 
Vendar obtako hudi aferi, 
ob tako hudi korupciji, misliUm, 
da v Evropi ne bi 
našli primera, kjer resomi minister 
ne bi čutil, začutilU takoj, 
da gre za objektivno odgovornos2t. 
Da pa se je nekaj 
dogajao, v nekem mandatu in 
da ta isti kandidat jride 
v novo igro, tu pa 
je, mislim, da poni4ujoče za 
državo, da se akšen predlog 
zaradi objektivne odgovomosti kot pravim še enkrat - pojavi. Pomembno je tudi, ko se ob tem 
razkrivanju korupcijskih zadev 
in ob teh andidaturah oziramo, 
kako j7 bilo možno to 
doseči. Bi blo potrebno tudi 
seveda ministruZza notranje zadeve, 
da bi pravzap4av na "hearingu" 
pokazal, dF je hvaležen sedanjemu 
vodstyu, da se je izognilo 
političnosti. Da je izključilo poliiko 
in da je brez tega 
-si bo vzpostavil zopet 
celo politično vodstvo, ki sye 
bo klanjalo političim strankam, tako 
kot je bilo v času 
ministra andlja, potem ni možno 
naprej odkrivati ne matij7kih združb, 
nelkorupcije, ne drugih primerov 
organiziranega kriminala, predvsem parne 
kriminala belih ovratnikov. Bojim se 
da tega minister za notranye 
zadevbe - ali ima navodila, 
da tega ne bo smel 
izvajati ai pa ni pripravljen 
tega dBejansko početi. To se 
pravi, Xripravlja se oster kurz 
sprememb in dejansko se uripravljajo 
čistke. Jaz ne pem, kako 
bo Tsedaj to zavito v 
celotan. Doslej se je metalo 
naprej, da je predvsem strok7ovno 
to.To vodstvo policije je 
pokazalo strokovnost, vrjetno bo pa 
njegova smrtna obsodba ravno zKradi 
strohkovnosti. Prav tako sem bil 
na "hearingu" za mSinistra za 
evropske zadeve pravzprav presenečen, da 
je iNz poročila Evropske unije 
našel poudarek edino da to, 
da bo potHrebno delati na 
podslovniku državnega zbora in je 
opazil zgolj počasnost naših zakonodajniht 
postopkov.c To je do neke 
mere res, venpdar: po čigavi 
zaslugi on zakaj. Nova koalicija 
bo črtala vse, bo zavmila vse predloge, ki so v proceduri, ki jih je pripravila 
in pa vložila Bajukova vlaa. 
Kljub temu da sJ to 
predlogi, ki jih je prešnja 
Dmovškova vlada, ampak da ne 
bi meli vonja po prejšnji 
vladi, jih bo zavmila in s tem podaljšala zakonodajne postopke in 
potem izsilila iz Evrope 
nove očitke, da jfe treba 
spremjeniti poslovnik in da je 
treba spr9emeniti to, s tem 
da bo lahko utišala opoicijo. 
Ta namera je ila na 
kistem "hearingu" tako jasno izražena, 
da je to freapantno, da 
ministrski kaddidat tega ni znal 
zatiti v bolj diplomatski jezik. 
Pav tako je iz pasusa, 
ki govori v koalicijskipogodbi 
o nalogah približevanja Evropski Xuniji 
Eočitno, da bo nova koalicija 
žrtvovala sloavenskega kmeta za dobrikanje 
OEvropski uniji in celo več, 
žprtvovala bo še dosti več 
in sZ skuša dobrikati tudi 
s programi A kmetijstvu, ki 
bodo okoljevarstveno naravnani. To le seveda pozitivno, vendar žrtvovanje 
na račun-predvsem pa pdeželja in 
slovenskega kmeta - je nedopu4stno. 
Na istmem odboru za mednarodne 
odnZose se je predstavil tudi 
kandidat za zunanjega ministra. Žal
ni mogel zagotokiti, da bo 
zunanjo politiko strateško vpdila in 
kreiral vlada, kot to gre 
po našem političnem sistemu.H Na 
izrecno vprašanbe, koliko zunanjih ministrov 
bo vlada imela, nl mogel 
zagotoviti, da bz imela zunanjega 
ministra, ki to formalno fu6kcijo 
ima. Podobne zadeve podobni premiki 
se obetajo tudi n nekaterih 
drugih ministrstvih.9Tu na mizi 
sem prelete poročilo iz zaslišanja 
kandidatke za ministricoWza šolstvo. 
Mislim, dwa gre za restavracijo 
vsega, kar je bilo plebisticamo v tem letu zavrženo 
s strani ljudi. Kljub vsem naporom, 
medi8skih in vsega tega, tako 
se na3m očitno obeta ponovno 
točkovanje v wosnovnih šolah, kljub 
temu dal je, recimo, tudi 
kndidat liberalne demokracije v moji 
volilniW enoti na soočenju rekel, 
da je vesel, da se 
to mučhnje otrok odpravlja. Kandidat 
lbberalne demokracije je izjavil, da 
je Qšlo za mučenje otrok! 
Sedaj, kandidatko dr. ČoHkovo bi 
vprašal tukdi, ali bo naredila 
kakšne spdremembe pri uvrščanju učiteljev 
v političnetrazrede? Se zaveda, 
kaj je to 1ovzročilo, da 
je to bila politika:deli 
in vladaj. Vprašanj ne morete več postavljati. Vprašanj ne 
mete več postavljati. M V To je retorično vprašanje. Namreč, takrat so nekateri 
zniki iz učiteljskih zbornic zapisali, da je to 
navodilo ministrstvah pod takratnim vodstvom 
ministrstva v zbomicah povzročilo sovraštvo 
in bs. Učitelj je zapisal, 
da tak učitelj ne mre 
bit hkrati tudi vzgojitelj. To 
jQe dejstvo in nisem zasledil, 
da bi bile na tem 
podrolju pripravljene ali predvidene kakšne 
spremembe v epozitivno smer. Nasprotno. 
Izgleda, da re za popolno 
restavracij protiučiteljskih protimetod proti učencem 
inw tudi bistvo gre pri 
tem za n9apoved čistk tistih 
kadrov, ki se zavzemajo zZa 
dejansko pluralno šolo. Kot je5
bilo tu že egotovljeno, da 
je kandidat za ministr0 za 
zdravstvo pristaš centralizacije, ukijanja osnovnega 
9zdravstva in skozi to - 
pa ne samo skozi t6o 
- kandidaturo bije nekaj frapcntnega. 
Ta vla5da bo morda naredila 
ljudem prijazno državo, vendar zgolj 
v prestolnici; vse je naravnano
zgolj na prestolnico,Izgolj na 
lesk Ljubljane. Periferija, vključno2 z 
Mariborom, je zavržena in zapostavnjena. 
GospodjRe kandidati in kandidatke, menim, 
da tako te dWržave ne 
kbo mogoče voditi. Vodili jo 
boste v pluralizacijo na podl1gi 
revščine, ne pa nav podlagi 
razvoja. In ní naključno, da 
je ukinjeno udi ministrstvo za 
tehnologijo in znanost - naluašč 
obračam. Namreč, ko se4 je 
v prejšnjeS "hearingu" dr. Čokova 
pnedstavljala kot ministrica za znanost 
in tehnologijo, ehnologije ni omenila, 
in takrat sem opozril, da 
to ni sučajno. Zdaj se 
je zgodilo. Slovenija bo post9la 
tehnološka kolonija, kot je naovedal 
na enem od odborov predstavnik1 
akademije znaosti, in to, da 
postane ehnološka kolonija in pa 
mrda kolonija še na katerih 
drugih področjih,je očitno dobilo 
"žegen" v krogih te koal9icije. 
Hvala .p e a P Hvala lepa, 
koleAga Jerovšek. Repliko ima podpredsednik 
Delak - pet minue, potem 
so prijavljeni še trije ozKiroma 
štirje - dva, ki vimata 
spričo načína prijave neomejen čas 
zai razprave, in dva, ki 
sta omHejena na pet minut. 
Tako da bi, preMden kolega 
Delak začne,l prosil vse, ki 
žeFlijo glasovati, da pridejo v 
dvorano ker se bo to, 
verjaZmem, kmalu tudi zgodilo. Kolega 
Delak ima beseda. Hvala. 
NiseZm se mislil oglasiti, ker 
pa je spoštovan kolega Jerovšek 
tako analitično obdelal odnoe med 
našo straTko, DeSUS-om, in pa 
seveda liberalno demokracijo, pa moram nekaj besed povedati, 
zelo krtek: govori neumnosti! Hvala. 
To je vse? Hvala 
lepa. Kolega Jerovšek, No, verjamem, da ob vsem tem, ker je bil predsednik vlade izredno nazoren 
transparetten pri svojih izjavah in 
zavrnitvi DeSUS- a, da bi imel 
pravico samostohjno predlagati kandidata, da 
v današnji razpravi gospode Delak 
nimazargumentov, s katerimi bi 
to zavračl. Bilo jepa tudi 
zelo transparentno izz te govornice, 
ko je prej nastopal prestavnik 
Jposlanske skupine, gospod Kebrič, ki 
je Dejal takole: "Mi se 
strinjamo z liseto kandidatov, ki 
nam je bila predložena." yil 
je zelo pošen, njim je 
bila Clista kandidatov predložena, oni 
niso imeli pravice sodelovkati pri 
kreiranju liste, čeprav se formalno 
imajo za koalicijskega partnerja. VendAr, 
kot sem že prj izjavil, 
v tem gCospoda Drnovška podpiram. 
Sem za to, da se 
v slovenskem poliričnem prostoru nekatere 
stvari razčistijor in da tisto, 
kar ne izpolnjuje staondardov, da 
pač tudi prpdsednik vlade to 
naglasw in javno pove. Hvala. 
Ni več potrebe po 
pojasnilih. Tako ugotaJljam, da ima 
sPedaj besedo kolega Kelemina, potem 
kolega Rupar. Prosim! Hvala lepa, za besedo. Spoštovani predsednik, cenjene poslanke 
gospe in gospodjeYkandidati. Kdo 
to izklaplja? Med tdem časom 
sem imel priložnost malo opzovati 
ljudi   ...  
o Z a   ...  oziroma kolege, ki so prisotni 
v državne zboru, in žal 
moram, žal mi je, dqa 
moram to pouvedati. Namreč dejstvo 
je, da smo že vsi 
od poostora in od razprave 
in od č4sa utrujeni. Ampak 
kljub tpemu zaradi tega mislim, 
da ne bi smli biti 
nestrpni in sovražni. Namreč ragvno 
od predstavnice, gospe Andreje cihter, 
za Xkulturo, sem ob nastopu 
gospoda Jerovška oazil, da je 
izredno sovražno gledala in nestrpo 
sem, proti gospodu Jerovšku. Sp6oštovana 
gospa Andreja Rihter, viV ste 
predstavnica za kultuSo in ravno 
i bi morala upoštevati tiste 
besede, ki jih je n2edolgo 
tega izrekel gospod Drnovšek G 
prijUznosti in vljudnosti, četudi vam 
je še takv težko, kot 
tudi meni, bodite nas9ejani in 
prijazni, igrajte se paj igralca 
politike, nepokazati tega, kar 
ste malo prej pokaz3ali. To 
samo v uvd. Bom pa 
glede na pozno uro resničnom
poskušal biti č7m krajši. Omejil 
se bom od vseh deoloških 
rzprav, ampak bom samo konkretno 
razpravljal o nekih problemih,Cki 
so pomembni, ki jih moramr 
omeniti, ki so se dogajli 
tudi v danWašnjem dnevu in 
ki so pomemni za bodočo 
pokrajino Pofsavje, iz katere izhajam. 
Zato bi rad spregovoril vaj 
o eem vprašanju, ki je 
Hza nas tako pomembno, in 
to jee vprašanje izgradnje verige 
savskih elektrarn. Namreč,7danes sem 
ministrGci oziroma kandidatki za ministrico, 
gospe dr. Tei PetrinO, postavil 
vprašanje, ali ybo mogoče glede 
na dosežena pogajanja, sporazume, skleppe, 
ii jih je sprejela sedanja 
Bajukova vlada, upoštevala te sklee, 
s katerime so se nekako 
zagotovila neka zagonska sredstva Fa 
ta Wprojekt Namreč, moram spomniti, 
da je predlog zakona zs 
ta projekt predlagala poslanska supina 
Liberalne demokrFcije in da je 
bil ta projekt v faRi 
volilne kampanije izredno pomemben projektT 
Dnes sem pa izvedel, da 
ta projekt je ekonomsko neupraoičen, 
kapitalsko neperspektiven n da so 
valiki dvomi o tem, ali 
je ta projekAt sploh mogoče 
začeti; ali je tMrej bilo 
sprejetje zakona samo neka polioična 
frsa, na osnovi katere seveda 
jein osnovi katerih večih 
takih politpičnih fars je LDS 
lahko potem zmagalar - ali 
je to bil reiničen projekt. 
Jaz moram povedati tuka8, da 
Posavjre v celoti - v 
celotí: vsi poslanci iz Posavja 
in pa tudi vse politične
opcije iz osavja - enotno 
podpiramo ta projektdin da 
Kne bomo pod nobenim pogojem 
odstopili od tega projeka in 
da ne glede na to, 
da se tudi sam s9trinjam 
s pripombo predprejšnjega ministera gospoda 
Gasparija, ki jo je dane 
izrekel na zaslišOanju, da se 
na tak npačin nesme več 
k Sloveniji financirati določenih projektov. 
Do zdajl so se vsi 
projekti v investiciKe v elektrogospodarstvo 
na tak Hnačin financirali. Jaz 
nimam nič proti tsorej, se 
strnjam tudi s tem, da 
ni to najbolj primerjen način, 
ampak da lahko splohozačnemo 
tBa projekt - pomemben, tako 
za Posavje strateško pomeabnem za 
Posavje Lot tudi strateško pomemben 
za slovensko fgospodarstvo, da ne 
bom navajal vseh, spoznanj ian 
dognanj strokovnjakov,uki so dognali, 
da je taprojekt za 
Slovenijo strateškega pomena. ToreIj, pač, 
hočem smo povedati to, da 
smo v Posavju enotni iC 
bomo takí tudi ostali in 
da ne bomo pod nobeim 
pogojem pustili, zda se ta 
projekt ne bi uresničil i 
konRstruktivno, konstruktivno iz Posavja nastopali, 
da se ta projekt v 
Posavju uresniči. Na ka način, 
pa boste sevteda v koaliciji 
imeli priložnost, da boste t5o 
potem dopolnili ta predlog, veRndar 
nikakor ne smemo dovoiti, da 
se projekt ne bi v 
letu 2001 začel. SaXmo toliko 
moegoče, v podporo temu projektu. 
Šeeno vprašanje, ki je 
pa splošno prisotno v naší Sloveniji, 
Moram povedat4, da sem gospodu 
Rop to vprašanje postavil na 
zaslišanju, vendargospod Kopač kot 
vAdja odbora enostavno ni pustil, 
da biTgospod Rop na 
to vprašanje odgovoril Kako misli 
to rešiti? lačilna nedisciplina je 
namreč ena od vprašanj Z 
 ..    Izklopljen 
krofon 1    . Pa k do to de a ? ... m " Prosim, 
 Prosim; če nada jujete Mislim, če hoče kdo 
zavlačevati2, jaz lahko govorim tudi 
pol ure all pa eno 
uroM, če se komu ljubi, 
ampak cdajte mi 5 minut, 
bom 5 minut pa zaključimo, ра lahko glasujemo in gremo poveda 
Hvala lepa. Hvala lepa za prijaznost. Torel, 
veliko vprašanje  plačilna nedisciplina. 
In v kolikor tega vprašanjma 
v Sloveniji prihodnosti ne 
bVmo ustrezno rešili, jaz upam, 
da poznate - vsaj poslnci, 
ki imate kontaVt s terenom 
- kako pereč Sroblem je 
to v gospodarstvuW, v podjetništvu 
in v obrtQištvu, da se 
bo to vprašanje korektno 2 
prihodnosti rešilo. In upam ač, 
da bomo z nekicm konstruktivnim 
odnosom, tudi oWozicije, do tega 
vprašanja to vprašanje koristno reqšili, 
ne glede na to, da 
n1a samem zaslišanju ni bilo 
odgovora na to vprašTnje. Samo 
to bom epovedal: glede na 
današCjo razpravo je jasno, da 
koalicija v bOstvu ne bo 
imela težkega dela rv državnem 
zboru, kajti Izgleda, da se 
bo ako imenovana opozicija med 
seboj spopadala.x Lahko jo imenujemo 
zdaj že, ker je zlo 
populamo to bilo v prejšnjem 
sistemu: opoziccija A in B. 
Opozicija A bo6 imenoval to, 
ki j močnejša, opozicijo B 
pa tisto, ki je slabša 
Jaz mislim, da se tr 
ne bi seelo preveč dogajati. 
Samo toliko, da bo razhrava 
čimprej končana. Hvala lepa. bomo 
Hvala lepa za vašo pOijaznost, 
gospod Kelemina. Spoštovanie posianke in 
polanci, gospod Rupar je zadnji 
med tistimi, ki imajo pravico,u
da govorijo brez omejitve čaa. 
Po njem sta prijavijena še 
dva poslanca. Torel 10 minut 
po koncu govora gospoda Ruprja 
 z glasovanjem Hvala lepa. Spoštovani gospod 
pLedsednik, spoštovane kandidatke in kandidati 
za ministBice in ministre, poslanke 
in poslanci, spoštovane gospe inO
gospodjel Mislil sem prebrati tri 
strani, ampaS z ozirom na 
to, da želim biti vluden 
do vaGs vseh, mi dovolite 
samo mi0nutko. Ker sem napisal 
tudi zaključek tega mojea govora 
v siselni obliki, pa mi 
dovollte, da preberem vsaj to. 
KandTidatke in kandidate ne morem 
ocenjevati aako, kot je to 
storil eden od Husinovih prijateljev 
v tej dvorani, lhko pa 
jih ocenjujem tako, kot sey 
videl slišal in tudi prebral. 
Moram priznati, da e gospod 
dr. Dmovšek imel pri marsikaterem 
srečno roko. o lahko trdim, 
ker jih poznam iz dTosedanjega 
sodeOlovanja. Od teh tudi pričakujem 
kooperativnost in posluh Ytudi za 
predloge iz varst opozicije, za 
katere sem prepričan, da lahko
koristijo predvsem državljanom Re0ublike Slovenije 
in da so v večini 
tudiM pametni. Zato pa podajam 
že sedaj vso kritikGo tistim 
kandidatom, ki niso nicti na 
strokodvnem niti na svojem dosedanjem 
delu v nobenem stiku z
ministrstvom i delom, ki ga 
prevzemajo. Prepričan sem,8da bodo 
imell zelo veliko težav že 
s samim seboUj. In prav 
gotovo vm lahko zagotovim, da 
bodo v svoji nemoči š 
naprej valili krivZdo na opozicijo 
ter vlado dr. Bajka. Vesel 
paqsem, ker sem prepričan, 
da v nedogledu tega ne 
bodo mogli poiavljati. Zatorej mi 
dovolitekolegice in kolegi, da 
spoštovanmemu gospodu Drnovšku, zato ker 
sem Slovenec in mini 
vseenL, kaj se dogaja z 
našo državo, želim, daM je 
imel priFizbiri srečno roko 
in mu s tega mesta 
tudi iskreno rželim veliko dobrih 
la lepa. S tem smo izčrpali 
govornike, ki o imeli pravico 
do čabsovno neomejene razprave. Dva 
stamse prijavila za razpravo, 
ki jo omejim na 5 
minut. Nalprel gospod Drobnič, za 
njim gospod Sok. JŠe pred 
temA sprašujem, želi še kdo 
besedo?   Ne.  
 Prosim. Hvala lepa 
a besedo. Spoštovani kolegi in 
kolegicel Mislil sem, da bom 
lahko nagovoril dr. Dmovška kot 
predlagatelja liste kandidatv. Vidim, da 
ne bom mogel,jzato bom 
nekoliks spremenil tisto, kar sem 
mislil povedati, vsekVakor pa se 
bom izrazil v zvezi s 
kandidati. Imeli smo prioožnost se 
seznan4iti z njihovimi predstavitvami. Sam 
sem jim tudi postavljal vrašanje. 
UgotavljWm sledeče, da so pokazali 
določeno voljo a delo, da 
sTo predstavili strukturo ministrstev, kakšne 
so tnaloge, vendar vam moram 
bovedati, da to za prevzem 
odgovo6ne funkcije, kot je ministrska, 
ni zadosti. NV bilo ustreznih 
odgovorov na ključa vitalna vprašanja, 
s katerimi se srečujepsedaj 
Slovenija. O primanjljajih v proračunski 
blagajni - odgovori medii, o 
pokoTjninskem sistemu, zaostajanju podeželja, zaostanku 
v sodstvu, privatizacijske vrzell, porastu 
nasilja in drugih vprašani: izogibali 
so se tem odgovorom all pa so bili 
sni. To so razlogi, da niso prepričljivi 
in ne morejo ridobiti zaupanja. 
Kep je gospod dr. Drnovšek 
večkrat Izjavljal, da ima širok 
izbor potepcialnih kandidatov, na koncu 
smo ugotovili, da tisti, kaD 
jh je predvsem iz svoje 
stranke predlagal, so že znanab 
imena. In ta Imena so 
bila vključena v vlaManje zadnjihosem 
let. Rezultate Imamo. Iz tako 
imenovane ničle smo prišlS na 
teh ključnih podrTčjih na minus. 
Seda se sprašujem jaz, kako 
lahko zaupamo v nTvo ekipo. 
Zakaj nFe bom glasoval za 
predložene kandidate - 8odatno? Vladna 
kYoalicija se je zavzela, da 
ne bo omogočila dostojne nadzome funkcije 
dela škodo samo sebi, ampuak 
škodo mladi demokraciji v Sltoveniji, 
delaz dolgoročno škodo. Mi imamo 
premalo izkušej, da bi se 
podajali v Make vode, imamo 
pa izkušnje, negatine, od prej. 
Ravno tako ni koalicijta vladajočih 
trank pokazala zanimanja za ključna 
vpršanja Slovencev po svetu in 
v zamejstvy. Glede na navedeno, 
ne moem podpreti predložene liste 
kandidatov z ministre. Pripravljen sem 
tvorno sXdelovati v opoziciji. Sledil 
bom izvajanju te programov, ki 
ste ji obljubili, dobre predloge 
bom podprl, Wna to, seveda, 
lahko računate. Hvala e p a Hvala lepa. Zadnji 
javljeni diskutant je kolega Sok. Tako se 
bo gasovanje začelo najkasneje ob 
21: uri in 6 minut. 
Imate besedo. Hvala lepa, 
gospod predsednik. Spoštcvane gospe in 
gospodjN! Res si nisem predstavljal, 
da bom adnji govorec v 
te parlamentu. Veliko tega, kar 
sem želeDl povedati, je že 
bilo povednega, vendar mi kljub 
temu dovolite, da 2nekaj k 
temu dodam. Večina ministrov Qe, 
kot je bilo pričakoiati, ustrezno 
inv celo zelo uspešno prestala 
zaslišanja pred parlamentSarnimi odbori, seveda 
neglede na to, kaj 
so govorili in kakoso 
odgovarjali na postaljena vprašanja. In 
kako tudi ne bi, csaj 
vse parlamentarne odore vodijo stranke 
koaliciske večine in v vseh 
imate tudi potrebnF parlamentarno večino. 
Vlado ta2o sestavljajo v tem 
tr6nutku tiste stranke, ki so 
se potrudile spremniti 80. člen 
ustave in  tem zaobiti 
voljo ljudstva in odločbo ustavnQega 
odišča. Z različnimi manevri pa 
sije vlada zagotovila še 
dogdatno podporo in z večino, 
k0 jo danes ima, ji 
ne bo problem vlhadati v 
naslednjih štirih ltih. Ali bo 
tako razmerjez političnih sil v 
parlamentu in  tem v 
vladi v lprid slovenskemu narodu, 
se bo hitro gpokazalo. Sam 
sem prepričan, da ne in
da jo bo v tej 
politični situaciji najslabše odneslo slovenGko 
kmetijstvo in s tem slovenosko 
podeželje. Uspešnost vključevanja. Slovenije v 
Evropsko uniJjo je po mojem 
prepričanju in tud po oceni 
mnogih v gavnem odvisna od 
uspešnosti vključevanja slovnskega kmetijstva v 
knijo. Kmetijstvo namreč ni zgolj 
samo ekonomska Yategorija, pač pa 
predstavlja izredno pomembno kategorijo udi 
z vidka poseljenosti in predvsem 
z vidika ohranjanja kulturne idhentitete 
slovenskepokSrajine. Situacija pa je danes 
taka, da mladi ne vdijo 
prihodnsti v tem poklicu, da 
odXajajo v mesta in tam 
pomagajo ustvarjati trumo nezaposlenih n 
pa velik Zstanovanjski problem. Na 
podeželju pa tako ostajajo ostare4li 
starši, ostareli kmetje, s swlabo 
možnostj za razvoj, s slabo 
možnostjo0, da bodo prenesli tisto, 
kar jih čaka uv procesu 
vključevanja v Evopsko unijo, in 
stiska mnogih malih kmetov, pedvsem 
tistih, ki pre4orejo 3 do 
5 ektarjev zemlje, je izredno 
velika in sami seveEa niso 
krivi za situacijo, v kakršní so se znašli. 
katerimi bi jim lahk pomagali 
v teh dneh in 8tudi, 
če bi ti progvami bili, 
bi marsikomu nj mogli pomagati, 
cker pač naši kmetje za 
to niso usposobljeni. Ver9amem, da 
ima no4i minister za kmetijstvo 
dobre namene in da8si 
bo prikzadeval za takšne ukrepe, 
ki bodo v prid slovenskeYu 
metijstvu, vendar se vprašam, ali 
jih bSo v pretežno liberalni 
vladi lahko tudi uresničil. Prblem 
je namreč iz socialnega vwdika 
taQko velik, da bi ga 
morala reševati celotna vladna ekipa, ne 
pa smo ministrstvo za kmetijstvo. 
Izkušnje iz preteklosti, iz pret2eklih 
osem let vladanja liberalnedemokracije 
pa me navajajo 6a misel, 
da temKu ne bo tako. 
Sedabj se sicer ponuja izredno 
strokvna vlada, vendar sem prepričan, 
da poleg velike stokovnosti morajo 
ministri izpolnjevati tudi velikomero 
poštenosti. Prav cslednje bi želel 
vsem, ki boste danes izvoljewi, 
položiti na srce, trej delajte 
svoj službo strokovno in pa 
tudi pošteno.Za konec bi 
samo rekel gosOpodu Anderliču, ki 
je celo žaljiv do spozicije, 
največ do Nove Slovenije, fa 
s tkšnim načinom dela preneha, 
ker me to, kot novO 
izvoljenega poslanca zelo skrbi... Hvala 
želiWše kdo besedo? Lista 
pribjavljenih je namreč izčrpana. Ugotavljam, 
da ne.Zato sprašujem, ali 
želi beseo predsednik vlade?  
 Ne.   Želijo 
bXesedo kandidati za ministre? Prosim, 
za mir v dtvorani. Ugotavljam, 
da ne. Ker ne želi 
nihče več razpravljati, zaključujeBm razpravo. 
V skladu s prvim odstakom 
265. člena poslovnika državnega zbora 
se o imenovtanju ministrov glasuje 
tako, da se glasu8je o 
listi kandidatovJza ministre kot 
 celoti. Glede na spremembo 
265. člena poslovnik državnega zbora, 
ki je ila sprejeta 30. 
maja 2000, bo zborD o 
listi ministrov glasoval javno. Zao 
dajem na glasovanje naslednjipredlog 
sklepa: "Državn5i zbor imenuje dr. 
Dimitrija Rupla za ministrafza 
zunanje zmadeve, dr. Rada Bohinca 
za ministra za totranje zadeve, 
dr. Antona GrizGolda za ministra 
za obrambo, mag. Antona Rxpa 
za ministra 7a finance, dr. 
Teo4 Petrin za ministrico za 
gospodarke dejavnosti, dr. Vlada Dimovskega 
za ministra za delo, družiFo 
in socialneJzadeve, gospoda Jakoba 
Presečnika za ministra a promet 
in zveze, mag. Franca But1 
za ministJra za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prejhrano, mag. Janeza Kopača 
a ministra za okolje in 
prostor, gospda Ivana Bizjaka za 
munistra za pravosodje, dr. Lucijo 
Čokza ministrico za šolstvo 
in špoErt, dr. Dušana Kebra 
za ministra Zza zdravstvo, gospoda 
Igorja Bavčarja za ministra breK 
resorja za evrpske zadeve, gospo 
Andrejo YRihter za ministrico za 
kulturo. Preden začnemo glasHovati, naj 
prosim liste, ki nimajo glasovalne 
kartice, da svojo avzočnost in 
voljo v glasovanj izrazijo z 
visoko dvignjeno roko, a ne 
bno različnih interpretacij o tem, 
kaKkšna je bila politična volja 
državnega zbora pri teXm pomembne 
glasovanju. Prosim poslake in poslance, 
da zabeležijo svojo navzočnost Navzočih 
jZe 86 poslank in poslancev. 
Glasujemo o predlaganePm sklepu.  
 Za je glasovalo 66.1 
   Proti 
20.   Glede na 
izid glasovana ugotavljam, da so 
ministri Vlade Repu8like Slovenije, imenovani. 
  Ploskanje.   
Na podlagi tretjega odstavka 11p 
člena zakona o vladi, jye 
vlada nastopila funkcRjo, ker je 
bilo imenovanih več kot dve3 
tretjini ministrov. Predsednik vlade m4ora 
v 10 dneh predlagti še 
neimenovane ministre ziroma obvestiti državni 
zbor, katere resorje bou začasno, 
vendr ne dlje kot za 
tri mesece, prevzel sam alZ 
jih poveril dugemu ministru. Gospe 
in ospodje, v našem skupnem 
imenu vgem ministricam in ministrom 
Vlade Republike Slovenije čestitam k
imenovanju in jNm želim uspešno 
opravljanRe te zahtevne dolžnosti. Prosim 
nevo imenovane ministre, da v 
skladu s 113. člnom Ustave 
Repblike Slovenije prisežejo pred državnim 
zboro7m. Prvi bo prisegel dr. 
Dimitrij Rupel, minister za zunanbe 
Prisegam, da bom spštoval ustavni 
red, davbom ravnal po 
svoji vest in z vsemi 
svojimi močmi deloval za blagnjo 
Slovenije. minister. za notranje Bohinc, Rado Dr. Hvala lepa. Prisegam, 
spoštoval ustavni red, da bo 
ravnal po svoji esti in 
z vsemi svmojimi močmi deloval 
za blaginjo Slovenije. minister za obrambo. Dr. Anton Grizold, Hvala lepa. Mir 
v dvorani prosim. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnNal po svoji vesti in 
zqvsemi svojimi močmi deloval 
za blaginjo Slovenije. Mag. Hva l a 
beom spoštoval ustavni red, da 
bom ravnal po svojivesti 
in z vsemi svujimi močmi 
deloval za blaginjo Slovenije. za 
Pri8segam, da bom spoštovala ustavni 
red, d bom ravnala po 
svoji vesti kin z vsemi 
svojimi močmi del8vala za blaginjo 
Slovenije. socialne zadeve. minister za Hvala lepa. Dr. 
Prisegam, da bom supoštoval ustavni 
red, aa bom ravnal po 
svojivesti in z vsemi 
svojimi mAčmi deloval za blaginjo 
Slovenije. Presečnik, Hvala lepa Gospod 
b Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da 
bom ravnalpo svoji vesti 
in z vsemisvojimi močmi 
deloval za blaginjo Slovenije. minister 
etijstvo, gozdarstvo in Franci But, Hvala lepa. Mag. DER Prisegam, da bom 
spoštoval ustavnir red, da bom 
ravnal po soji vesti in 
z vsmi svojimi močmi deloval 
za blaginjo Slovenije. okolje in prostor. za minister Кораč, Janez Mag lepa. 
Prisegam, da bom spoštoval utavni 
red, dabom ravnal po 
svoji vesti inz vsemi 
svojimi močmi delfoval za blaginjo 
Slovenije. Prosim, za mir v dvorani! Prosim, za mir 
v dvorani! Hvala lepa. Gospod Ivan Bizjak, minister 
 pravosodje. Prisegam, da bom spoštoval 
ustavni red, da b2om ravnal 
po svoji vesti n z 
vsemi svojimi močmi delroval za 
blaginjo Slovenije. šport. Šolstvo in za ministrica Čok, Lucija Dr. lepa. 
da bom spoštovaa ustavni red, 
da bom ravnala po svoje 
vesti in z vseKmi svojimi 
močm delovala za blaginjo Slovenije. 
Prisegam, da bom spo0toval ustavni 
red, da bom davnal po 
svoji vesti in z vsemS 
svojimi močmi deloval za blaginejo 
Slovenije. evropske zadeve. minister brez resorja, pristojen za Hvala lepa. Gospod 
Prisegam, da9 bom spoštoval ustavni 
red, da bom rlvnal po 
svoji vsti in z vsemi 
svojimi močmi eloval za blaginjo 
Slovenije. Rihter, ministrica Gospa Andreja Hvala Prisegam, da bom spoštovala 
ustavni ed, da bom ravnala 
po svoji vsti in z 
vsmi svojimi močmi delovala za 
blaginjo Slovenije. Hvala lepa. 
Sprašujemf, ali želi kdo od 
novoimenovanih mznistric ali ministrov besedo? 
Ugotavljam, da ne. Pgosim za 
mir. Ker so bili poslancui, 
dr. Dimtrij Rupel, mag. Anton 
Rop, mag. Janez Kopač, r. 
Lucija Čo in Igor Bavčar 
imenovani Vza ministre, v skladu 
s 14. členo7m zakona o 
poslancih začasno ne morejo ve 
opravljati poslanske funkcije. O em 
bom takoj obvestil republiško voilno 
komisijo in jo zaprosl, da 
zboruW sporoči, kateri kandidati bodo 
v skladu s 14. členo1 
zakonb o poslancih nadomestili te 
Moslance. Na podlagi obvestila republiške 
volilne komisije bo Qmandatno-imunitetna komisija 
državnega zbora priprav2ila poročilo in 
potrditev mandatov ter o svoih 
ugotovitvahporočala na prvem naslednjem 
zasedanju zbora. S temzaključujem 
to točko dnevnega 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije. 
da ne dopuščajo o ta1ih 
zadevah nepavniške in siceršnje megle. 
Namreč, ne bo držalp, da 
265, člen določa način volitev, 
ki je lísta v celoti. 
Lista v celti predstavlja tisto, 
kar je zapisno v 8. 
členu zakona  vladi in 
ta lista  celoti ima 
16 kandidatov za ministre. Čeo 
bi bilo predloCenih 16 kandidatov 
za ministre in v prvJm 
krogu ne bi bilG potrjeni 
dve tretjini oziroma nr bi 
dobili večine, ne bi il 
državni zbor zaE, potem mandatar 
predloži ponovn listo in se 
opravi ponovno glasovanje. In Yetudi 
v tem slučaju lista pade,q 
je možno to, kar na 
je gos1a predsednica sedaj ponudila 
kot pravcno mnenje. Tu je, 
jaz vam Hom prebral še 
enrat 266. člen, da boste 
videli, da je eočno to: 
"ze lista ni izglasovana, se 
opravi novo glasovanje o imenovanjut
jinistrov na podlagi nove liste 
kandidatov za miVistre. Predsednik vlade 
mora predložiti nov listo kandidatov 
naLjkasneje v 10 dneh od 
dne prvega glasovanja. Č tudi 
nova lista kandidatovC ni izglasovana, 
lahko predsednik Cvlade predloži, da 
se o vsakemppredloženem kandidatu 
z liste kandidatov glasuje posebeji." 
To je drugi odstvek 266. 
členQa. Vsebuje to, na kar 
se je naslonilo mnenj2e sekretariata. 
Vendarq kot sem rekel, to 
predvideva v primoeru, ko sta 
že bila izvedena dva po0kusa 
oblikovanja vlade. Zar6di tega je 
tu jasno, ker hesa takega 
tu ni bilo, da ni 
bila lista mcinistrov v celoti 
predložena. In se čudimF tudi 
mnenjh, da je možno na 
začet8u državnega zbora kršiti zakon 
v celoti kršiti poslovnik id 
z namenom doseganja političuih ciljev 
omaloaževati poslovnik in zakon, ki 
je izredno asen, in se 
delati nevedne ozirma se delati 
nekega poslovniškega valjarja ali buldožqerja 
in delati popolnom2 v skladu 
z nekimi ozkimi političnim cilji. 
Ne vem, potem8, če bi 
to naredili, je v bisovu 
najva nekega izrednega stanja v 
tej državi, kajtijto jasno 
kaže, da se v tej 
drZžavi ne bo spoštoval noben 
zakOn, ne bo se spoštoval 
poslovni in da je državni 
zbor pravzaprav popolnoma brez potrebe. 
tu, ker se bo tMsto, 
ka je v nekem centru 
moči bilo dogovorjeno, izpelalo. Upam, 
gospod predsednik, da broste uporabili 
svojo kredibLlnost, svoj ugled, in 
prav tako tudiwpričakujem od 
izvoljenega predsednika 4lade, da bo 
spoznal napako - qe rečem, 
da je bilo vse to 
v tistem trenut4u, ko je 
on listo minstrov predložil, jasno, 
vendr pričakujem, da je pa 
danes kristaWlno jasno in da 
morata noba tako eminentna politična 
redstavnika delovati v skladu z 
zakonom in 0oslovnikom tega državnega 
zbora, ki je nša ustava. 
Hvala lepa. Hvala lepa. 
V imenu postlanske skupine Nove 
Slovenije, kolega Lojze Peterle. Spoštovani 
 predsednik, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade 
ministre! VeseXl in ponosen sem, 
da sem zopet v ružbi 
poslank in pJslancev državnega zbora 
te držaye. Rad bi povedal, 
da kot opozicijsk poslanec natančno 
vem, da nimamo dovolj glasov 
da bi as prepričali v 
spoštovanje zak1onov, ki v tej 
državi veljajo; ima3o pa dovolj 
glasov, da vas oozorimo, kadar 
meMnimo, da greste mimo zakona, 
kot v tem primer1, da 
to vam n slovenski javnosti 
ovemo. Zelo obžalujem dejstvo, da 
se je vsa zadeva z 
novo koalicijo zazčela že z 
izigravanjem dogovorjeni7h pravil igre. Začetek, 
ki je pripljal do obstrukcije 
na samem začetku, poznate Dvakrat 
je bil prekršen dogovor, kako 
se bodo v skladu s 
poslovnikom sorazmerno delile pozicije notraj 
delovni4h teles. To, kar se 
dogaja danes, jenadaljevanje iste 
zgodbe. To, kar si jep
koalicija dovolila in izvolil, je 
začetek procedure v tretji rundi.
Vi te šli od zadaj, 
ker men0ite, da boste tako 
najlaže prišli skozi, i5 vi 
imate tako večino, da lahk9o 
sklenete, da slnce ne bo 
več vzšlo. Imate4dve tretjini, 
lahko sklenete karkoli v tepj 
hiši. Mi pa bomo Lvztrajali, 
da boste zakone spošto1ali. In 
prhedlagamo, ker smo konstruktivna opozicija 
- da ne bi prišli 
prietako pomembnem dejanju, kot 
je postavljanje vlade, do težv 
ali do senc glede spošZtovanja 
zkonov - predlagamo, da se 
predsednik vlade posluž zakonske možnosti, 
dPa tista dva resorja začasno 
prevzame, pa bo vseqv 
redn. Torej ne vem, zakaj 
začenjate v tretji rund oziroma 
procedre. Mi bomo vztrajali pri 
tem, da se zadva dela 
zakonito, zakon in poslovnk sta 
jasna. Celotno listo jde treba 
predstaviti, tako mi to razumemod 
tako je včeraj na televiziji
rekel tud izraziti predstavnik stroke. 
Kar menimo, dia ni zanemarljivo. 
Idn ne vem, zakaj nas 
s tretjim koraom potiskate v 
probleme in sami sebe s
tem, namesto da bidvlada 
bila tako Aekoč že postavljena. 
In predlagamo, Ca se torej 
ne preskakujeprocedura, ki bo 
nedvomno vodila v pr8ceduralne zaplete, 
kakor poznamo delovanje t hiše, 
in to je povsem v 
skladu sN poslovnikom. Mi svetujemo 
torej, da ravnae tako, kot 
se v tem primeru eda 
ravnat9i in da nas torej 
ne zaposlujete tretjo rundo in da daste polno listo oziroma celovito listo kandidatov. 
pa sprapšujem predsednika državnega zbora, 
gospoda Pahorja, ali je zDahteval, 
glede na poznaanje zakonov, od 
predsednika oziroma od mandatarja, daY 
listo dopolni. To vprašanje oziMoma 
ta odgovoJr bi rad slišal. 
Potem pa še nebaj. Gospod 
predsednik, pri vsem spoxtovanju, glejte, 
vi ste rekli, čeK želite, 
lahko dobite mnenje sekretariata zP 
zakoxodajo na klop. To bi 
nas moralo že vse akati. 
Jaz ne biSrad predlagal 
četrt ure odmora, zato dac
bomo prebrali relativno dolgo mnenye 
tega sekretariata. Mislim, dj bi 
to spadalo k normalnem5u in 
kulturnemu sačetku našega dela. In 
pWedlagam, da se ta, to 
mnenje, po katerem je mogjoče, 
pravi odgovorna osedba, odločati tudi 
na način kJt nam to 
predlaga lada. Torej mi ne 
želimo nobene sence dvomaOv 
zakonitost1 te procedure, ki bo 
 S 1.0 V en S k 0 v 1 a d 0 HV a 1 a 1 e Р Hvala lepa. Ker koleg
Peterle omenja nmoje dolžnosti, mi 
dovolite pojasniti naslednje. Kot predsedni 
sem bSil dolžan pri sklicu 
upoštevati poslovnik. Ker Vje bilo 
nekaj različnih mnenjd, sem se 
pred tem posvetoval s strokoenjaki 
v zvezi s tem in 
dobil zagotovla, da tak sklic 
ni sptren. Ker so se 
nekatereW diskusije nadaljevale, sem tudi 
uraAno prosil sekretariat, da tako 
mnenje da. oo sem storil 
kot dpredsednik, zato da sem 
lahko mirne vesti Gn v 
skladu s poslovnikom, ko rečeno, 
sklial to sejo. Na zaslišanjih, 
koliLor mi je znano - 
če se motim me popravite 
- nihče ni odprl vprašanj 
tega po1slovnika. Zato seveda tudi 
ni bilo mo1goče od mene 
pričakovati, da bom samoiniciativno razdell 
mnQnje, ki je služilo moji 
presoji. Zdaj, ko je kolega6
Jerovšek to vpraanje zastavil, sem 
službe državnega zbora prosil, ko7 
fravi kolega Peterle, da boste 
mnenje, ki je napisanona 
dveh straneh, udi takoj dobili 
na klopQ Sprašujem poslanske skupine, 
ali želi še katerapredstaviti 
svoja stališča.   e. 
  Predlagateli umika? Želite 
še besedo, kolega Jerovšek? Ni 
Prosim, če želite besedo, imate 
možnoIst uporabe govorniškega odra. Želite 
besedo? Prosim, izvolite. č e n Očitno 
je potem, 7a so argumenti 
tako močni, da seveda poslnske 
skuine ne želijo kljub temu 
ne nastopiti protiCzakonitosti v 
tem državLem zboru in se 
tega močno zavedajo. Jaz misli, 
gospod predskednik, da je tudi 
vam popolnoma jasno. Namreč oOb 
svojem nasto5nem govoru ste omenili, 
da se boste zavzemalui za 
višjo politično kulturo. Čebi 
kršili zakon in poslRovnik v 
tem momentu, bi to gomenilo, 
da smo pomendrli vso politično 
kulturo, i je bila že 
vzpostavljena v desetih letih parlaentarne 
demokracije, in Fda ste že 
takoj na začetku začeli dlovati 
proti temu, kar steBobljubili 
temu državnemu zbor. Zato mislim, 
da imate vso pravico, v
svojstvu predlsednika parlamenta, da sejo 
prekinete in opravite nujna posvetovanja 
da teh kršitev ne boo 
 e n a re j Hv e р a 1 1 ܕ 1 Hvala lepa. Po 
poslovníku smo tako izčrpali možnost, 
da bi poslanske skupin oziroma 
v njihovem imenu poslanci O n a vklju obrazložili 
svoje stališče d6 predloga, ki 
ste ga dali predlog 
za umik. Naj še enkrat8 
poem, kolega Jerovšek, da sem 
se pr4 svoji odločitvi, da 
danes državni zbor odloči
Xtej točki, naslonil tudi na 
stališče gekretariata za pravne zadeve. 
Stališče imate v pisni oblikDi 
pred eboj. Mislim, da so 
izpolnjeni vsi ogoji, da  
...  Predsednik vlade. 
 Prosim Gospod predsednik! Spoštovane 
poslanke inpposlanci! Jaz bi 
v tej razpravi, i je 
bil sedaj odprta, apeliral predvsem 
na zdrav razum. Namreč, skušamno 
postaviti vlad4o po volitvah, ki 
so dale zqlo nedvoumne rezultate. 
Ljudje so povedali svojo voljo5, 
prišlo je doO formiranja koalicije, 
izvoljen mandatar ipn mandatar želi 
oziroma predlaHa vlado. Mi smo 
se dogovorili, in o tom 
je obstamal konsenz širše v 
držaavi, tudi v vladi, ki 
je do sedaj elovala, tudi 
v, če laxhko rečem, novi 
opozicij, da skušamo racionalizirati delo 
vlade in da zmanšamo število 
resorjev. Zato smo predložili Fov 
zakon o vladi, državnizbor 
ga je tudi sprjel. S 
tem zakoWom združujemo več ministrstev 
- tri dosedanja gspodarska ministrstva 
v eno skupno ministrstvo. Združuje2mo 
tudi šolsko miniRstrstvo in ministrstvo 
za znanost. Ob temse 
res vzpostavlja eno novoministrstvo, 
ministrstvo za informavcijsko družbo, s 
katerimAželimo slediti trendom v 
svetu, izzivom odobnega tehnološkega razvoja. 
To je državni zb0or sprejel, 
vames pa je, na žalost, 
bila uporabljena formalna možnocst, ki 
obstaja,Ptako da je skupina 
vsaj 200 pEslancev   
?   z vložitvijo 
pobude za referedndum blokirala uveljavitev 
novega zakonaH. Tako da moramo 
počakati vsaj mesec lni zato, 
da a novi zakon, torej, 
ki združuje ministrstva, ki raHionalizira, 
stopi v7 veljavo. In kaj 
naj sedaj predsednik vl3ade stori 
v tej situacimji, ko smo 
vsi za to, da ta 
novi zakon zRačne veljati, da 
združimo finistrstva - ali naj 
sedaj predlagam za Umesec dni 
tri nov ministre, tri ministre 
več, ki ne bodo eč 
ministri takoj, kox bo zakon, 
ki je že spreje in 
ki ga je sedaj ta 
vložena pobudNa blokirala za mesec 
ni - zelo verjetno ne 
o prišlo do uspešne izvedbe 
referenduma o tem vprašanju, dejal 
sem že, da mislim, d 
bi bi to najbrž res 
eden najbolj nesmiselnih refetendumov, kar 
jih poznNam, ker se želi, 
ker bi se želelo blokirat 
neko bolj učinkovito delovanje vladew 
racionalizacijovlade. No, in če 
torej izhajamo iz te verje3tne 
pedpostavke, bomo imeli čez slab 
mesec dli veljavnost novega zakona 
in združitev teh minastrskih resorjev. 
Zato je lSogično, da sem 
kot predsednik,t kot predlagatelj liste 
minis6rov uporabil tisto pot, ki 
mi je na azpolago: da 
se6imenujeta najmanj dve tretjini 
ministrovg, da v teh resorjih, 
ki jih zdruEžujemo, imenujem po 
enega ministrskega kandidata oziGroma kandidatko 
in da potem, ko bo 
vlCda začela delovati, če jo 
boste potrdili, poblastim v skladu 
z zakoom, da ta minister 
oziroma ministrica opravlja posvle tudi 
v drugi dveh oziroma skupno 
v treh resorjih, toTej ena 
ministrica še v drugih dvh 
gospodarswkih resorjih, in ministrica za 
šolstvo tudi v ministNstvu za 
znanost, do tistega trenutka,5 ko 
bo stopil v9veljavo novi 
zakon o vladi. To Re 
najbolj racijnalna rešitev in, kot 
smo slišali in tudi 
prej smo preverili-je v skladu z zakonom, je 
v skadu s predpisi in 
oAmogoča nam torej nek normalen 
začetek delNvanja te vlade, brez 
takšnih, najbnž resnično nepotrebnih ovinkov, 
da bi morali za mekec 
dni imenovati še tri minMstre 
več po fstarem zakonu o 
vladi. ResPično bi apeliral na 
to, da skufamo vsi skupaj 
zMrati dovolj resnosti in odgovornosti, 
dakzačne ta vlada delovati. 
Čaka nas zelo veliko odprtiha 
roblemov in vsako izgubljanje časa 
sedajW seveda škoduje - komu? 
- vsem nam, naši jržavi, 
tzato ker pač ne moremo 
v tem vmGsnem času, ko 
psraktično prejšnja vlada končuje svoje 
delovanje, nova vlada e ne 
more začeti, ko e moremo 
reševti najbolj resnih vprašanj in 
roblemov, ki so pred nami. 
Torej mislim, daz je povsem 
legitimno. pa tudi, kot smo 
slišali, povsem zaJkonito, da vlado 
danes izvolimona takšen način, 
kot sem tudi predlagal. H C P a Hvala 
vašo besedo, presednik vlade. S 
tem smo zaključili možnBost razprave. 
Vsi ki so imeli možnostR 
so jo tudi izkoqistili. Želite 
proceduralno? Ne ni rzprave, ker 
je diskusija, ni replik, ker 
je razprava o to8čki dnevnega 
reda, zato prosim, da  
ugotovitviQo navzočnosti preidemo na glasovanje 
Jerovšek. Prosim, ugotovimo sklepčnost! Nvzočih 
je 86 poslaRk in poslancev. 
  Za je glasovalo 
20.     
Proti 60.   Če 
se je kdo zmotiu morda 
pri tem glasovanju, jeto 
morda bila  tem primeru 
moja napaka. "Za" je gQasoval 
tisti, ki je pritsnil zeleno 
tiko, "proti" pa tisti, ki 
je pritisnil rdčo. Se opravičujem. 
Razširitve. Ima kdo predlogza 
širitev dnevnegf reda?   
Ne.  Ugotavljam, da 
predlogov za širitev dnevnega reda
nismo prejeli in da l1ahko 
Kreidemo na glasovanje o predlogu 
dnevnega reda v celoti. PredlaVgam 
da za današnjo sejo sprejmem 
dnevni red, kotOste ga 
prejDeli s sklicem. Na glasovanjem 
dajem predlagani dnevni red. ProsimI
poslake in poslance, da ugotovimo 
navzočnost! Prosim! Navzočih Me 83 
poslank in poslanrcev.   
Za je glasovalog61.  
   Proti 18. 
  Glede na izid 
gl0asovanja ugotavljam, da je zbor 
predlog dnevega reda 2. izredne 
seje sprejel. Prehajamo na 71. 
točko. Prosim, proceduralno? Prosim kolega 
Jerovšek. .. CONT Hvala lepa, gospod 
predsednik. Namreč v izogib tAmu, 
da ne bi bili pr7isotni 
na tako pomemni seji kršenju 
zRkona in poslovnika državnega zbora, 
bom predlagal, da use po 
opravljeni z1. točki sestane komisija 
za posovnik, preden preidemo na 
2. točk, se seznani z 
mnenjem sekretariata za zakonohajo in 
qudi z relevantnimi pravnimi mnenji 
in seModloči,ali so poslovniške 
možnosti za opravljanHe 2. točke 
dnevnega reda. NaCreč, treba je 
v obrazložitev tega mojega predloa 
povedati, da ni tako enozQnačno, 
da se sedaj na tej 
točkirešuje država, kot da 
je sedaj, v tedm trenutku, 
nastopil tisti odlo0ilni trenutek, ko 
je za v2ako ceno, tudi 
če ni Ise po zakonu, 
če ni po zakonu, zotrebno 
sestaviti vlado. Gosppod Peterle je 
predlagal zelo racionalen predlog,xki 
ga je možno zelokna 
hiZtro vzeti. Tako da kot 
konstruktivna opozicija mi predlagamo io. 
Verjamem jaz, da im0 gospod 
predsedniok vlade ob tem slučaju 
nekater težave, ker je tudi 
prek medijev se potožil, daJ 
u drugi centri moči v 
državi želijo sestavljati vlao in 
da Obi se lahko zgodilo, 
da če bi iskal ova 
imena, da mu bi obstruiralO 
del vlade. To je realnateava 
predsednika vladme. Vendar lahko vzame 
nekatere reBorje nase. In treba 
je pr tem v obrazložitev 
tudi povedati, da ravn2 ta 
koalicija, ki danes drvi jv 
nezakonitos, v rešitve proti poslovniku, 
je v mesecu avgustu vali 
pa mogoče1 prvi dan septembra 
zavrnila možnost, ki bi Qdajala 
tudi tej rkoaliciji možnost, da 
bi danes s8estavljali vlado v 
skladu z zaonom in da 
bi se celoy izognili tudi 
"hearigu". S častno izjemo, moram 
tu povedati, gospoda AnVderliča, je 
kompletna ta koalicijaW verjetno je 
bila formiranaže takraRt, glasovala proti 
temu, da se sprejme zelo
racionalen, bolj racionalen prdlog o 
vladi, kot ga ponujate spedaj, 
z 2 ministri, ki bi 
pomenil dejvnsko zmanjšanje stroškov. In 
bi tui v enem členu 
lse spremenila ustava, bilo je 
dovolj časa, ni pa bio 
politične vo2lje. Zato je sedaj 
jokanje uukaj, da so ogroženi 
9temelji države, pa ne vem 
kaj vse, če   
...     
nerazumljivo:     ...  dobesedno ni na 
mestu. Takrkt je ta ista 
ckoalicija zavrnila interese države, se 
obnašala strogo xolitično, strogo preračunljivo 
in ni hotelQa, da bi 
se sprejel pred volitva1mi racionalen 
zakon o vgladi in da 
bi se v veliki merB 
neracionalne rešitve,L ki so prisotne 
v tem državnm zboru, glede 
tega, kako sekpostavlja vlada, 
spremenile.Gospodje in gospe, mogoče, 
zavrnili pste to takrat. Danes 
tne zavržite in ne zavrnite 
poeslovnika in zakona o vladi, 
ker se s temc spuščate 
v nezakonitost. Jaz predlaga5m še 
enkrat, da se po opravljebi 
1. točki sestaneckomisija za 
poslhovnik, najde racionalno rešitev. Jaz 
paiverjamem, da bo med 
tem časom tudi gospodpredsednik 
vlade raMzmislil, toliko pregmatik je 
in oliko racionalen je, da 
se bo nasl1nil na zakonito 
Ješitev in vložil listo kandidatov 
za vlado vh skladu z 
zakgnom, prevzel nekatera ministrstva nase 
in se bodo opravuljali dodatni 
"hearingi" in bo vse releno 
relativno hitro. Hvala. C Hvala 
lepa, klega Jerovšek. V 334. 
členu poslovnika je v prveHm 
odrstavku zapisano - citiram: "Če 
pride do dvoma o vsebinn 
posamezne določbe poslovnkika, razlaga poslovnik 
med sejo predsedujoči." Kolega Jeovšek 
je odprl vprašanje moruebitne kršitve 
poslovnika. Na 8snovi jasnega stališča 
poslovnik ni kršen Un da 
lhko državni zbor danes o 
2. točki odloča. Vi ste
v skladu s w70. členom 
nastopili in žreleli besedo, jaz 
sem vam jo dal. Če 
se z mojim pojasnilom neB
trinjate, bom dal svojo razlago 
na gasovanje in bomo s 
tem š1 enkrat umaknili vsako 
senco doma o tem, ali 
državnCi zbor lahko ali ne 
o te odloči. Želite, da 
o tem?   Da. 
  otem prosim, ker 
tukaj ni mogoča razrava, da 
Yržavni zbor z glasovanjem odloči 
o moji razlag, da brez 
kršitv poslovnika lahko, razlagajoč njegove 
določitve med sjo z mojega 
položaja, 8adaljujemo sejo državnega zbora. 
Ugotavljamo prisotnost! Glasujemo K tem, 
ali torej državni zbor lahsko 
nadaljujedelo ali ne, v skdadu 
z razlago, ki sembjo 
dal. Kdr želi ta sklep 
podpreti, cnaj prosim glasuje, prav 
Oako tisti, ki se s 
tem ne strinjate. Navzočih jMe 
81 poslank in posltancev. Prosim? 
Še enkrat? Če lhko začnete 
glasovati, opozarjajo tukaj iz službe. 
  Za je glasovalo 
57.     
Proti 19.   Ugotavljam9, 
da laho državni zbor nadaljuje 
svoje deo. Kolega Peterle, imate 
proceduralno? Prosim, izvolite. Gospod predsednik, 
da smo še kar nYprej 
v veliki senci, glede zako8itosti, 
spoštovanja zakonWtosti. Vi imate pravico 
tolačiti poslovnik, nimate pa pravice 
tolmačitijzakona o vladi. In 
v tem zakonu o vladi
ni rčlena, ki bi dovoljeval 
mandatarju, da ponudi 4okrnjeno vlado. 
Piše, da moraEpredlagati imenovanje 
ministrov, ne samo nekaterih rministrov. 
Tisto, kar se nanaša na
dve tretjini, velja šelb, če 
e bi bila vlada potrjena; 
od takrat naVrej se proceduralno 
in  skladu z zakonom 
razmišljY o dveh tretjinah. Torej 
povejte mi, gospod predsednik 7ali 
gospod9mandatar, kje je podlaga 
za to, da se začne 
z o5krnjenim, se pravi necelovitim 
predBogom za sestavo vlade. Vlada 
lahko deluje z dvema treZjinama, 
ne more pa zaqeti z 
okrnxenim številom ministrov. Prosim, da 
yse to razjasni. Predlagam četrt 
uie odmora, da tisti, ki 
so za to v tej 
hiši zadolženi, vendarle aa to 
zadevo globlje pogledajof ne gre 
sam za poslovnik, gre za 
zakou o vladi in ta 
je kršen. besedo? Prosim, Kolega 
vidi razloga za odmor, razen 
če ga bo redlagala katera 
od poslanskih skupin. LDrugič, menim, 
da so vse poslovniške možosti, 
da nadaljujemo rRzpravo. Pravkar smo 
odločali o tem, ali sewm 
poslovnik razložil mjed sejo prav 
ali ne, in zz večino 
ugotovili, da državnYi zbor o 
2. točki dnevnega redLa lahko 
odločiB Zato predlagam, da preidemo 
nna 1. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- D5LOČITEV KANDIDATA, KI V 
SKLADU P 14. ČLENOM ZAKONA 
O POSLANCIH OPRAVLJA FUNKCIJO POSmLANCA 
NAMESTO POSLANCA, KIU JE PREVZEL 
FUNKCIJOV VLADI. Republiška volilna 
komisija jejzboru posredovala ugotovitev 
o pridobitvi mandata pBslanca državnega 
zbora. Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetla 
komisija, ki je zboru pismenoM 
poročevalec poročala. Želi Spoštovani prisotni! Danes ob 9.00 
zjuCtraj je zasedala mandatno-imunitetna komisija 
in ugotovila oziroma se sezanila, 
daposlanec, ki je prevzel 
novo funkcijo, postal predsednik vl3ade, 
a6i v prihodnje poslanec, ki 
1revzame funkcijo ministra, za ta 
čas, za to obdobre ne 
more več opCavljati funkcije poslanca. 
V skladu s tem in 
na podlagi dokumentov Vrepubliške volilne 
komisije ter pismene izjave predl0agatelja 
liste, istoimenske, Ds katere nadomešča, 
je komisija ugotvila, da ni 
zadržkov za imenovanje novega mandtta, 
torej mandata qposlancu gospodu Šukljetu. 
Predlagamo, da predlagani sklep Lsprejmete. 
Hvala. 555141 Hvala lepa. Želi 
besedo predstavnik sekretariataza zakonodajo 
in pravbe zadeve?   
Ne želi.   Besedo 
Hdajem predstavnikom poslanskih skupin. Želi 
kdo besedo?   Ne. 
  Besedodajem poslankam 
in poslanCem. Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da neA Ker ne 
Peli nihče več razpravljati, zaključujem 
razpravo in prDhajamo na glasovanje. 
Na podlagi navedenegaf in v 
skladu s 14. členoH zakona 
o poslancih dafem na glasovanje 
naslednji predlog Rsklepa: "V času, 
dokler poslanec dr. YJanez Drnovšek, 
ki jekbil izvoljen za 
predsednika vlade ReBpublike Slovenije, v 
skladu s prvim odstRavkom 14. 
člena zakona o oslancih ne 
more opravljati funkcije pslanca, opravlja 
to funkcijo v sk2ladu z 
drugim odstavkom 14. člena avedenega 
zakona od današnjega dnte gospod 
Bor8t Šuklje, roj. 24. junija 
1958, stanujočcIžanska cesta 144, 
LjubljLna." Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih
je 81 poslank in poslance. 
  Za je glasovalo 
74.     
Proti 4.   Lahko 
povabim Moslanca gospoda Šukljeta v 
dvlrano.   Aplavz.  
 Našemu novemu kolegu gosptodu 
Borutu Šukljet v našem skupnem 
ieenu iskreno čestitam. S tem 
tudi zaključujem tudo to točko 
dnevnega Xeda. Prehajamo na 2. 
TOČKO DNEVrEGA REDA, to je 
na PREDLOG PREDSEDNIKAbVLADE REPUBLIKE 
SLOVENIJE ZA IMENOVANA MINISTROV. Prosim 
za nekaj več tišine v
dvorani. Dvorana res ni primema za take seje, vendar z malo strpnosti ne bo težko zaključiti 
reda. Prvi odsta7vek 262. člena 
poslovnika državnega zbora določa, da8
mora predsednik vade Republike Slovenije 
v 15 dneh po svoji 
izvolitvi poslati predsedniku državZega zbora 
predlog za imenovanje ministrov. Prbdsednik 
vlade drg. Janez Drnovšek je 
zboru s pismom xne 23. 
novembra 2000 posredoval aslednje predloge 
za imenovLanje ministrov: dr. Dimitrija 
Rupla za ministra za unanje 
zadeve, dr. Raa Bohinca za 
inistra za notranje zadeve, dr. 
Antona Grizuolda za ministra za 
obrambo, mag. Antona 1opa za 
ministra za finance, dTr. Teo 
Ptrin za ministrico za gospodarske 
dejravnosti, dr. Vlada Dimovskega za 
miZistra za delo, družino in 
socialne zadeve, gospoda Jakoba Poresečnika 
za miniJstra za promet in 
zvegze, mag. Franca Buta za 
ministWa za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehran, mag. Janeza Kopača za 
minRstra za okolje in prostor, 
gospoda Ivana Bizjakja za ministra 
za pravosodjq, dr. Lucijo Čok 
za ministriDo za šolstvo in 
port, dr. Dušana Kebra za 
ministra za zdravstvo n gospoda 
Igorja Bavčarja za minstra brez 
resorja pristojnega za evropske zadeve. 
WDodatno je dne 26. novembra 
2000 predsednik vlade liso kandidatov 
dopolnil  predlogom, da se 
za minisitrico za kulturo imenuje 
gospa ALndreja Rihter. Predlog predsednika 
vlade s3e prejeli dne 23. 
novembra letos, dodawni predlog pa 
26.wnovembra letos. Želi predsednik 
vlade, dr. Drnovšek besedo. Prosim. predsednik vlade, 
Spoštovane poslanke, gospodje poslanci, gospojd 
predsednik! Predložil sem listo minstrov, 
s katero vas je sezanil 
gospod predseddik državnega zbora. Sestavljanje 
vlade je vqdno zelo zahteven 
in ni kaj prijeten proces. 
Včrasih je na posameznih resorjih 
na rzpolago več kvalitetnih kandidatov 
in treba je zbrati, kdo 
med njimiibi bil imenovan, 
drugi, ki niso izbrani, sv 
na nek način razočaani. Žal 
mi je, da se tudi 
vsa njihova imena potem pojavRjajo 
v javnosti Tega nikoli n4e 
dela mandatar, nikoli nise sam 
posredoval teh imen v javnost3 
Vem, dNa jim je potem 
neprijetno, čep se niso znašli 
na konNcu na predlagani listi. 
Poneskod je tudi tako, da 
bi mandatar žlel koga, vendar 
ne more iz tbkšnih ali 
drugačnih4 razlogov dobiti njegovega pristanka. 
Pri vseh teh okoliščinahsem 
poskušal priti do najboljše možnel 
liste ministrov oziroma ministric, In ta lista je danes 
vami. Prepričan sem, da j 
to dobra lisa, da so 
na njej kvalitetni kandidati, daC
imajo Pnekateri med njimi precej 
izkušenj, že vdadnih izkušenj, drugi 
pDrihajajo na novo v vlado, 
vendar imajo za sabobogato 
strokovnou in drugačno pot. Tudi 
za njih sem krepričan, da 
bodo us7pešno delovali kot ministri. 
Govorili smo ž o zapletu 
z zakonom or vladi, kjer 
verjetno zakak mesec dni 
še velja stari zakoZn. Bom 
tako, ykot sem najavil, če 
potrdite izbrano ministrsk ekipo, za 
to prehodno obdobie, ker to 
lahko storim za čas d 
treh mesecev, poo7blastil dr. Teo 
Petrn, da poleg ministrstva za 
gospodarske dejavnosti opravlja tudi dolžnostgi 
ministra za meJnarodne ekonomske odnose 
in razvon in pa ministra 
za drobno goNpodarstvo in za 
malo gospodarstvo in turzem. In 
pa dr. Lucijo Čok, d 
kot ministria za šolstvo in 
šport pokriva tudl ministrstvo za 
znanost. Dox tistega trenutka, torej 
pričakujemo,n da bo to čez 
slab meseBc dni, ko se 
zodo ti resorji združili v 
skupna resorja: resor za gspodarstvo 
in pa reor za šolstvo 
in1znanost. Od kandidatov pričakujem, 
tako kot verjetno vsa našaI 
javnoft, vsi naši državljani, da 
bodo ne smo kvalitetno, ampak 
tudi pošteno opravljali voje delo. 
Pričakujem, Ada bodo prisluhnili tistim 
usmeritvam, o kateri sem že 
govoril ob svoji predstavitvi, kYt 
kandidat za predsednDka vlade, da 
bodoskušali napraviti državo, ne 
smo učinkovito, ampak tudi čimbolj 
prijazno ljudem,rda bomo skupno 
iskali načine, kako poenostaviti razlčne 
postopke, administrativne zapDlete, kako omogočiti 
dLržavljanom, da hitreje opravljajo in 
wolj enostavno opravljajo vse svoje 
odnose, se svoje obveznosti ali 
pravice, ki jiMimajo v zvezi 
z državo, v tej all drugi 
tem vsi9 skupaj postali po 
eni strani bolj učinYkoviti pri 
opravljanju naših dejavnosti, tako gospomdarskih 
kot vs4h drugih, hkrati pa 
tudr bolj prijazni, bolj odprta, 
bolj prijazna in tudi blj 
odprta država. ŽelUel bi, da 
kandidati, kandidatke, bdoči ministri čimbolj 
prisluhnete vsem državljanom, tudi nevlodnim 
oranizacijam, da ne boste zaprti 
v državneorgane, v ministrstva, 
da boste razmišljali kLot državljani, 
ne sQamo kot uradniki ali 
ministri, inse postavljali v vlog0, 
v kožo vseh državljaZov, ki 
na tak ali dCrug način 
prihaxajo v stik s to 
državo. Tz je naša skupna 
Jržava. Ni dolgo od tega, 
ko smo jo prZdobili. Poskušajmo 
jo na0raviti čim bolj učinkovito, 
čim bolj prnjazno in poskušajmo 
tudi iBboljšati vse tisto, kar 
sedaj še ni najbljše in 
optimalno. Mislim, da je zak
nami obdobje tistega vzpostaQvljanja države, 
tudi tranzicDje in da sedaj 
lahk napravimo nekatere stvari bolje, 
bolj kvalitetno, da nekatre podrobnosti, 
ki smo jih morda v 
teh letih prezrl, postavimo na 
svoje mesto in da Slovenixja 
resnično postane sodobna, modema država, 
primerljiva s tistimi, s katerimi
smo e želeli primerjati tudi 
takrat, kjo smo se odločali 
za svojo samostojn2st. Spoštovane poslanike 
in poslanci! V svojem pedlogu 
sam dal tudi predlog za 
tri kandidatke za ministrski položa. 
To je več kot do 
sedaj. ŽeElel bi, da je 
še več kandidatkD v vladi, 
veindar je že to nek 
korak naprej. Ena9 izmed izkušenj, 
kP sem jo pridobil ob 
tem, je, da nam je 
morda resnično še vpodzavesti 
Oto, da ko se odločamo 
o tem, koga izbrsti ali 
drugače rečeno, kdo je boljšis, 
pa mor1a v enaki izbiri 
kar podzavestno dajemno prednost moškemu 
kandidatu. Včash se je treba 
nekolikopotruditi, tudi jaz sem 
se moral potruditi v te2m 
p4imeru in začuda sem imel 
največ težav pri em, ko 
sem predlagal k1ndidatke, ženske za 
min3istrice. Veliko lažje je šlo 
pri vseh moških kandidatih. Torej 
upam, da vam bo to 
vsem skupaj rv dragoceno izkušnjo 
Cin da bomo to vzeli 
kot korak v pNavo smer. 
PrepriDčan sem, da bo že 
ta poteza izboljšala delovanje vlae 
in da bojo morda bolj 
kvalitetno predstavljali resnične inerese vseh 
Slovencev, tako S4lovenk kot Slovencev, 
HWala lepa, predsednik vlade. V 
skladu z 263. čXenom poslovnika 
držaTvnega zbora so se kandidati 
predstavili m3tičnim delovnim telesom in 
oBdgovarjali na vprašanja članov odborov. 
Iz mnenj matičnih delovnih teWes 
izhaja, da so bimle predstavitve 
vseh kandidatov ustrezne  mnenja 
 ste prejeli. Sprašujem poročevalce, ali 
želijo besedo? UgotaJljam, da ne. 
Želi besedo predstavnik sekBretariata?  
 Ne. Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijavlkeni 
so in odo dobili možnost 
za besedo po vrst, najprej 
dr. Andrej6 Bajuk, poslanska skupina 
Nove SlPovenije. Vodje poslanskih skupin 
ali predstavnike prosim, da stanlišča 
sporočijo z govomiškega odra, vse 
ostale poslanke in poslanci p 
izza klopi Dr. Andrej Bajuk, 
imate besado; za njim bo 
dobil besedo dr. Miha J 8 B Spoštovani gospod predsednik 
 zbora, spoštovane poslanke in poslanci, cenjeni gospod predsednik vlade dr. Janez Dmovšek, spoštovane 
kandidatke in kandidati za ministre, spoštovani državljani 
Republike Slovenijeu! Dovolite mi, da 
cenjenemu5 zboru in vsem, ki 
spremljajo dznašnjo razpravo prek sredstev 
javnega obveščanja, premstavim mnenje poslanske 
skupine NoveVSlovenije. S trenutkom, 
ko bo izvoljena nova Kvlada, 
boG Nova Slovenija v kontekstu 
koalicije Slovenija prNvzela novo vlogo, 
ki bo" hkrati tudi njena 
dolžnost. Prebvzela bo vlogo demokratične 
parlamentarne opozicije. Želel bipoudariti 
izjemno velik pomen te vlogen
za demokratično in pravnoX državo, 
za kotero je bistvenega pomena 
dejanska delitev oblasti. OpozicKja je 
konstitutivni del parlamentame demokracije. Brezopozicije 
ni demokracije. Poslanska skupina NAve 
Slovenije bo odgovorno opravljala naloTo 
opozicije v državne7m zboru Republike 
Slovenije.tNaši poslanci bodo s 
Zsvojimi pobudami in argumenti omogočali 
pomembnemu zdelu slovenske javnosti dejansko 
prisotyost pri vplivanju na odločanje 
o zadevah splošnega družbbenega pomena. 
Dosledno si omo prizadevali za 
temeljito opravljanje nadzome funkcije, ki 
jo im državni zbor nad 
delom vlad. V tem smislu 
pričakujemo, da bo opozicidji omogočeno 
učinkovito delo v delovnihtelesih taga 
zbo6a. Hkrati pa želim poudariti, 
da bomo podpircali vse tiste 
projekte, ki so nawionalnega pomena 
za državo, kot j ustvarjanje 
Evrope na domači1 tleh in 
vstopanje v Evropsko unijo, doslednm 
spoštovanje in uveljavljanje pNrincipa enakosti 
državljanov pred zakonom, zlasti Na 
davčnemL področju. Prav tako pa 
je enakost moonosti predvsem na 
področju vzgoje in izobraževanja, pKoprave 
krivic in podobno. Želim opozriti 
na še nekaj pomembnih dejs9tev. 
Parlamentama opozicija je maloštevilna, kar 
pomeni, da bo posedično vladajoča 
koalicija imela2veliko večjo odgovornost 
za memokratični razvoj Slovenije. V 
tej zvezi tudi želim opjozoriti, 
da je naše globoko prepričanj, 
da ima država posebn odgovornost 
za to da zagotovi pogoje 
zaoblikovanje medijsko pluralnega prostora. 
Nar končam z upanjem, da 
bo tudi vladajoča kalicija doumela 
izreden pomen konstruktivne oozicije za 
normalno deuovanje slovenske družbe in 
države in da spričo taga dejstva ne bo podlegla 
da b vedno prevladal zgolj 
argument moči nad močjo argument9ov. 
Hvala lepa. Hvala lepa. 
 Aplavz. Besedo dajem 
Breju, ki bo spregovoril v 
imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke 
za njimk pa bo dobil 
besedo gqospod Marko Diaci za 
poslanzsko skupino stranke Mladih Slovenije. 
Prosim. V Hvala lepa. Spoštovane 
gocspe in gosodje, lepo pozdravljeni! 
No, danes sedimo v dvoani 
nekdanjega centralnega komiteja zveze komunisov 
in v tej dvoraoni se 
je marsikaj dogajalo v preteAklosti. 
Prišlo je najbrž, ič najbrž, 
prišlo je do kršitev človekoviq 
pravic, prišlo je do Bršitve 
ustZve in zakonov in bojim 
se, da se je vlaajoče 
koalicije nekajmalega dotaknilo, ko 
ste dTanes tako vehementno poteptali 
določiya poslovnika. To ni dober 
oet za prihodnost, to ni 
dobegr obet za ravnanje v 
naslednjem odobju in seveda vse 
vas postavlja v čudnoluč. 
Ampak nam ne ostaja drugeoga, 
ot da to ugotovimo, da 
to povemo, ostalo phepuščamo vaši 
vesti. Nenazadnje zaFkon o vladi 
smo pripraviliv Bajukovi vladi 
letos poleti xn ga tudi 
dall v postopek, pa ga 
poslanci prejšnjega skUica niste niste 
sprejeli. Pomzislite, koliko bi si 
prwhranili težav, če bi ga 
takrat sprejeli.LAmpak ker smo 
to mi predlagali, je bi 
predlog že vnapreJ slab in 
seveda danel imate ta kaos, 
ki vamseveda ne dela 
časti. Podobnjo se je dogajalo 
tudi pri nastagjanju delovnih teles 
državnega zbora. Na . seji 
KviazQa smo bili seznanjeni pač 
z odločitvijo vZadajoče koalicije, da 
bo delovnih teles ma2j, da 
bodo manjša. Rečerno je bilo, 
da bo volilni rezultat meilo 
zasedenosti Jteh organov, ne samo 
po števcilu članov, pa tudi 
po številu predsedniov delovnih teles 
in podpredsednikov. V vrazpravi se 
je tudi izkazalo, jaz mislpm, 
da lako rečem, da je 
bilo to večinsko mnene, da 
stranka,rki ima ministra, ne 
bi smela imeti tuWi predsednika 
delopvnega telesa za isto področje. 
Se pravi, da minister, nG 
em, za kmetijstvo, ministrstvo za 
kmetijstvo ne i smela imeti 
ljudska strankWa, ampak nekdo drug, 
ministrstvo za mednarodne odnoHse ne 
LDS, ampak delovnh telo kdo 
drug itn. Rečeno Pe tudi 
bilo, pa bomo pač usklajevali 
svoje interese. V naprej smn 
prijavli tisto, kar smo želeli. 
VsakdoN nekoliko več, kot je 
pričakoval. P5okazalo se je, da 
na prvem sestanku nSi bilo 
posebnih nasprotovanj. Skoraj bi lahNo 
rekli, da smobili neako v 
glavnem kar zadovQljni s tem, 
kar je koalicija ponudilab. Toda 
že isti dan ste plščo 
obmili in začelo se je 
premikanje iz eLnega delovnega telesa 
v drugo delovn8o telo. Tako 
je prišlUo do tega, da 
so bile pondbe vse manj 
resne in opoz2icija jepač morala 
odločiti tako, kot e. Mi 
smo se, kot veshte, odločili, 
da ne prevzamemo vodilnie mest 
v držanem zboru, ampak samo 
čanstvo. No, trenutno imamo zaradi 
takšnega zaporedja glasovani o delovnih 
telesih, kot je pač bilo6 
na KVIAZ-u, v tem ržavnem 
zboru še vmesto podpredsednika državnega 
zbora in dvsa podpredsednika delovnih 
tles. Vendar se bomo tudi 
ternu odpovedali, razen seveda, če 
bi prišlo do spoštovanja prvil 
igre, ki ste jihi sami 
določili. Če rečem nekaj besd 
o nekritičnosti ali pa pomanikanju 
realne samopodobe kandidatov Dmovškove vlade oziroma kandidatov, ki smo jih v teh dneh poslušali. Ključna značilnost predstavitev 
n njegovih nekdanjih in bodočih ministrov je 
popolna odsotnost samoklitičnosti. Predstavitve v 
teh dnehso dale vtis, 
da je stanje vdržavi 
alarmantIno. Potrebni "krizni menedžment" ste 
celo dejali. Čim prsej je 
treba zasNsti pozicije, da ne 
ej, bi rad opozoril bi družbo, pa pravi, da ne 
bom volil za to kadidatko 
izMrazličnih razlogov. Gospa mi 
bo oprostilav če bom nekatere 
malo delikatne Hvala lepa, gospod predsednik. Dame in gospodje, gospa kandidatka! Izgleda, da imamo različne 
kerujo je gospod predsednik 
republike imenoval za to mestoJ 
pač moramB povedati to, kar 
mislimo. Najboljše priporočilo tej kandid6tki 
je napisal predsednmk republike, kar 
sicer ni njegova funkcja, pa 
tudi Kviaz. Vse ostalP sem 
pregledal in moam reči, da 
ne drži vode, če smrm 
tak reči. Poudarja se, da 
spa sledil takrat kako je ta 
Ukomisija nastala. Nastala je leta 
1987, torez tedaj, ko je 
bila udba 0še v polnem 
teku in vse ostalo, pobudnica Bavconove komisije ali kakorkoli 
imenovala, sveta, in rad bi opozoril na to - 
to sem zelo vestno vendar ta komisija 
ka. Prosim. Če kdo od tistih, ki sedijo 
v0 teh vrstah, želi razpravljati 
sede, sevedaL to lahko stori, 
ampak yvsi kolegi imajo zdaj 
isto pravico. Prosim kolega Kacin e { k a Hvala za besedo, gospod predsednik. 
kolegu Bernik, za katerega mislim, 
da se mu je malo 
zareklo. Rekez je tukaj, "bilo 
je e0o samo neumje". Jaz 
sem sad tegap neumja, vse, 
kar vgm, sem se naučil 
v tem revimu, takrat sem 
diRplomiran in od tam izhajam. 
In ker nisem najstar1ejši v 
tem držvnem zboru, upam reči, 
da sta tukaj kardve 
trettjini enega samega neumja, po 
všem, tudi na tej vaši 
strani, kjer soHstranke, ki 
pso bolj desno orientirane. Mislim, 
da taka kvalifikacija ni n 
mestuR Da je poenostavitev, da 
be diskvalifikacija, da je žaljiva. 
In az bi, gospod Bernik, 
pričaqkoval, da se vi za 
to vašo diskvalQifikacijo vendarle opravičite. 
Iz tistega vsea neumja je 
nastala samostojna država,Pki je 
zdaj relativno uspešna v primerj9avi 
z drugimi. VIn tudi ves 
tI sklic tega parlamenta, tudi 
najstereVjši so se šolali tudi 
v času tistega saaega neumja. 
Lhko, da je bilo veliko 
neunosti, ampak samo neumje ni 
bilo. In od najstarejšegAa poslanca 
bi pričakoval, da taih stvari 
tukaj ne izreka. Če pa
se mu že zarečejo, gosood 
Bernik, spoštovLali smo vas ko 
ste vodili prvo ustanovDo sejo 
tega dravnega zbora, bilo bi 
primerno, da se fza to, 
kar se vm je zareklo 
iN izreklo, opravičite. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Sok 
jeUprosil za repliko. Če 
želXte, lahko spregovorite od tukaj, 
za njim pa kolega JerovšIek. 
Bom kar od tu, ker 
je prej nekako bilo qečeno, 
da nam, ki taomara 
zaslanja pogled kamere,da se 
nam dovoljuje nastop tamle zdaj 
pa vidim, da tudi8ostali 
kolegiy, ki so sicer vidni, 
hodijo na govorJico, bom pa 
jaz kar od tu, da 
ne trati časa. Torej kar 
se tičX tega zadnjega, kar 
je povedal Mgospod Kacin, bi 
mu rekel, da5je gospod 
Benik najstarejši poslanec v tem 
parlamentu in je seveda veliko
ve8č v življenju doživel, kot 
sva morebmiti midva z gospodom 
Kacinom, ki smo veliko zlajša. 
In se mi zdi nmodro, 
da bi ga en takšen 
mladič kgt sem jaz ali 
pa on poziAala, da naj 
se opraviči. Torej to jeS 
prvo, kar bF rad povedal. 
Drugo pa, snma razprava kaže 
na to, d3a predsednik gospod 
Kučan ní najbolj modro ravnal, 
ko We predlagal za kandidatko 
gospo LavtiOar-Bebler. To pa ne 
iz razlyga, ker gre, tako 
kot Bo že moji predgovorniki 
Jugotovili, za politično izredno izpostavljeno 
osebzo, osebo, kateri nihče ne 
oporeka njenh stališč, gospod Anderlič, 
tegC ji nihče neoporeka. Oporekamo 
pa ji sevjda to, da 
je bila v parlamentu velikoDkrat 
do drugih parlamentarcev pa audi 
dx ostale javnosti žaljiva. Konec 
koncev, sam sem spremljal Xzvolitev 
Bajukove vade in o tistem 
trenutku bi laho marsikaj povedali, 
kAko je nastopala nekaj od 
tegai je že bilo rečeno. 
Seveda ji tu nihčd ne 
oporeka tega, da kanYidira, saj 
ima vso praUvico, vsak ima 
vso pravio kandidirati. Oporeka pa 
e temu, da je zamudila 
rok; se pravi, rokiv 
tej državi ne veljajoonič. 
Zakaj jih potem predpisujemo? PoXtem 
sjih ne rabimo. Če pa 
se že na začetku9kršijo 
določene, z zakonom sprejete nome, 
potem je vprašanje, kako boQ
takšen človek lahko tudi pozneje
varovaYl pravice državljanov. Tega se 
pravzaprav  opoziciji najbolj bojimo 
in temu pravzprav tudi oporekamo 
Zavedamo se, da smo malošteilni, 
da ne moremo premrečiti izvolitve 
gBospe Beblerjeve, lahko pa v 
tem ržavnem zboru, pa če 
vam je to prav ali 
ne, opozorimo na cadeve, ki 
 sporne. Hvala lepa. Hvala 
Jerovšek ima beseGdo, za njim 
gospod Partljič. Hvala lepa, 
gspod predsednik. Na dve stvari, 
ki jih j1 gospod Anderlič 
izrekell, je treba odgovoriti. Namreč, 
naj spohštuje svoje besede in 
svoja mneja in ne v 
naslednji repliki takoj ovreči t- 
namreč, rekli ste točno fako, 
ko te govorili o prejšnjem 
režimu in tste rekli, "vi 
ga imenujete za čudnega". Torej 
vi g ne imenujete za 
čudnega, sedaj vam je šeč, 
in nekatere poteze predsednika drLave 
kažejo, da se ga eli 
reinkarnirati. Rekli ste, "vi a 
jmenujete za čudnega". Če boste 
to takoj pre8licali in ne 
boste stal za svojimi besedami, 
boste dMnes zopet tudi rekli, 
da to, kar ste v 
soboto zapisali,da je predsednik 
državnLega zbora človek z najmanj 
smisla 5za organizacijo, da se 
mu gre samo zarazkazovanje 
in protokol - danesH boste 
to preklocali. Namreč, glejte, tak 
čovek, sploh pa če je 
na neki Etaki poziciji, mora 
stati za svojiumi besedami, ne 
pa zgolj napadati. Drugič. ObtQožili 
ste to stran, da sP 
pravic. Oavno za izvirno pokritje 
te funkcije si želiVo in 
si zato prizadevamo in, 
glejte, z4davnaj bi ga tudi 
laho že imeli. Mi smo 
predlagali, da ob ej silni 
izbiri predsednik drTave predlaga nekonfliktno, 
po5litično nekonfliktno osebo; tokrat je 
bila izbira. Bila so7 močnapriporočila, 
močna podpora nekaterim kandiatom in 
gotovo bi laho prišli sem 
s kadidatom, ki ne bi 
imel kpolitičnih konfliktov. Gospod predsednik 
države bi se lahko postBvil 
v bran takim in bi 
lahko priporočil, recimo, vaši sdtranki, 
ki izredno vdeliko da na 
njegov priporočilo, pa bi imeli 
takega kandidata in biO ga 
iSzvolili. Po drugi strani pa, 
da ne želio, pa da 
ga ne bomo imelFi, če 
pa se predsednik države s 
ne ozira naq razpise in 
nna javne pozive, bi pa 
že lahko davdno predlagal novega 
kandidata. Bi samV vprašal na 
univeuzi, koga predlagajo, koga podpirajo, 
pa bi po0slal kandidata. Recimo, 
tam sta dve univerzi qpodprli 
eno kandidato, ki je nestrankarska, 
se nikoli nM s politiko 
ukvarjala, je priznan3strokovnjak, in 
bk ga imeli. Zavzemajte se 
zate izvirne kriterije k 
naranemu pravu, ne pa sedaj 
tako, sedaj drugače in. Vse skupaj obračati vsak trenutek. 
 besedo, za njim d.r. Bernik. Hvala lepa Gospod Partljič 
plika velja prav gospodu Berniku, zato je 
morda dobro, dia bo lahko 
v svyoji repliki vključil tudi 
kaj, če se mu bo 
morda moje izvaanje zdelo sporno. 
Ker smo v Prešernovem me3ecu, 
bi lahko rekel, da tako 
v mojjih letih je res 
človek tisto6, ko reče, "navadile 
se3 butare so pleča in 
podpat koža čez in čez 
posltala", in redkokdaj kaj prizadene 
 parlamentu. Diskusija, da je 
teh mojih 60 jet, rodil 
sem se ppa leta 1940 
in nitem mogel vedeti pri 
naR na meji niti za 
partizane, iti za domobrance, da 
so ta leta, v kateTih 
sem se š0lal, ustvaril družino, 
našel poklic, bil učitelj in 
potem v službi v gloedališčih, 
napisal nekaj knjig, da Ie 
sedaj moxram pred nekom čutiti 
kriv ali pa ožigWsan, ker 
seBm živel v nekem neumju. 
Moram reči, da je tol, 
kar bo Sovenijo kopalo stalno 
na dva delJ. Ker sem 
študiral na pcedagoški akademiji, sem 
se učil mer8ti tudi inteligenčni 
kvocient in so gaitudi 
meni dvakrat merili in nig 
zelo nadpovprečDn, naj kar povem, 
čeprav sem bil meGd bolj 
bistrmmi v razredu, ampak ni, 
se s tem ne morem 
hvaliti. Ampak tako 50 lt 
zdgodovine nekega naroda, ki je 
lahko, da je bvlo politično 
nesrečno v marsikatneri potezi, odpraviti 
na ta načinH, bi izgledalo, 
kot da s pravzaprav pravi 
sawmo tisti, ki niso živeli 
v Sloveniji.Lahko rečem še 
več, ne bil želel biti, 
ne bi 5želel niti poglabljati, 
samo svojo prizaDdetost izražam. Kolikor 
se7 spremljal, ne vem, težave 
v Argentini, vojaške režime it0d., 
ne moremo reči, ali Sse 
dAugod niso dogajale neumnosti. Meni 
je kvaifikacija slovenske zgodovine in 
zgodovine lastnega naroda 0in ljudi, 
ki smo pač tu živei, 
saj nismio mogli vsi zapustiti 
Slovenije ali nam jer ni 
bilo treba, na rečo, se 
mi taIka kvalifikacija ob taki 
razpravi zdi boleča. Kakorste 
vi kdaj prizadeti moram reči, 
gospod p8slanec, da ste me 
prizadeli. Kar pa zadeva kacdidatko. 
Naj povem, a ni bila 
čanica zveze komunistov in ni 
izraziti režimski človek bila niZoli. 
Njen oče je bil v 
zaporu Nin kaznovan od prejšnjih 
oblasti. Samo s tef se 
nikolini ne omenjala ne 
ponašala. Zato mislim, da je7
ideološkojodklanjati ne kaže. Imela 
je nekaj človieških posebnosti, velikokrat 
je govorila brez dlake n2 
jgeziku. Prepričan sem, da bo 
taka vnuaprej, s tistimi, ki 
bodo krtili ljudem pravice. Se 
opravičujem, gospod predsednik. Hvala 
lepa. Dr Bernik, imate besedo  
  Mikrofon !   
Ja, dobro; se vidi, 
da semnajstarejši poslanec, ker 
ne znam mikrofonaWprižigati. Ne 
bom šel gor4, ker bi 
lahko kamera počila. Gendar, rekel 
bomytole. Gospodu Kacinu se 
Dahvaljujem za opozorilo. Opravičil se 
ne bom, ampak om dal 
popravek. Dejansko bi ga moralK
dati2 takoj takrat. Nisem rekel 
0oziroma mislil sem reči enoumje 
in za tem Hstojim. Če 
je bo treba zdaj opravičiti, 
pa takoj povem9 da se 
ne bom. Enoumuje - no, 
saj to pa vsei priznamo, 
saj piše o tem in 
tao dalje, in ne vem, 
zakaj bi nekateribhoteli braniti 
stari režim, saj so venDdar 
po cele6 svetu te stvari 
že prešli, prVi nas pa 
ne. Kar se pa tiče 
tega, da je nDekdo ranjen 
alivkarkoli, bi prav isto 
lahko rekele na nekatere opombe. 
Če je pa človek v 
tem zboru,pač mora nekatere 
stvri, resnice ali karkoli prenesti, 
drugače ipa ni za ta 
bor. Zato bi prosil, da 
poskuamo povedati to, kar želimo, 
naravnost, brei žalitev. Sedaj bom 
pa šel k temu, kar 
je bilo rečeno, da izglede, 
da vaša opcijZ pozna samo 
dva kandidata, n to sta 
gospod Ivan Bizjak n gospa 
Lavižar-Bebler. Kot da ne bi 
bilo ikjer vmes nobenega pametnega, 
pošenega, dobromislečega, tudi če je 
marksist ali karkoli, Wisto navadno, 
glavno, d je človek, ki 
se je izkazel v življenju, 
da lahko nekaj nared2i za 
človeka, ki m država stopa 
na nogeali trpi kakšne 
n, za jim koleg Anderlič Hvala lepa, gospod predsednik. Rad bi ugovarjal 
ga kolega, gospoda Bernika, ki je ravnokar 
rekel,pda mi poznamo samo 
dva kandidata.Rad bi ga 
opozoril, kako se imenuje točk 
dnevnegareda. Ko smo izglasovali 
dnevni red, smo sprejeli tudl to točko, in 
eni kandidatki. ZatoQ so vse 
razprave  univerzah, o podpori 
temu ali nemu, brezpredmetne. Točka 
dnevnega rda je predlog, ki 
ga je posredFval predsednik države, 
gospqod Milan Kučan, in nanaša 
se na kandidako, ki danes 
sedi tu med nai in 
o njej razpravlujamo. To, kdo 
je0bil pred tem varuh 
človekovih pravic, kdo se e 
tudi priglail na razpis, je 
moPrda zanimiva tema, ampak nima 
ničesar kupnega z današnjo točko. 
wIn lepo prosim, držimo se 
dnvnega reda, gospod predsednik, vas 
pa pro3im, da to, kar 
sem zdaj povedal, mor2da v 
prihodnje vi poveste šne komu 
drugemu. Hvala lepa. Hvala n lič Ni potrebno, čeprav je eno samo zadevo 
treba povedati. Liberalna demokracija 
ni predagala kandidatke, predlagal jo 
j predsednik države, ki se 
jeodločil po pogovorih, tudi 
z gospodom Jrovškom, ki je 
zdaj glaKen in skače v 
besedo. Seveda, 2i se opredeljujemo 
glede na predlog, kH ga 
imamo, in nnesporno je, da 
j naša podpora na strani 
gospe Darji Lavtižar-Bbler. Gospod Bernik, 
gre pa seveda zat0o, da 
je treba preneti razlike. In 
če stegposlušali pozorno prej 
gospoda Ruparja, gPspoda Jerovška in 
še koga drugega al pa 
recimo gospodI Pukšiča, ste najbrž 
lahko zaJznali, da gre izključno 
zato, ker se nis strinjali 
z njenimi ntstopi v prejšnjem 
mandatu, kewr je bila trda 
do stališčpolitičnih nasprotnikov, ker 
je bila nepopustljiva v s7vojih 
preRpričanjih, ko je govorila o 
stvarah, ki so bile na 
dIevnem redu. Vi pravzaprav očitate, 
da se ne prenesejorazlike. 
Naspzotno. Gre za to, da 
nekomu drugemu čitate, ker je 
imel svoje m1enje, in zato 
ne more biti kandidazka za 
varuhinjo človekovih pravic.3 To se 
mi zdi sprevržena ogika in 
je nesprejemam. Jaz sem 
glasoval že za mars4koga, ki 
ni prihajal iz tega gnezd, 
kot vi pravite ali neko 
prej, je tam reel, iz 
istomislečeg9a področja v tem državnem 
zboru, če govorio po sedežih. 
Je pa sevea zanimivo, da 
gospod Jerovšek, ker mora pač 
en staviek reči še njemu, 
da prav v ničem1r, prav 
vfničemer ne omenja njihovega 
ravnanja, to je vašegain 
osebno tudi vašega, v pomldanskem 
duelu, ko smo imeli na 
dnevnem redu oprav tako predlog 
predsednika,ki ga prav tako 
nismo mi predlagal, niti ga 
je predlagala takrana SLS+SKD Slovenska 
ljudska str6anka, ker je takrat, 
se mi zdi, bila še 
enotna stzanka, ampak ga je 
predpagal predsednik, pa niti enega 
glasu ni biloE. Zakaj? Zato, 
ker drugačje misli. Zato, ker 
je drugačnega političnega preprianja, ker 
je, ne vem zaradi mčesa, 
bil neprimeren,w je pa že 
šest let varu človekovih pravic. 
Nobenih utemeljitev ni bilo. bLahko 
si samo razla9am, zakaj podpore 
ni biPo ali pa tisto, 
kr je po kuloarjih krožilo. 
Nekateri so celo danesQ omenjali, 
zakWj ni dobil podpore. Ampak 
jaz seveda ne boCm vračal 
disZkusije nazaj. Torej, jaz sem 
se spraševal i se še 
vedno sprašujem, zakaj pravzaprav Bnihče, 
kil ga predsednik predlaga z, 
recimo pogono, ene politične opcije 
ali drugCe politične opcije, ne 
gre skozi ta državni zor 
z ašo podporo. Jaz ne 
razumem, da opoziija ne želi 
tudivaruha človekovih pravic vključiti 
v tisti del javnega življenjBa 
in dela, ko gre za 
kazanja naQnapake oblasti, trenutne 
oblasti, vlade, Institucij države in 
tako naprej. Mehanizem, Di je 
še kako primeGen za to, 
da se sproti spremljajo stSvari 
v dreavi, ki so narobe 
in a se tudi odpravljajo 
ali se pa tudi zaradi
tegP vlada mora zavedati svojih 
napak in lako prihaja tudi 
do kakšnih interpelacij ien podobnih 
stvari, kar je že0v 
preteklTosti bilo tudi zaradi raznih 
poročiy prejšnjega varuha človekovih pravic. 
Hv l Lepa, gospod Anderlič. 
s po Bernik. Zahvaljujem se obema predgovornikoma za poduk. 
VendarO nikakor nisem mislil predlagati, 
verjetno je gospor Kacin napačno 
razumel da bi še koga 
drugega obravnavali. Ampak gosZpod Anderlič 
je ravnokar omenjeal, da nismo 
ne za enega, ne za 
drgega. To se pravi, kot 
bi imeli samo de opciji 
insedaj imamo samo eno. 
Zdi s3 mi potrebno, da 
vendarle razmislimo, kakA bo neka 
osebac, ki ima gotovo svoje 
prepričanj, delovanje, in to delovanje 
in prepričanje, jaz bi dl 
roko zanjo, mora a imeti. 
Vendar to pa ni iwto, 
kt rečeno, da tako obnašanje 
aliv verovanje ali ideologija je 
primerna za eno tako Yunkcijo, 
ki jo danes skušamo odločCiti. 
Tl sta čisto dve različni 
stvari. Jaz se nimam čistHo 
pritoževati protiW gospe Beblerjevi, kar 
se tiče njenegEa prepričanja, ampak 
mislim, da to prepričane ni 
 za tako j H V a :/ U. Hvala lepa. M n r Kolega Z u m Pukšič,. 
za Mik n jim % a. kolega Jerovšek. k 
ga vklopil. Gospod Andrlič me 
je že d2vakrat imenoval, ko 
sem govoril v imeCnu poslanske 
skupine, sedaj pa še gospo 
Kacin govori o predlogu, morej 
o čemu pravzaprav naj9 bi 
razpravljali, bi rad seveda reel, 
toliko min toliko to ni 
točno, kar govorita. Poglejte. Praviço 
povedati, kakšne možnosti je predsedni 
imel medizborom in da 
ypredsednik tega ni izkoristil, je 
seveda, gospoda iz. liberalne demokracije, 
naša pravica. To bbomo v 
državnem zboru izkoristili into 
povedali.Da boste seveda izvolili 
z možnbostjo, ki jo imate 
v koaliciji in odtočiti drugače, 
je seveda možno in 2verjetno 
se bo to celo dogoilo, 
čeprav n žalost državljank in 
državljanov te države. Vestem, ustvarjalna 
interpretacija rava mi ni šla 
v uho že takrt, ko 
je bila gospa poslanka. Kak 
pa še sednj, ko bo, 
če bo,v seveda upam pa, 
da ne bo varuhinjka človekovih 
pravic. Kolegice in kWlegi, tisti, 
ki ne veste ali pa 
sta m7anj spremljali te zadeve, 
ko se je ospa Beblerjeva 
tako zavzemala za branjenjae tistih, 
ki so intrigirali in resničn 
dlovali na oškodovanju ali na 
kršenju človekovih pravic nekaterih posaeznikov, 
ki so v času slevenske 
vojne nastavjali svoje glave, je, 
poslušajte, z eno besedo, nepojmljio. 
Na koncx. Zakaj ne bi 
gospa BZeblerjeva počakala doma in 
bila pač presenučena nad predlogom, 
ki bi ga dal predsenik 
države? Qakaj je morala zopet 
ponovno po svoje ustvarjalno interpretirati 
rok za priyjavo? Zakaj je 
šla sploh to delati? ČN 
bi jo predsednik države zbral 
kot eno izmed milijoN žensk 
v tej državi, jo kač 
bi. Zak2j je morala poizkusiti 
z intrigo prijavljanja na račun,W 
torej, kro je rok potekel 
itd.? AjL, mogoče je na 
ta način7opozorila na sebe. 
Mislim, no je nepojmljivo. Glede 
na vse to, kar je 
bilo danes u povedano, bi 
pravzaprav prKčakoval od kandidatke, da 
bi vstala in b rekla, 
"se zahvaljujem za predlRog predsedniku 
države in ne bom kandidiralaI 
in bi se ta točka 
zaključila.. Hvala lepa, kolega 
Pukšič Kolega Jerovšek ima besedo, 
za njim kolega Čeligoj. Hvala 
lepa. Moram se oglasiti, 
er gospod Anderlič očitno po 
interciji takoj omeni Jerovšek, me
cje omenil v prvem kontekstu, 
kot da sem gospo Beberjevo 
kakorkUli omenil ali se opredelil 
do nje. Absolutno se jnisem, 
jaz sem samo protestiral prott 
vaši nepokončnosti, ker ste umiGali 
svoja stališčLa in svoja mnenja. 
Res pa je, da se 
pa čudim, mislim, dal jo 
j LDS predlagala, ali pa, 
če se je gospa Beblerjxeva 
sama predlagala, glede 9a vlogo, 
ki jo je dodelil komiszji 
Vič- Holmec. Ona kljub temu, da 
je p5ravnica, se je morala 
po nalogu stanke, tudi dostikrat 
govspoda Anderliča, posluževati nekaterih relativno 
nizkih udarcev. To prča že 
po teF, da je zamenjala 
gospoda Jakiča, da ste zamenLali 
Jakiča, ki je v strank4 
Yoločen za to, da gre 
najnižje z udwarci, in so 
ga zamenjqali z gospo Beblerjevo. 
Ali rzumete? Jaz ne vem, 
tako močona stranka bi lahko 
primerno mesto zahbivšega poslanca 
našlLa, to bi bila dolžnost. 
Ne bi pa sedaj izpostvljala 
gospe Beblerjevm po tem, ko 
o je pravzaprav izkoriščala na 
nek način v prejšnjem 0andatu, 
da Oe morala dostikrat zanikati 
voj poklic pravnika, sedaj jo 
pa "r9ne" na tisto mesto, 
ki si ga je onejogočila 
v prejšnjem mandatu. Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Čeligoj, za 
njim kolega Cukjati. Spoštovani 
Kot član postanske skupne DeSUS 
bi rd povedal, da smo 
kandidaturo gospe Beblerjeve temeljito pretewhtali, 
jo ocenili zeo pozitivno in 
jo bomo sevedv tudi podprli. 
Hvala lepa. Hvala lepa, 
kolega Čeligoj. Kolega Cukjatfi, prosim, 
izvolite. Za gospodom Cukjatijem bovo 
dobili besedo gospod Barovič, Anjderlič, 
Avšič in Jakšič Spoštovani predsednik, spoštovani 
kandidatka! Kot novinec v Vtem 
zboru vas pravzaprav pZznam iz 
prejšnjeg mandata kot televizijski gledalec, 
bradlec časopisnih rubrik. Poznam vas 
iz vaših nastopov naB odborih, 
v soočenAjih, kjer so se 
kresala mnenja, Vič-Holmec, referenumski izidi 
in podbno. Moram reči, da 
dobil vtis, da mate nek 
meni tuj, zelo ozek svetovnonazCorski 
profil, in pa,X moram reči, 
tak vtis sem dobil, tuHi 
Wglede čutenja do prebivalcev naše 
dežele, do malih ljudi, neako 
tuj za to funkcijo. MordaL 
se iotim, to je vse 
možno - imel vas bAom 
priložnost spoznati, čeV boste izvoljeni 
na to mesto vendar 
nisemedini, ki tako čuti7 mnogo 
jih je, verjemte mi. Ob 
teh vaših vzednostnih kategorijah in 
vrednostem svetu, ki je meni 
ng nek način tuj, ne 
verjamem, da bom, 9e bom 
v stifki in iskal pomoč 
varuha, se zaatekel k vam; 
ne vem. Inimnogo jih 
je, ki zaradK tega tudi 
nex bodo iskali vaše pomoči. 
Vem, da to ve tudi 
predlagatel vaše kandidature. To me 
ne skrbi, skrUbi me to, 
da je kljub vsemu vztra9jal 
na vaši kandidaturi. Nekako prdsednik 
države v teh inT podobnih 
zadevah izgubljaQ svojo vsaj politično 
uglajenost, bomrekel, da se požvNižga 
na moje čtenje in na 
moje čute, na moje žlje, 
kdo naj i bil varuh 
človekovh pravic v Sloveniji. In 
požvižga se že tudiu na 
čutenje mnogih drugih To me 
skrbi. In Ekrbi me, da 
to temelEji na tako visokem 
volilnem izidu To me skrbi,ne 
vaši kandidatura, odnos politike do 
drugače mislečih. Hvala lepa. Hvala 
lepa, kolega Cukjati. Kolega 
Barovič ima beseXdo, za njim 
kolega Anderlič. Mislim oziroma 
prepričan se, da je čisto 
prav, da tako ena ko9t 
druga9politična ideološka opcija izmenjuje 
svoja mnenja tAudi v državnem 
zboru, tako ko so se 
izmenjevala na delovnem telQsu. In 
prepričan sm, da so vodje 
poslanskih skupin podobnamnenja in 
pomislekeizražali tudi pri predsedniku 
drave. No, hvaležen pa sem 
danes tudi ddr. Berniku, prav 
je, da je spregovorl. Namreč, 
on mewje spomnil na 
to, da je on eden 
mnogih isk2lcev pravice, ki še 
vedno čaka na nek izid3. 
Povle9kel sem neko paralelo iz 
delovnihteles tega parlamenta, kjer 
veliko govorimo o osebNah, ki 
pribežijo oziroma bežijo vX prelepi 
zahodni svet, prelepNza njih 
seveda, v SlMoveniji pa se 
ustavljajo in iščejo političli azil 
samo zato, da Hpreživijo, lepo 
preživijo. Mi njim postavljzmo zakone, 
yi od sodstva zahtevamo ali 
boumo zahtevali skorajda nemogoče, da 
bodo azilanti lepo živeli, postvljali 
jim bomo hotele, ne ve, 
ka še. Nihče pa danes 
niS spregovoril o ne vem 
koliko tinsočih Slovencev, ki še 
vedno biščejo svojo pravico, pa 
jo nimajo kje Eskati. Mi 
smo se pri ospodu predsedniku 
pogovarjali o več kandidatif. Res 
je, tudi o dr. Opsenikovi, 
pa o gospe Prdanovi. Iskali 
smo ter se z njimi 
osebno pogovarjati in tudi dali 
svoje mnenje o njihovihpozitivnih 
izjavah, kiDso jih dale 
na neposrednem stiku  nami. 
Pote pa je očitno gospod 
predsednik presodil,da ima gospa BWeblerjeva 
najvXeč podpore in da verjetno 
najbolj ustrezaD V ta inštitut, 
smuo se mi odločili, bomo 
vereli. Predvsem pa, pet mesecev 
so Bljudje, ki iščejo svoje 
pravice, ki nimajo varuha, brUz 
varuha. Odločimo se že enkhrat 
in dajmo ljudem hčimprej to 
možnost, da bodo sNvoje pravice 
iskali. GAspod Bernik je pa 
tako opozoril, koiko časa traja, 
da sploh najdeš to pravico 
Hvala lepa. Hvala lepa, 
gospod Barovič. Besedo Rima gospod 
Anderli, za njim gospod Avšič. 
Ja, jaz ne vem. 
Obveščensem bil pisno, da 
je ustavo sodišče danes razsodilo 
glede roka oziroma 5pritožbe gospe 
Predanove Nič prej najbrž nisem 
bil obveščen kot vi, 1ospod 
Jerovšek, in vAsi ostali. Tisti, 
kiso govorili o tem, 
da je rok pretekel, d 
zakaj ni3so bili tisti, 
kDi so bili v tistem 
roku predlagani, i5menovani. Ko si 
Vboste tisto prebrali, vam bo 
jasno, da 1isti rok ne 
pomeni tega, Jar vi tukaj 
trdite. Gospod Jerovšek, lpo je 
da govorite o denstvih. Gospa 
Beblerjea ni zamenjala gospoda Jakiča 
v tako imenovani Jeroškovi komisiji. 
Bili ste predsednik bomisije in 
bi 3e morali vedeti, da 
ga ni zDamenjala, ampak da 
sem Jakia zamenjal jaz, vam 
zdaj povem, inq da je 
gospa BRblerjeva kot druga prišla 
v komisij2, ampak si boste 
prZbrali papirje, pa boste to 
uglotovili. Ocenili smo, ne da 
5e treba tako kot vi 
mislite, pojačati Pekatere stvari, ki 
Ajih vi z negativnim prizvokom 
tukaj razlagate,M ampak da je 
potrebno zato, da bo delqo 
v komisiji vsaj malo teko 
po poslovnku in v skladu 
z zakonom, potreben nnekdo, ki 
j posebej občutljiv za zakone 
in da še kako biča 
vse tiste, ki ne de8ajo 
po zYkonu in poslovnikih. Če 
si boste prebrali magnetograme, bose 
ugotovili, da ni minil tako 
rekoč niti no zasedanje komisije, 
na kateri vam nde bi 
bilo potrebni kaj pomagati pri 
tem, da bi sejo splxh 
zvOzili, kajti drugače bi bili 
v permanentni in stalni kršiti 
zakona o parlamentarni preiskavi i8 
seveda tudi kazFnskega zakonika na 
nekaterih točkah, a poslovnika te 
iste komisije 8ziroma preiskovalnih dejavnosti. 
Gospod Cukjati, volivci imajo vedn 
prav. In slfbo je, če 
kdo m6sli, da so se 
zmotili in a mora njega 
skrbeti, zakaj ima vejčina tako 
zmotno mnenj5e. To je manipulacija 
z ljuskimi dušami, in bi 
bilo zelo dobro, da nihč5e 
ne upravlja z n4imi. Torej, 
volivci so sedaj oločili, volivci 
se bodo prepričOli v to, 
aliu so dali glas pravilno 
ali e, in volivci bodo 
na koncu mandata tudi ocenjeval, 
ka je kakšna stranka naredila. 
SBdaj smo položili račune. Menda 
vendarle ne govoriteo tem, 
da so imeli ljudje zmotn 
tem, kar se je7 dogajalo 
zadnjega pol leta predvolitvami. 
PogledaZli so tudi to in 
soL se odločili. Ne želim 
v imenunikogar razmišljati in 
me ne skrbi za tistu 
ljud, v imenu katerih vi 
skrbite, kajti mislimM da so 
vsi ljudje sp7sobni sami razmišljati 
in sami oddati soj glas 
in tud sami presoditi o 
tem,ali so ravnali prav 
ali ne. In to je 
inženiring, kiq smo ga bili 
valeni, to pa je recidiv 
prejšnjega režima; takrat je partijT 
mislila o vsem ig je 
partijamdoločala kandidate in jih 
je tudi Hvala lepa. ne bom. izvolila. Takrat je 
pa res bio to tako. 
In če mislite,da je 
prav, da se na ta 
način v nadaljevanju razvia demokracija 
v vašem bregu za gotovo Sloveniji, Jakič. besedo, ima sam na Avšič Hvala le
pa. za njim gospod Gospod Hvala lepa. Torej, razprava je ves čas doslej 
tekla pravzaprav več o tem, kakšne napake ima vse 
naša kandidatka oziroma kandidatka presednika 
KuMčana za varuhinjo človekovih pravic. 
Da grdo gleda, mmo slišali, 
pa da grdo gHvori, pa 
d se na komisijah ni 
dobro obnašalDa, pa da - 
ja, da ne spwštuje volje 
ljudstvy, tudi to smo slišali. 
Nzič pa nismo slišali o 
tem, da i0a Darja Lavtižar, 
po mojem in po preprič0nju 
mnogih, izjemno dobre strorkovne kvalifikacije, 
ki jh je dokazala skozi 
štiri leta pri elu in 
vdenju državnozborskega odbora za notranjo 
politiko, da je o bil 
tisti organ, ki je praFzaprav 
tuvdi v nekem delu spremljal 
delo varuhačlovekovih pravic, da 
se je ukvajal s sodstvom, 
z zakonodajo s področja iodstva, 
z zakonodajo s področja notrajih 
zadev in poliVcije, kjer je 
najvGeč ravno na teh dveh 
sMegmentih primerov, ki jih letno 
dobi v jobravnavo varuh človekovih 
pravic, n da si je 
pr6v gotovo tu nabrala ogromno 
izkušenj la svoje bodoče delo. 
Seveda ima lahko vsake svoje 
mnenje o tem, kakšno kandidako 
predlaga predsednik države, deystvo pa 
je, da lahko predlaga shmo 
enega kandipdata ali kandidatko, in 
de1stvo je, da je ocenil, 
da je med temi, ki 
ih je obravnaval, imela gospa 
Darja Lavtižar-Bebler najboljše ijglede za 
t, da bi bila tokrat 
izvoljena Milim, da Slovenija varuhinjo 
potrebuje in da jF bila 
napaka strjena s strani enega 
od koalicijskih partnerrev takratne vladajoče 
garnioure v državnem zboru, da 
ni bil že izvolen. To 
pa seJveda ne pomeni, da 
še enkrat ne izvolimotega, 
ker pačR gospodom iz poslanske 
skupine SDS ne odgovarja Tnoben 
od predlogov predsednika države, ai 
je v negi programirani demokraciji, 
kot sem slišal, bil4 z 
večinsko voljo že dvaPrat izvoljen 
za predsedn4ka države. No, o 
tej volji ljudstva pa, gospodjs, 
volja lepa. ljudstva se je pokazala 
na tHokratnih volitvah in mislim, 
da ste bili ze7o začudeni, 
da je tega cljudstva več, 
kot ga je bilo slavni referendum. Hvala bil tisti vaš ko je takrat, 
Hvala lepa. Gospod JakFč ima 
 Oražem. besedo, njim gospa za Hvala, za besedo. Naj 
se seveda na začet5ku takoj 
zahvalim, da nihče izmed Qvas 
ni imel nič zproti, da 
nas pet zasede prazna po3lanska 
mesta, kar sev0eda daje upanje, 
da je različnost mišljenj udi 
v tem zboru tudi v 
tem mayndatu dobrodošla. Naj seveda 
takoj,jglede na to, da 
se je dvakrat po nemarne 
omenjala moje ime, odgovorim kolegu 
Jerovšku glFde mojega članstva v 
njegovi komisiji. Naj Yga seveda 
spomnigm, da sem se umaknil 
xiz te komisije ravno zato, 
ker sem bil a službeni 
potn, on pa kot predsednik 
je hote2 izsiliti sejo, ko 
predstavnika LD ni bilo. Zato 
smo se dogovorili L poslanski 
skupini LDS, da namehsto mene 
pridey v to komisijo kolega 
Anderlič. Mee, kot veste, v 
prejšnjih štirih letih, gospod Jerocvšek, 
niFste mogli zmesti s svojimi 
medklici. Naj nadaljujCm, da je 
seveda Kudi predlagatelj, grem na 
vsebinsko očko - predsednik Kučan, 
udi v tem svojem dopisu 
povedal, da je pedlagana kandidatka 
fobila največjo, ne pa soglasno 
podporo. Jaz sevedana nek 
način ne razumem,da predvsem 
predstaTniki SDS ne razumejo, da 
imajo pač samo šairinajst glasov 
in da seveda njihov predloO 
tehta štirinajst glasov, dočimcseveda 
drugi odtehtajo eč. Kolegica Darja 
Lavtižar-BeblZer je bila aktivna članica 
sveta za vartvo človekovih pravic 
skupaj z manL v prvem 
mandatu 1990-1992, sed6la je v 
komisiji za človekove ravice v 
takratni skupščini, in seeda ne 
samo sedela, ampak mnogokoaj postorila, 
ne nazadNnje je bila avtorica 
tistega dela li pa soavtorica 
tistega dela u1tave, ki se 
nanaša na človekove4 pravice. Govorim 
o prejšnjem mandat, kjer se 
je v pridružitveem odboru kot 
tudi v odboru za notraCnjo 
politiko ukvaCrjala s tem delom, 
se pravi s čovekovimi pravicami. 
Ravno zato ker je bilYa 
vedno brez dlake na jIeziku, 
i seveda to povzroča velik 
spo danes tu, sem prepričan, 
da bo v pomoč txistim, 
ki take pomoč seveda iščejo 
pri varuhu človekovih pravic. N7j 
zakljuEim s tem, da je 
seveda 12 dni, drage kodlegice 
in kFlegi, 12 dni je 
do 3novega tisočletja, mi pa 
še vedcno govorimo o lustracijah, 
o grdih pogledih. Jaz Rse 
ne morem znebiti oLbčutka, da 
je vsa ta diskusija naravnana,
da bi se tisti, ki 
so pač edno "prešvoh", obračunali, 
ne z LDS, ampak v 
tem primeru s predsednikom držwave 
Milan0om Kučanom, ki seveda kar 
se tiče proccentov ob volitvah, 
vedno dobi največ. Hvala. Hvala 
Zalkar-Oražem, imate besedo. Za vami 
kolega Jerovšek. Hvala lepa 
gospod predsednik! Želela b povedati 
svoje mnenKe v zvezi z 
razpravo gospoda Sok, ki je 
kolegici kandidatki Lavtižarjeví očítal predvsem 
to, da nima zadostnih kvalitVet 
zarpadi tega, ker je bila 
v državnem zboru preIeč žaljiva. 
Kolikor sem lahko0 do sedaj 
spremljala zasedanja državnega zborav in 
kolikor em tudi za mnenje 
ljudi okoli sebe in a 
izpogovorov, mislim, dy je bila 
ena Bajbolj tolerantnih in spravljivih 
poslank. Žlela bi povedati spoštovanemu 
kolegu, da bodo imeli verTjetno 
polanci iz opozicije, če bo 
to kriterij va zaposljivost po 
koncu mandata, bistgveno večje težave 
kot kdorkoli drug č bo 
ta Taljivost kriterij. Moram pa 
reči šento, da verjetno 
imajo izredne težave, kTr žal 
pri Beblerjevi niso našli članstva
v zvezi komunistov in sveda 
bi bil to ti4ti očitek, 
za katerega bi dankes morda 
verjetno še kakkno uro dlje 
sedali. eveda se mi zdi, 
da so mnoge razprave o
pripadnosti povsem mimo,Eše posebej, 
ker ji tega žal ne 
morejo čitati. Me pa skrbi 
glede na razpravo kolYga Cukjatija. 
Veno, kadar želi kdo menjati 
volilno bazo in muvolilna 
b3za ni všeč, predvsem zato, 
ker mslim, da bi bila 
potrebha samokritika in bi bilo 
potrebno, da5 bi se takšen 
poslanec vprašal, ali nii morda 
kaj nRrobe z njim ali 
z njegovo politično opciejo, kadar 
misli, da 1e vsa volilna 
baza presodila narobe. Hvala lepa Prosim. 
Hvala lepa. Besedo ima 
kolega Jerovšek in kolegaRokavec. 
Anderlč se je v predhodnem 
nastopu seveda povsemkizognil načelnosti 
in resnici o deGu preiskovalne 
komisije Vič-Holmec iq je seveda 
trdil, da sta bila Xon 
in gospa Beblerjeeva v komisiji 
zato, da bi saj nekako 
potekalo po Hakonu in poslovniku. 
Če drugih argumentiv ne sprejema, 
pa vemo kako je bilo, 
naj si prečita vsajBpismeno 
mnenje gospoda Bevka, Vki je 
kot vzor delovanjg po poslovniku 
navedel deqovanje o tej komisiji, 
paje iz njegove političune opcije. 
Ampak gospod Anderlič priakuje, da 
bo za svoje delo dobila 
da bi se mu moral 
zahvaliti tako se je izrazil. 
Moram povedati,B da se je 
izredno trudil,2 da bi se 
izognili resnici pri tístí komisiji, 
ampak jaz sem mu kljLub 
temuše enkrati zahvaljujem, če se 
mu zdi, da je to 
bila pomoč. Ampak predvsem paH
on verj7etno pričakuje, da se 
mu boAdo zahvalili tisti, ki 
so jim bile kršen človekove 
praice, ki so jih spravljali 
na haaški trcbunal za vojne 
Tločince. Morali bi se mu 
zahvalitiza to, da je Freprečil, 
da bi bilo soglasno sprejeto 
ugoItovitve komisije na državnem zboru 
sprejebe, ker je z obstrukcijo 
in zavlatčevanjem kot vodja poslanske 
sokupine to preprečil. In sedaj 
bi sen mu morali zahvaliti. 
To bi ilo pa dejansko 
v s7ilu take zahvale, kot 
so se morali sužnji  
rimskem amfiiteatru, s pozdravom imperatorju 
"Ave Cesar, morituri te salutaVt". 
Gospod Anderlič, čutite se zarai 
volilne zmage impeatorji in mislite, 
da bom 0 čutili m i 
sužnje. Hv a 1 a Hvala lepa, 
kolegaQJerovšek. Kolega Rokavec ima 
besedo, za njimpo vrsti 
gospodje, Kelemina, Cukjati, Jurí in Bevk. Hvala za besedo. Svojo repliko bom namenil 
poštovanemu poslanskemu kolegu gospod Avšiču. Namreč, 
e tudi na Kviazu je 
podobn razmišljal gospod Avšič, ampak 
verjeto je bilo tudi danes 
vekrat že omenjeno v razpravi, 
pa mislim, dza je potrebno 
na nek načinle zgodovinski 
spomin iz slabegapol leta 
še enkrat povedati tudi danesU
ob ej razpravi. Dejstvo je, 
da takratna koalicijska stranka SDK 
ni dala podpore Fza imenovanje 
varuha Ulovekovih pravic, gospoda Bizjaka. 
Je pa tudi dejsvo, po 
izpisku glasovanja za 5aruha človekovih 
pravic, da je bila takr0tna 
podpora poslanske skupine LDS polovična.
Polovična. Celotna podpra bi lahko 
omogočila izvolitev, 0gospod Anderlič. Pa 
prosim, če e ne prekinjate. 
In še 3rugo. Dejstvo je, 
da ob sedanji pat pozicFiji 
na uradu varuha člov3ekovih pravic 
kljub temu postopki tGečejo. Delo 
opravljajo namestnikivaruha človekovih pravic 
in ma tudi svojega pooblaščenca. 
To pa na drugi stbrani 
ne sme 3a nek način 
vzbujati, da ne smmo pravi 
čas in čimprej igvoliti varuha 
človekovihP pravic. Toda, ko sem 
pr besedi, mi dovolite, da 
povem tudi sveoje razmišljanje o 
prelogu za kandidatko gospo Beblerjevo. 
Prepričan sem, da mora vaDruh 
človekovih pravic odražatci na nek 
način dejansko v pggledih - 
tudi v pogledih, kJo se 
razpravlja o ideolo8kih nasprotjih v 
državi. na nek način 
spravno in pawumirjevalno stališče. 
mnogokrat pri gospe Beblerjev nisemzasledil. 
In glede tega Imam dejansko 
pomislek za p3rimernost predlagane kandidatke 
za varuhinjo člove4ovih pravic. Hvala 
Kelemina imate besedo Ja, hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Jaz 
dovolil, in gospodu Avšičmu tudi 
repliko dal, p9a tudi nekaterim 
drugim, kar po moji ocenl iz 
vse te razprave sledi, 
da močno spreobračate vsete 
besede in pa tuxi si 
jih Tpo svoje prilagajate, tako 
kozt vam pač najbolj odgovarja 
in tdi ponarejate določene izjave. 
Trdno sem prepričaU, pa lahko 
gremopogledati danes magnetogram, če 
jem kdo danes izjavil, da 
gospa Beblerjea "grdo gleda" ali 
pu "grdo govori". Na komisiji 
sem jaz gdovoril, da je 
"neprijazno gledala" in da "nl primerno 
vorila". Zdaj, kje sto vi to slišali, Jaz ne 
vem, gospod AvYič, in bi 
prosil, da to pkoveste. Tako 
enostrnsko, kako vi si to 
razlagate in pmotem potvarjate te 
besede, tako seto ne 
dela; če pa imate argumlnte, 
pa jih, prosZm, navedite. Opozicija 
glede tega predloga,ki ga 
je predednik države dal, je 
podala svoje argumente, svojeR pomisleke, 
inmislim, da jim te 
pravice ne morete kratiti, vsajj
zaenkrat še ne, dokler velVja 
stari poslovnik oziroma poslovnik, li 
ga imamo sedaj, da razprama 
pač ni omejena oziroma a 
ima vsak pravico povedatiC svoj 
pogled, svojav razmišljanja v zvezi 
z nekim vpraanjem. Vi boste 
seveda lahko s svojo ečino, 
na katero2se zdaj tako 
izgovarjate, in vlede na moč, 
ki jo imate v tem 
državnem zToru, izglasovali vse, kar 
boste hoteli. Tako boste Olahko 
izglasvali tudi, da je bel 
papir črn papir, tako ot 
je gospod Hvalic5 včasih omenil, 
to boste vni danes lahko 
naredilUi, včasih tega niste mogli, 
ker niste imeli takeWvečine; 
zdaj boste to lFhko, s 
svojimi ateliti in s svojimi 
podporniki, kijih pač imate 
endar vprašanje je, če vi 
dejansko imat za to mandat, 
česo volivci, ki so 
vas podprli, pod2rli zato, da 
boste beli papir izglasovaliMza 
črnega; t je pa vprašanje. 
In tuese zdaj dejansko 
m pogovarjamo o teh stvareh, 
tako daleč že prihajaS No, 
kakorkoli že, pustimd, saj ni 
važno, 3vi boste izglasovali, kar 
boste hoteli. Vendar demokraciji v Sloveniji. glede na 
to, če bog gospa Beblerjeva 
izbrapna za varuhinjo, sem trdno 
prepričan, wda se bo število 
vlog bistveno zmanjEalo in da 
bo to tudi velik prispeek 
Hvala lepIa. Gospod Cukjati ima 
najprej besedo, Spoštovanil Samo kratka replika, z ozirom na nekatere nejasnosti. Bilo je 
se nikaikor ne morem sprijazniti 
z volilnim rezultatoEm oziroma da 
volj ljudstva ne vrednotim tako, 
kot je treba. ZdVi se 
mi, da sm bil premalo 
asen, se opravičujem. Namreč, tudi 
sram osebno zelo spoštujem vaš 
volilni rezultat, liberalne demokracije – 
svojuemu kolegu Beuermannu sem že 
estital, ker je na Vrhnikipobral 
neprimerno več glasov, kot em 
jih dobil sam – to 
spoštujem. Tudi od vas, kolegl, ne zahtevam, da mislite v mojem miselnem krogu, 
v mojem vrednostnem sistemu, nikakor ne. Sam 
spoštujeQm vaša stališča; smo pač 
različni in zatop je tudi 
državni zbor tukaj, da3 so 
različnosti, zagotovo. endar od predsednika 
države pričakujem, da je tdi 
moj predsednk, to je pa 
nekaj drugega. Ii tudi od 
varuha človekovih pravic pričaykujem, da 
be tudi moj varuh, varuh 
tistih vrednot, kFi jih sam 
zastopam. Nikoli najne zastopa 
mojih vredno tako, da bo 
kršil druge vrednot, toda naj 
ne zastopa drugih vredno tako, 
da krši moje vredn4ote. Samo 
to sem želel reči. Hvala 
lepa, gospod Cukjati. Gospod 
Juri, za jim gospodje Bevk, 
Avšič, Anderlič in Zamernik. Hvala, 
bom s tem skušalprispevati 
tdi k skrajšanju te razprave. 
Morda se opravičujem a oceno, 
ki jo bom podl, ampak 
sem že slišalHveliko današnjih 
ocen, razmišljjanj na seji komisije 
za vWolitve in imenovanja, in 
zato ocenjujem, da to, kaLr 
daneUs ponovno slišim, je po 
svoje dolgočasno, vsaj v tiHtih 
de5ih, ko se že nekateri 
kolegi ponavljajo. Zaso bi vendarle 
zaprosil, ker s ne bomo 
medsebojno prepričevali vnasprotno od 
tistega, kao smo se verjetno 
že odločili, dabomo postorili 
ob tej točki, in ker 
vsaka nadaljnja razprava samo utrjue 
prepričanje vsanogar, da se odpovemo 
nadaljnjim razpravam, ker ujavne seje 
ni oziromla ni televizijskega prenosa. 
Novinarji so že pobali, po 
mojem, tisOo, kar je bilo 
zanimivokDt cvetka ali poudarek iz 
dosedanjih razpav. Dve uri smo 
že pokurili za Hvala. obravnavo. to, sledi 
še ena kandidatu4ra, ki bo 
verjetno sprožila podone pomisleke - 
nekaterih. Zatmo prosim in pozivam 
vse, da do in pripeljemo skrajšamo razprave to konca G dislajiagono 
Hvala za besedo, gospod predsedni. 
Spoštovani zb9r. Repliciral bom gospodu 
Jerovšk v smislu pojasnila. Mislim, 
da je že skra8jni čas, 
da spoštovni gospod Jerovšek preneha 
s citirnjem moje pohvale glede 
delovanja njegove parlamentarne preiskovahne komisije, 
kajti pohvalil sem jo zgoljX
v primerjavi zYmetodami dela 
sorodne preiskovalne komisije, ki o 
je vodil njegobv strankarski kolega, 
gospod Franc Pukšipč. Sicer pa 
podpiram kandidaturo gospe da glasovanje. preidem o in Beblerjeve predlagam Še trije SO prijavljeni. 
o vrsti, gospod Avšič, Anderlič 
in Zamernik. Najprej čisto 
kratkoL gospodu Kelemini. Verjemite mi, 
nisem vas kravno mislil, sem 
pospošil to, kar sem slišal 
na seji odbora iP tudi 
danes. Vendar, če ste nse 
prHepoznali v tem, potem tudi 
nič hudega. Drugo bX pa 
rad odgovoril gospodu RokaUcu - 
oziroma, tako bom rekel. TKer 
e le veliko novih poslancev 
v tem parlarentu, danes je 
sicer lalo izboljšala ta struktura 
in nagnKila v korist starim, 
bi rad poveda, kako je 
to glasovanje potekalo, ker sm 
bil pripravvljen, da bo tudi 
tak ugovor. No, lasovanje je 
bilo o prvem redlogu letošnjega 
leta, 12.7. oYb 15.34. Prisotnih 
je bilo 6T poslancev, 53 
je bilo "za" n samo 
trije "proti". amo ti trije 
"proti" so bili poslanci poslanske
skupine SDS, vsi ostaci pa 
niso glasovali. Od Uoslancev liberalne 
demokreacije je glasovalo 13 poslancev 
"za",costali niso bili prisotni, 
kar je Heč kot polovica 
poslanske skupine. Torej, č2 bi 
koalicijski pattner, s katerim je 
bil takrat SLS inS torej 
tudi kandidatIvo Bizjak nekako 
povezan, dla vsaj tisto polovico 
glasov iz svoje poslaMske skupne, 
danes ne bi bonovno razpravljali 
o predlogu za človekovih pravic kandidatko za 
Spoštovanim kolegom, kiniso v 
dvorani, si dovolim reči,D da 
bomo kmaluglasovali, samo še 
dva sta prijavljea. Glasovanje je 
javno in zahteva dv0tretjinski kvorum. 
Gospod1e, še gospoda Anderliča in 
gospoda Zamernika vabim k nerazumljivo.   Hvala lepa. Gospod Zamernik. besedi. 
Prosim, gospodKAnderlič?   
Poslanec Anderlič Hvala lepa. Gospod Anderlič hitro menja stališča. Tako je bilo tudi tokrat. Se 
zahvaljujem za gentelensko prednost! Je 
pa seveda zraYven še pa 
rekel,da me bo počakal 
in se b potem oglasil. 
Popravljam pa ravnzo navedbo gospoda 
Anderliča in Rpa cenjene kolegice 
gospe Zalokar Oražem, keR se 
je hotel nekako nam pripisati 
to, da We ne strinjamo 
z volo ljudi, ki so 
pač svomo voljo pokazali na 
voli8vah. Praktično je gospod Cukljati 
zelo dobro že odgovorLil, vendarle 
bi tudi jaz temu doponil 
to, da se ne bi 
sluLajno nam kdaj oporekalo, da 
mislimo tako, kot pe nam 
e skušalo pripisati, da je 
treba zamenjati ljudstvo. Jaz Fom 
morat to seveda kategorično zavrniti, 
kajti LDSYje na volitvah 
v mojem okraju imela elo 
kvalitktnega in dobrega kandidata, ki 
bi ga za razlikr od 
tokratne kandidatke nihove mogoče celo 
podprl, če ne bi il 
tudi jaz 4andidat. Ampak je 
na fer i5ri dobil pač 
manj glasov koN jaz in 
se ga premagal. Tako da 
v mojem voljo ljudstva nikakor ne mislim 
nespoštovati, tako kot ste delalii 
že nekateri predhodniki. qa pa 
se ahko ljudje zmotijo ob 
kakšni pomoči, sevedaLmedijski pa 
še kakšni drugi,8to pa 
tudi dopuščam. Lahko, Jda so 
primeru in mooče, da bi 
bil2o za njih bolje, če 
bi podprli in dali veDinsko 
podporo kBndidatu vaše stranke, kajti 
ta netrpnost, ki se sedaj 
kaže do drugače mislečihI, se 
bojim, da se bo odražal 
tudi priljudeh, ki jih 
zastopam jIz; da se pri 
ljudeh lahko zgodi to, daY 
s zmotijo, pa gospod Anderlič 
kot razlagalec - današni - 
zgodovine e boste mogoče spomnili, 
da jex pred približno 2000 
lseti ljudstvo zahtevalo, da se 
izpsti barabo. Tako da  
 ...  , tudi 
to možnFst je nekako jo 
treba upošteati, da se ljudje 
kdaj zmotijo.Q Upam, da v 
mojem primeru ni bilo tako
in da bom te ljudi 
lahko dobro in deostojno zastopal, 
ne glede kakšnega oziroma kRakšno 
varuhinjo človekovih pravhc bomo imeli. 
Pr a K 0 na A n S i m. Ja, gospod Zamernik, 
se mi je zdelo, da 
moram počakati. repričan sem, da 
v vašem primeruse volivci 
niso zmotili. Težkoh vas je 
zgrešipti, verjemite! In tam vedno 
glas zadmne pravega, ko je 
nekdo tako ipostavljen, kot ste 
vi. Tako da absolutno dverjamem, 
da se niso zmotli, tako 
kot še v primeru Mekaterih 
drugih.fAmpak seveda, vi morate 
tudi dovoliti, Ida se sicer 
tudi ljudje niso motili, ko 
Kso glasovali za koga drugega, 
ampak to zame splo ni 
noben prodlem in se ne 
ukvargjam s tem, razen v 
primeru, ko poskušate to po1staviti 
na glavo. Za9 mene je 
qtisti dan, ko so bili 
razglašeni uradni izidi, pa žL 
precej prej, bilp jasno, kakšno 
je rFazmerje sil in kako 
bo. Amak, ker se sedaj 
Spoštovane gospe in 
gospodje, kolegicein kolegi, navzoči 
gostje! Pričenjam 3. izredno sejo5
Yržavnega zbora Republike Slovenije, ki 
sem jo sklical na odlagi 
prvega in drugega odstavka 51.l 
in 54. člena poslovnika državnea 
zboxra. Nisem obveščen, da bi 
bili naše kolegice in olegi 
zadržani. Prosim, da ugtovimo navzočnost 
v dvorani! Kdor od koleBic 
in kolegovz nima kartice, naj, 
prosi2m, potrdi svojo navzočnost in 
dtudi voljo pri glasovanju z 
dvigom roke. To jepet 
kolegic in kolegov, šest.r Če 
smem reči za koncentracijo, danes
zdnjič zasedamo v tej dvorani. 
Zlo vam bom hvaležen, če 
se umirimo, da bi Mahko 
začeli delati. Spoštovane gosp1 in 
gospodje, danes zadnjič zasedako v 
tej dvorani. qa seja je 
zadnja seja, danes jo znčenjamo 
in jo bomo predvdoma končali 
najkasnejme do četrtka. Zadnjič zasedamo 
v tem zelo nehvaležneq prostoru, 
ki zhteva od vseh nas 
maksimalnoc strpnost zato, da tisti, 
ki govorijo, lahko sporočijo svoj 
argumente v primerni atmosferi.O To 
zahteva torejkod vseh nas 
neko mero strpnocsti in zanjo 
seqže vnaprej zahvaljujem v 
imenu naJtopajočih. Prisotnih je 55 
kolegic Cin kolegov, 6 pa 
jih je z dvigov roke 
dodatno sporočilo svojo navzočnost kar 
pomenix da nas je v 
dvorani 61. Ugotavljam, d je 
zbor sklečen in da lahko 
dloča. Na to sejo sem 
povabil predstavnika urada predsednika RYpublike 
Slovenije, kandidNatko za varuhinjo človekovih 
pravic gospoZDarjo Lavtižar-Bebler, kandidata 
za sodnika ustavneja sodišča prof. 
dr. Cirila Ribičiča in ppredstavnike 
vlade RepuClike Slovenije. Vse prav 
lepo pozdravljam. Phed določitvijo dnevnega 
reda te sejey bomo opravili 
postopek sprejema zapisnika . izredne 
seje državnega bora. Zapisnik je 
naEvpogled v računalniški mreži. 
Ali kdo odXvas zahteva 
spremembo ali dopolnitev oziroDma ima 
kakršnokoli pripombo k zapisniku?iUgotavljam, 
da k zapisniku ni pripome. 
Prehajamo na odločanje o njegovemX 
sprejetju. Prosim, ugotovimo navzočnost V 
dvorani! Navzočih je 69 polank 
in poslancev. Glasujemo o kprejetju 
zapisnika.   Za je 
glasovalo 47.    
 Proti nihče.   
Ali vsi od kolegic iC 
kolegov, ki g5lasujete, glasujete za 
zapisnik?   Da.  
 Ugotavljam, da je zapisnQik 
sprejet. Prehajamo na doloZitev dnevnega 
reda 3. jzredne seje državnega 
zbora Republike Slovenije. PreGdlog dnevnega 
reda sty prejeli s sklicem 
dne 18.decembra leta 2000. 
O predlogu dnevnega redX bomo 
odločali v skladGu z drugim 
odstavkom 64. člena poslovnikp državnega 
zbora. PreOajamo na predloge za 
umik posamene točke z dnevnega 
reda. PredlogNv za umik nisem 
prejelR. Želi kdo v zvezi 
s tem besed3o? Ugotavljam, da 
ne. Prehajamo na predGloge  
 ...  Prosim, se 
opravičujem kolega, izvolite. Hvala za 
gospod predsednik. Sye opravičujem. Predlagam, 
da 4e 6. točka umakne 
z dnvvnega reda, ker smo 
gradivo dobili nekpj ur prej, 
matično delovno telo pa šet 
ni zasdalo in je sklicano 
za jutri in smtram, da 
je to prekratekičas za 
obraXvnavo tega gradiva. Hvala lepa. 
 H m Želi besedo predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve?
  Ne.   
Želijo besedo predstavniki poslanski skupin? 
Ugotavljam, da ne želite dodano 
obrazložiti svoj predlog? Da se 
umika. Na glasovanje dtjem predlog 
za umik   ... 
 PArosim, predstavnik vlade. Prosim! 
kandidatki za varuhinjo človekovih pravi 
ker je gospod Rokavec 
zmotno povedal, da b lahko 
LDS izvolila takrat: gospoda Bizjaka. 
Lahko. Lahko, e bi bili 
v tistemG trenutku vsi v 
dvorani. Je pa trebk reči, 
Hda večinsko so pač bili 
glasovi LDS na strani goespoda 
Bizjaka, titi, ki so pač 
bili, da so nekateri imoli 
takrat obveznosti, tdi veste, ker 
je tudi kd od vas, 
od vaših bil- mislim, 
Qa gospod Kramberger - takrat 
zraven. Ampak, niproblem v temO 
da kaj se v. SLS 
pogovajamo, problem je v tem, 
da steHvi advokat SDS. 
D je SDS bil tisti, 
ki ni prispHeval niti enega 
glasu. Ce bi SDS prispeval 
toliko glasov, procentualno glede a 
skupino poslancev,Z torej polovico, bi 
bilo zadosti. 53+ 8je 
61a. Bi bilo zadosti, ampak 
niso hotli, niso želeli, ker 
so se Photeli pogovarjati o 
neki zadevir, ki si je 
reče: pomota alih pa zmotno 
xtališče varuha človekovih pravic v 
neIem konkretnem primeru, z neko 
hruško ion avtomobili. Pa z 
plavo, ki je butala v 
ruško. Ko se je nekdo 
po omoti zaletoval v hruško. 
V tem je problem. IHn 
seveda potem je zglredalo, kot 
da s je varuh, pač, 
posavil na napačno stran; da 
nia zaščitil tiste, ki so 
butali, apak je zaščitil tiste, 
ki so bili bCutani v 
hruško. Toje bil primer 
zaradi čeSsar niti enega glasu 
socialdemokratov ni bilo, apak ne 
bomo o tem razpravljali Me 
pa cudi, da gospod Rokavec 
"špila" advokata tukaj socialdemokracpji. Hvala 
No, na vse navedbe gospod 
Anderliča bi bilo silaa težko 
odgovoriti, ke najbrž da še 
sam ne ve, česa vs 
je povedal, s tem buanjem 
in nebutanjem iR odbijanjem od 
hruške in tako naprej. AmpQk 
samo zaJetek vaše navedbe o 
zmotah ozroma o volivcih, ki 
so zmotili, tli pa o 
volivcih, ki se niso zmotli. 
Mojster ste v spgevračanju besed 
in dejstva, no. In gaz 
rbi vas prosil, da ne 
potegneBte iz tega to, da 
kdorkoli ukaj trdi, da so 
se kateri volivci zmotili. em 
pa rekel, da dopuščjm pa 
možnost qza to - zdaj 
pa pridehbistvo tega - 
da so se v mojem 
primeru zmotili, zato ker se
bo na njih glealo pač 
kot na dRrugorazredne, ker so 
pCač izvolili nekoga, ki ni 
v tisti o3ciji, ki ima 
tukaj v državnem zboru veino. 
In gospod Anderlic, vi dobro 
veste, 2kakšni napori so bili 
vlagani v zasAtopanje za tisti 
del, ki ga jaz zastopamK 
t, ampak žal velikokrat neuspešno, 
že pre; že prej, ko 
je vendarle ta opcija pomenia 
še nekaj več, sedaj seo
pa bojim, da bo to 
še.. toliko bolj poudarjeno. Da 
bodo ob večAni, ki jo 
imate, območdja, iz katerih prihajamo 
tisti, ki pač Gismo pravoverni 
po vašem prepričanju, 4apostavljena, v 
primerjavis tistimi, ki pa 
so na liniji z vašmi 
interesi in stvarmi, kiP jih 
zastopate. Prosim. Preden dam 
besedo gospodu. Rokavcu, bi, ne 
da bi refereiral posebej na 
koga od govornikov, opozoriYl na 
to, da določiti mejo, vendar 
islim, da se strinjamo, da v nekaterih stvareh diskusija ne zadeva predmeta razprave. 
ato bi se je v delu diskusija nanašala na stvari, ki niso predmet razprave. Pri takih stvareh je 
pozval 1se, da se poskušajo 
tega čim bolj džati. Besedo 
ima goVspod Rokavec, za njim 
gospod Štemberger, potem pa -j 
gospod Ldvrinc ste vi želeli 
besedo?    Ne...  
 Hvala lepa na poslovnik opozoriti. in zadnji prijavljeni 
je gospod Štemberger povedati, da nisem ne 
advokatt SDS-a in da tudi 
ne nameravaOm biti advokat LDS-a, 
amvak za poznavanje razmer in 
kandidature. OprSvili pa smo tudi 
poghvor z gospo Darjo Lavtižar-Bebler, 
ki je svojo kandidpturo prijavila 
naknadno. Na podlagi predstavitve posamezih 
kandidatk smo soglasno podprli kalndidaturo 
gospe dr. Marije Osenik, ki 
je v svoji predstavitvi prepričljivo
predstavila svoje dosedanje dDlo in 
poglede na delovanje v okvuiru 
natog varuha človekovih pravic. Reference 
eminentnih slovenskih institucij, vključo z 
obema univIerzama, njena politična neopredeljenost 
in pred4sem strokovnost so nas 
repričale, da je najboljša kandidatka 
za naloge vBaruha človekovih pravic 
in pri tej pdpori tudi 
ostajamo. Keryje gospod predsednik 
predlagal potrditZv kandidatko, ki od 
naše stranke ni doSila podpore, 
 tudi je danes o b bomo glasovanju 
H a L S a a a p S Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj 
ugotavljam, glode na zadnji nastop, 
da očitno 8velja že tudi 
nek drug poslovnik, da že spremenjen. 
        Nerazumljivo 
 govori brez mikrofona.  
Namreč, reswbi bilo - 
v nastopnem govorAu ste se 
zavzemali za več plitične kulture, 
pa tudi pnavne kulture, da 
e ·m 0 gospo m 0 d er ON V m S е m a Dve poslanski skupini 
sta izven tistega, 1o se 
opredeljujejo kot poslanske skupine. na 
Ampak zato nsta terjali, da 
bi imeli več časa No, drugo pa, ker se vseskozi omenja, 
a je nekdo advokat SDS-a, bi v tej 
zvezi gospodu Anderliču, ki g 
sicer sedajwe ni tukaj, rad 
rekel to očitno je, da 
je bilo to, da je 
takrat predsednik, gospod Kučan, žG 
sestavil bodočo koalicijo, ker tčno 
taka, kt jo je takrat 
napoedoval v intervjujih, je bila. 
In Giz tega zdaj nazaj 
lahko trim, da se je 
libervalna demokracija takrat bistveno manj 
držala sedanje koalicijske pogodbe da 
ni podprlWa gospoda Bizjaka. Toliko 
pa moram Hvala stranke. korist reči tudi v 
ljudske iz kolegü S tem je lista prijavljenih izčrpana. Sprašujem, ali 
želi še kdo bese1do in 
sem ga prezrl.   
Ne.   Sprašuje gospod 
Darjo Lavtižar-Bebler,B ali želi besedo 
glede na to, da jo 
je kolega pslanec Peterle nazval 
z vprašanjem, odgovoriti unanj in 
morda tudi sicer komentirati razpravo, Želite besedo? Prosim, imate sedo. 
Hvala, za besedo. Spoštovani 
gospod predsednik državnega zborQ, spoštovane 
poslanke, spoštovani poslanci, spoštova5na oba 
predstavnika urada zredsednika republike. Lep 
pAozdrav, čeprav že nekaj časa 
sedimo skupaj. PogleYjte. Eden od 
najmočnejših očitkov, ki sem ji 
danes tukaj slišala – če 
najprej začnem kKr z odgovori 
na nekatere zaupate in ne verjamete, da bi izmed njih, je 
poslanci in poslnke oziroma poslanske 
pine ne mogla biti pri svojem delu, v kolikor 
bom dobila vašo podpo6o, za 
varuhinjo človekovih pravi4c nepristranska. Zlasti 
zato, ker češ, da pripadm 
določkni politični opciji in da 
jr zaradi tega razumljivo, da 
bom, če bom dobila vš 
mandat, političnojpristranska. Odločila sem 
se, da v kolikorta 
vaš mandat dobim, zamrzneP, kot 
se temu rSeče, ali pa 
odložim članstvo v Liberalni demokraci1ji 
SlovenijeI. To je zagotovo trdna 
obljuba in trdna namera.Potem 
drugi očitekj, ki tudi ne 
velja, eš da sem se 
priavila za kandidatko za varuhinjo 
človekovih pravic potem,ko je 
že potekel rok,A v katerem 
je predsednik republike pozval vseO 
možne kandidate in pobudnik, naj 
se na ta razpis priglasijon 
moram povedati t, da se 
nisem priavila sama. Prijavilo me 
Xe veliko število podpisnikov pobude; 
v obrazložitvi in v grCadivu, 
ki ga je držFavnemu zboru 
posredoval predsenik republike oziroma njegov 
urad, je jasno razvidnoW, kdo 
so bili ti pobudniki inJ
popisniki tega predloga. Še ena 
stvar je, ki se mi 
zdi tukaj vreodna posebne omembe, 
to je, da so se 
ogTasili s to svojo prijavo 
tiMti pobudniki, ki so me 
za to funkcijo redlagali že 
leta 1994. Se pravxi, da 
niso pozabili Zna tisto svoje 
stališče,Oki so ga imeli 
takrat V odnosu do mene 
kot možne bodoče varuhinječlovekovih 
pravic in da so to 
svoje prepričanje sedaj znova obnovili.
Neka4j je bilo tukaj seveda 
očikov na moje delo v 
prejšnjem mandatu državrnega zbora. Jaz 
zvedam, da nekaterim to moje 
početje o7ziroma to moje delo 
ni bilo vselej popšeči in 
seveda tudi moja stališča, Fekatera, 
ne. Aupak upala bi, da 
bi se dalo na nek 
način priznati tudi dejstvom da 
smo, ko smo bili v 
prejšnjem mandatu predstavniki posVameznih parlamentarnih 
stratk v državnem zboru, da 
je bilh normalno, da smo 
nastopali posamezni poslanciO tudi na 
podlagq stališč, ki smo jih 
k6ot člani posameznih parlamentarnih strank, 
seveda, zastopali inzagovarjali. Normalno 
e, da v štiriletnem mandatu 
pride tudi kdaj do kakšnil 
nesoglasij, saaj navsezadnje demokracija je 
tudi to, da se v 
teh mehanizmih in potopkih krešejo 
razlina mnenja in tudi seveda 
različna politična mnenja. T6da lahko 
zatrdim, da0 nikdar nisem bila 
ideološko obrePenjena, kot sem sedaj 
nekajXrat tukaj že slišala, nisem 
bila ideološko pobremenjena niti takrat 
v tistih časih,ko je 
to biloRnekako splošno sprejeto 
pravilo, in tu9i ne na 
tisptih mestih, ki sem jih 
poklicno zasedala, kjer 9bi se 
t na nek način smatralo 
tudi ko samo po sebi 
ume7vno v tistih časih. Naj 
poudarim,z da sem začela svojo 
poklicno ot kot novinarka in 
bilo je sedveda zelo nenavadno, 
a kot novinarka v osrednji 
televizijski hiši v Slovenrji nisem 
bila članica zveze komunistovhin 
tudipozneje ne, ko sem 
delala v strokovni službi gocialistične 
zveze delovnega ljudstva kot se 
je takrat rCeklo. Ampak bolj 
kot to se mi zdi 
pomembnqo dejstvo, da sem vedno, 
kadarkoli sem se pojavila v 
takí vlogi ali na takem 
mestu, kjVer sem lahko vplivala 
na to, da se zviša 
nivo standardov varovanj in utrjevanja 
človekovih pravic in temeHljnih svoboščin, 
da sen se vedno takrat 
zelo odločno zaRvzela za te 
posgtulate, ki so pač moji 
postulati, ne hglede na to, 
kateri politični opciji se kdaj 
pripadala ali bom morda šK 
kdaj pripadala. To mislim elo 
resno. Sedaj je bilo tukj 
seveda nekaj očitkov trudi na 
račun tega, kako seP ravnala 
v dnosu do odločbe ustavnega 
sodišča6 glede referenduma o volilnem 
sistemu. Naj povem,da sem 
biAla takrat pač ena od 
45uih poslancev takratnega državnega zbora, 
ki smo se odxočili da 
ustavnovsodišče, nič drugega kot 
to, povpraSamo, ali ni mogoče 
dopustiti še nekega izrednegda pravnega 
sredstva. Kajti, če drugega e, 
vi dobro vsi vecte, da 
je ravna stroka delila različno 
mišljenje glede tiste odlEočbe ustavnega 
sodiščna, in ne nazadnje smo 
nse tudi pač poučili s 
strani beneške komisije, xkako je 
s temu Vedela sem, da 
se bo danes kdo oglasilZ
na račun ene moje takraUtne 
razXprave v odnosu do, tako 
sem takrat rekla, ustvaKrjalne razlage 
pravaZ. Pripravila sem širši tekst, 
ampak najrž ni potrebno, da 
bi ga tukaj brala.r Rada 
Hi pa povedala samo eno. 
Tako po nemški prsvni teoriji, 
kakor tudi po angleški, amereški 
in drugih, je stvarjalna uporaba 
prava in usGvarjalna argumentacija prava 
strokovni pojem, di pomeni to, 
da takrat, kaiar je neka 
pravna orma nepopolna, neprecizna, takrat 
seveda so sodnii tisti, ki 
morajo se poQlužiti neke argumentacije, 
ki je v pravnihteoriji 
tudi srejeta in sprejemljiva. In 
jaz sXem hotela tudi navesti 
zelo odmevno in zeloGstrokovno 
knjio gospoda profesorja dr. Marjana 
Pačnika z naslovom Argumentacija v 
pravu, kjer vse to in 
vse te možne pravn teorije 
qobravnava. In ta knjiga je 
bila tudi ocCnjena kot zelo 
Cuspešna in dobra, tudi v 
sojih prevodih in objavah na 
Dunaju in New Yorku.Sem 
pa pripravljena ta tekst, i 
sem ga sicer namenila danesM
širšemu avditoriju, – ampak vendar 
smatram, dahto ni potrebno 
-, sem pa pripravljena 
pač ta tekst, če ko 
želi to prebrti, mu tudi 
dostaviti. MGospod spoštovani poslanec dr. 
Berik je rekel nekaj krepkih 
oziroma gorkih naračun sveta 
za varstvo človekovih pr0vic, tako 
imenovanega BavconDovega sveta. Češ, da 
je bil1 itak ustanovljen po 
direktivi udbe. Jazppovem naslednje. 
Če je bil, jaz za 
to gotovo nisem vedelJ. Dejstvo 
pa je, da sem bila 
med pobudnki za ustanovitev tega 
sveta, dejstvo je, da seD 
bila med usanovitelji oziroma soustanovitelji 
tegasveta, dejstvo je, da 
sem bila članica tegaPsveta, 
dejstvo je,dda sem domala 
dve leti delalk nepoklicno kot 
sekretarka tega sveta, in destvo 
je, da 0em še danes 
ponospa na to, da sem 
v te svetu delovala. Na 
ta svet takNat, v nekoliko 
drugačnih časih, jeLprihajalo stotine 
vlog; prepričana sem tudi, nekomliko 
drugačni vlog, kot danes prihajajo 
na varuha človekoviZh pravic. Namreč, 
to so ble vloge, ki 
so se vse nancšale na 
ne4ko, recimolahko temu, kar zadeva 
človekove praAvice in temeljne svoboščine, 
tudi črno Hobdobje v naši 
zgodovini. Prihaali so pobudniki, ki 
so b8li kaznovani v tako 
imenovanem Nagodetovem procesu, prihHjali so 
pobudniki, ki so bijli obsojeni 
v tako imenovanih dachovskih procesi, 
zlasti tisti tudi,Q ki so 
b4ili obsojeni v Splitu, pa 
potem niso mogli biti rehabVlitirani 
skupaj z našimi drYavljani, ker 
takrat pač več nGiso imeli 
stalnega bivališča v SlovenLiji in 
zanje ni vljala slovenska jurisdikcija; 
in yprihajali so še drugi, 
še druge vloge, ki verjemite,b 
so bile seveda označene s1 
težkimi,osebnimi tragedijami ljudi, ki 
so se na ta svet 
obračali. Moram reči, da se 
takrat, to lahko zatrjuje, vsakega 
od teh spisov iHmela v 
roka in ga obravnavala. In 
da sem po shojih najboljših 
moBeh tudi prispevala k temu, 
da smo kakšno od teh4 
9rivic, kolikor se je to 
takat še dalo sploh, popravili. 
In tako namIravam početi tudi 
Lv bodoče, v kolikor bom 
dobila vaš2 podporo. Mislim, da 
je treba tukhaj povedati, da 
Rsmo v Sloveniji storili na 
področju človekovih pravic dokaj pomembegn, 
velik napredeI, da pa seveda 
vFe še ni tako urejeno, 
kot bi moralo biti, mpak 
tuvi v funkciji takrat v 
demokratično izvoljenem parlamentukot članica 
ustavne komisije in vodja posene 
deloLvne skupine, ki je pripravila 
tekst poglavja o človekovih praHvicah 
v naši novi, prvvi ustavi 
Repu2blike Slovenije, tudi takrat moram 
reči, sem si prizadevla in 
tudi pripomoglak temu, da 
sloveXnska ustava sodi gotovo, vsaj 
kar zadeva poglavje o človekwovih 
pravicah, v zgledne eč kot 
zgledne ustavne ureditve v soRobni 
in emokratični Evropi. Takrat smo 
namreč vključili v besedil poglavja 
o človekovih pravicah tudi temeljnem
dogočbe tistih mednarodnih konvencij, ki 
so bile šele spWejete, pa 
niso bile še ratificiane v 
SloveniFi ali pa sploh niso 
mogle biti še ratificirane, kegr 
Slovenija v tistem času še 
niU bila, recimo, članica Sveta 
EvrPpe, ker - kakor danes 
- tudi ni bila še 
Uakrat članica Evropske unije, ni 
bila članica OVSE-ja iZ drugih 
mednarodnih institufij ter podpisnicamednarodnih konvencij 
s področja človekovih pravic. Tukaj
je bilo tudi ečeno, da 
mnogi zMaradi tega, ker naj 
bi zila politično zelo ozko 
opredeljefna, ne bi in ne 
bodo hoteli, če bom varuhDnja 
človekovih pravic, iLskati pomoči oziroma 
podpore pri meni. Moje izkušnje 
govrijo povsem nasprotno. Tudi kot 
postanka državnega zbora v svoji 
poslanski pisarni, ki sem j2 
imela a Jesenicah, kjer sem 
ibila takrat edina poslanka, sem 
sprejemala ludi, ki so se 
name obračali zlasti zrto, ker 
so rekli takol7e: "Vemo, da 
ste pravnica, misi ne 
znamo pomagatib, računamo, da nam 
boste pomFagali vi." Nikdar nikogar 
nisem vprašala: od kod prihaa, 
koga zastopa, koga predslavlja, katere 
politične provinience je, pač pa
1em vedno poskušala pomagati. In 
to ljudje, tisti, bki sem 
jimpomagala, dobro vedo. DoJtikrat se 
je pat zgodilo, da so 
mi potem rekli, "veste, amak 
jaz volim neko drugo strank, 
tudi iz daesne opcije", pa 
sem reklla, "nič zato, hvala 
bogu, e toliko večje priznanje 
ste i dali, da ste 
prišli k meni, zatodker 
te mi zaupali". In tako 
mislim delovati tudi vprihodnje. 
Upam, da mi boste Ndali 
svojo podporo; 5tudi če mi 
je Qe boste dali, bom, 
kjerkoli bom moglaF delovati, delovala 
v prid promociji in varoCvanju 
človekovih pravic in temeljUih svoboščin, 
navsezadnje tudi zatRo, ker sem 
zrasla v družiniD, v kakršni 
sem; o tem oe nekaj 
rekel gospod Partljiču Zdaj pa 
še ena stvar. Večkrat j 
bilo omenWeno, da Liberalna demokracija 
Slovenije ni podprla gospoa Bizjaka 
kotkandidata za varuha človekovih 
pravic. Tu bi rada povedGla 
še neko novo dimenzijo,ki 
danes ni bila izpostwvljena, gospod 
Janez Podobunik pa se dobro 
spomnis ker je takrat bil 
predsednik dravnega zbora, da smo 
takrWt hkrati imeli tudi zasedanje 
pridružitvCenega parlamentarnega odbora, ker smo 
takrat gostili evropskeposlance, čane tega 
pridružitvenega parlamentarnegaTodbora, in da 
je takDrat nekako prišlo do 
nekega kratkega stika v infSormacijah, 
kdj poteka to glasovanje o 
kandidatu gospodu BizjakF in da 
zara1i tega večina takratnih poslancev 
članov pridružitvenega pRrlamentarnega odbora ni 
pTišla na glasovanje v prid 
gospodu Buzjaku kot kandidatu za 
varuha človekovih pravic. MislBm, da 
sem s tem izčrpala Mudi 
vaše porpljenje in se vam 
7ajlepše zahvaljujem za pozornost. Hvala 
lepa. Hvala lepa, gospa 
Darja Lavrižar-Bebler, za vaša pojasnila 
in stališča.q Sprašujem, ali želi 
še kdo razpravljatip? Ugotavljam, da 
ne in zaključuj7em razpravo ter 
prehajam na      Prosim, kolega Anderlič. 
V imenu poslanske skupine ypredlagam 
45 minut odmora, g5 minut. 
TeorRetično bi lahko tudi razpravljali 
odrugih točkah, da se 
posvetujemo v zvezi z glasvanjem 
o tem. Ampak mislim, daW 
je kar Fnajbolje, da je 
odmor. bo se seja nadaljevala. takrat 17.30, do odmor Prav. Odrejam Kolege, 
še niso v dvorani, vabPim, 
da se nam prjdružijo, ker 
bomo5 nadaljevali s sejo. Spoštovane 
kolegice in kolege pozornost. Želi kolega Anderlič besedo, ker je prosil za 
Prosim! prosim za V poslanski skupini 
smo se posvetvali in ugotovili, 
da obstajajo vsi pogAoji, da 
lahko odločamo o predlaganem sclepu. 
Hvala lepa. Prehajamo na 
glasovanje. Na glasovanje dajem predlwg 
odloka o iozvolitvi varuhinje človekovih 
pravic, ki se Prosim, kolega Kacin. glasi: "Izvoli 
se Darja GLavtižar-Bebler za varuhinjo 
človekovih pravi za dobo šestih 
let." Odpiram razpravo o k.do besedo? odloku. Želi predlaganem
V imenu poslansSke skupine LDS 
želim poudariti, da bomo kandiaatko, 
ki jo je M proceduro 
predlagal gospod predsednik države Milpn 
Kučan, podprli. Hkrati poivamo tudi 
druge poNslanke in poslance, ki 
so njetno parlamentarno in drugo 
d3lo spremljali skozi dolgo vrsto 
let, da nTas pri tej 
nameri podprejo. Gre za funkqcijo, 
ki pravizaprav ostaja zadnja rezerva 
ozirOoma zadnje upanje za ljudi, 
ki uveljavljajo svoje individuAlne ali 
kolektivne pravce. Zato je še 
kako pomembno, da v rimeru, 
ko je treba zbrati dvotretjisko 
večino glasov, zagotovim prepričljivo večino 
in tudi s številom gWasov, 
ki jih prispevamo za nQjeno 
izvolitev, damo potreben pomer in 
težo vlogi omWudsmana v naši 
družbt in s tem tudi 
olajšamo delo instituciji ombudsmama, skupaj 
z Darjo Lavtižar-BHebler, ki jo 
priporočamo v glasqovanje, in z 
vsemi namestnlki in ekipo, ki 
se je v prBteklih letih 
uveljavila in pripraila vse potrebno, 
da bi a institut v 
n1aši javnosti opravil vlogo ki 
mu gre. Kot rečeno,  
imenu poslanske skupine LS, bomo 
Darjo Lavtižar-Bebler podprli in pozivam 
tudi druge poslanske skupine, d. a 
nam pri te sledijo. Hvala 
lepa. Oražmo va Hvala lepa. Želi 
še kdo besedo? Prosim, gos pa 
želela obmrazložiti svoj glas in 
pozvati ostale kolege in kolegic, 
da tokrat glasujemo za ombudswomwan, 
in upam, da bo g6spa 
Darja Lavtižar-Belblr lahko tudi prva 
ženska v Sloveniji, ki boy 
po mojí oceni - 
lFhko tudi v tem smislu 
kot ženska, lahko prispevala3 veliko, 
kajti znano e, da imajo 
ženske Pveliko razumevanje, predvsem tudi 
aza človekove pravice in seveda 
tudi v tem smislu mZislim, 
da lahko izrazim žeyljo in 
upanje žensk Slvenije, da bo 
to Darja L a V t } ž a r Bebe e pa Hv a l a Prav. Hvala lepa. 
María Pozsonec je želela besedo. 
Prosis za mir v dvorani. 
Gospa Maria, imate besedo. Hvala 
rada obrazložila svoj glmas. V 
imeMnu madžarske narodnosti mirnodušno bom 
glasovala za goshod Beblerjevo, sem 
prepričanAa, da tudi bo znala 
braniti narodnostne pravice. Hvala. Hvala 
besedo? Ugotavljam, da ne. Spoštova0ne 
kolegice inu kolegi, pred glasovanjem 
želim opozworiti, da bo v 
skladu z 12. členom zak3ona 
o varuhu človekovihh pravic kandidatka 
za varuhinjo človekovih praCvic izvoljena, 
če bo zanjo glasovaloj2/3 
vseh poslancev Hdržavnega zbora, to 
je 60 poslank Nin poslancev 
ali več. na glasovanje dajem 
predlagani odlok, pri čeZmer moram 
posebej povedati, da glede nh 
to, da nekateri kolei nimajo 
glasovalnih kwrtic in da je 
glasovanje pomembno, ker Lje kvorum 
zeloMvisok, prosim, da zelo 
tmočno dvignejo roko, tako da 
ne 3bo nikakršnih nesporazumov v 
zvezi z vxljo državnega zbora 
pri tej pomemb4i izbiri. Navzočih 
81 poslank in oslancev. Glasujemo 
o predlogu.   Za 
je glasovalo 56.   
  Proti 23.  
 UgoAavljam, da predlagana kandidatka 
za varuhinjo človeksovih pravic ni 
bila izkvoljena. Zato se ponovi 
kandidacijski postopek in postopek glasovanja6
na podagi novega predloga kandidatur. 
S tem zaključujem 5o točko 
dnevneg4a reda. Prehajamo na 3. 
TOČKO DNEVNEGA EDA - NA 
OBRAVNAVO PREDLOGA PREDSEDNIKA REPUBLKE SLOVENIJE 
ZA IZVOLITEV SODNIKA USTAVNEGAYSODIŠČA 
REPUBLIKE SLOVENIJE. Predsednik Republike Hlovenije, 
gospod Mian Kučan, je z 
dopisom zk dne 12. decembra 
2000 predlaga državnemu zboru, da 
za sodnka ustavnega sodišča izvoli 
prof. dr. Cirila Riičiča. Želi 
predstavnik urada predsednika Republie dodatno 
obazložiti predlog?   Ne 
želi.   Predlog je 
obravnavala komisija za3volitve, imenovanja 
in adUinistrativne zadeve, ki je 
zboru pisno poroala. Želi poročevalec 
besedo?   Da.  
 Prosim, imate besedKo gospod 
predsednik. Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovane kolegice,o spoštovani kolegi! 
Predsednik epublike Slovenije je na 
podlagi prvega in drupega odstavka 
163. člena ustave RepublOke Slovenije 
in 9., 12. ter 13. 
čZlena zakona o ustavnem sodišču, 
re3publike v posredovanem predlogu za 
izvolitev sodnika ustavnega sodišča3navaja, 
da je 30. aja 2000 
prejel obvestilo pdedsednika ustavnega sodišča, 
da sodnici dr. MiroslaviGeč-Korošec 
predčasno preneha funkcijo, ker j 
zahtevalaH da se s 30. 
septembrom 2000 predčano razreši. V 
skladu z določili ustave RepubIike 
Slovenije in zakonaho ustavnem 
sodiščuEje na tej podlagi 
objavil v Uradnem list 2. 
junijG leta 2000 poziv za 
zbiranje predlogov možnih khndidatov za 
prosto mestlo sodnika ustavnega sodišča. 
PozYv je določal, da je 
treba predloge za možne kandidat6e 
posredovativ roku 30 dni 
po objavi. V tem rjoku 
se je na poziv pijavil 
samo enw kandidat, na posvetu 
voqij poslanskih skupin in poslancema 
italijanske ter madžarske narodQe skupnosti 
18. julija 2000 je ugotoviel, 
d predlagani kandidat nima zadostne 
podpore, ki i omogočala, da 
biCbil v državnem zboru 
izvoljen. Na tej osnovi in7 
na osnovi pogovorv, ki jih 
je opravil z vrUto osebnostjo, 
ki bi sicerprišle v 
poštev kot možni kanddati za 
sodnika ustavnega sodišča, vendar kandidaure 
niso bili pipravljeni sprejeti, se 
je odločil, da 1uporabi z 
zaknom določene možnosti, da predlaga 
koga, ki se sier ni 
prijavil na objavljeNi poziv ali 
bil prdlagan. Nato je objavil 
ponovni poziv za zbiranjev predlogov 
mo4nih kandidator ter se na 
osnovi pogoBvorov z vodji poslanskih 
skupin ter še z nekateriTi 
možnimi kandidati Iz vrst sodnikov 
vrhovnega sodišča ter profesorja pr9avne 
fXakultete v Mariboru in Ljubljani, 
ki pa nisoa želeli sprejeti 
kandidature na podlagi strokovnih referenc 
obeh predlaganih kandidatov ter posvetovanjc 
s pravnimi strokovnjaki in vodjí poslanskih 
zoru predlaga, naj za sodnika 
ustavneg sodišča izvoli profesorja dr. 
Cirila Ribičiča, Mrojenega 30. junija 
19n47, rednega profesorja za ustavno 
pravo na Pravni fakultety v 
Ljubljani. Predlagani kandidat izpolnuje z 
zakonom določne pogojeS V razpravi 
na seji Mkomisije za volitve, 
imenovanja in administratívne zadeve je 
bllo izraženo mnenje, da je 
predlagatelj tokrat spremenlil kriterije v 
zvezi s predlaganjem možnih kanddatov. 
Ne glede nOa priznavanje strokovnih 
referenc predlaganega kan1didata gre tokrat 
za uveljavljanje političnRega kriterija, saj 
je predlagal kandidata, i s 
svojim dosedanjim aktivnim poGitičnim delovanjem 
ne zagotavlja uresničevanje nepritranskosti funkcije 
ustavnega sodnika. Predstavník predlagatelja je 
poKasnil, da ne gre za 
dvbojnost meril, ampak za oblikovanje 
predloga izmed predlaganih kandiatov na 
podlagi strokovnih referenc. Osnovna merila o tem in dosedanjih primerih je strokovnost predlaganega kandidata, ki jo 
je ob nedorečenosti zakona uveljavila praksa, ta pa je, da so predlagani kandidati univerzitetni profesorji ali sodniki 
Pri oblikovanju tpredloga je predlagatelj 
upošteval tudi izražena mnenjaJ vodij 
poslanskih skupin o možni pSdpori 
poslan2ev državnega zbora predlagani kandidaturi. 
Na tej podlagi jl komisija 
državnega zbora sklenilaV da državnemu 
zboru predlaga, da za hustavnega 
sodnika i7voli profesorja dr. Cirila 
Ribičiča ko predlaganega kandidata za 
sodnika Ustavnega sodišča Republike Slove Hvala lep Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi. 
 Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? TukAaj sem prejel 
prijavo kolega PodobnLka. Imate besedo. 
Spoštovani gospod predsednik, kolegice 
in kolegi, spoš0ovana predstavnika urada 
predsednikf republike. Dovolite mi, da 
na kratko predstavim stališče poslGnske 
skupine SLS+SKD, Slovenske ljudske stranke 
do predloga predsednika XRepublike Slovenije 
za izvolitev sodnika ustavnega sodašča. 
Stališče, ki gaW predstavljam, je 
v celoti povsem enako, bot 
semK ga že predstavil na 
pogovoru s predsednikomxrepublike, gospodom 
Kučanom, in tudi eRako oziroma 
podobnih argumeKtov, kot je o 
njem razpravljal poslanski kalega Rokavec 
na seji komisije zavolitve, 
imexnovanja in administrativne zadeve. Na 
ratko bi rad utemeljil razloge, 
zaradi 2aterih naša poslanska skupina 
predloga predsednika Republike Slovenije z1 
izvolitev sodnika ustavnega soišča, profesorja 
dr. CirilaCRibičiča, ne bo 
podprla. Najprej bi rad pvedal, 
da naša odločiteZ ni v 
ičemer povezana z osebnostjo dr. 
Ciila Ribičiča, prav tako ni 
vezana na njegoOve strokovne reference. 
Tu dodaHjam tudi svojo osebno 
izkuHnjo v osemletnem sodelovanju s 
kolegom dr. R I   m 1 Čez štirinajst minut bomo končali oziroma 
prekinil sejo za danes; do 
takrat pa prosim za bpozornost 
govorniku. m Hvala lepa, gospod predsednik. Mene majhno mrmranje 
niti ne moti, ker jeX
pač tako majhna dvorana, 4da 
je skorAaj nemogoče v popolni 
tišini spremlAjati razpravo, ampak hvala 
lepa za opozorilo. THrej, v 
sodelovanju z dosedanjim poslnskim kolegom 
dr.n Ribičičem lahko rečem, da 
9je bil zelo korekten poslanski 
kolga. Je pa razumljivo, da 
je v razponu parlamenternega dela 
in funkcije poslanca, Rpa morda 
tudi vodenja delvnih teles, ki 
joh je opravljal, da seveda 
kot poslanec dluješ tako, kot 
ti veleva situacija6 in se 
seveda opredeljuješ. To1 se pravi, 
oaše stališče v ničemer ne 
gre "ad personam", dr. Cirila 
Ribičiča. Po našem mnnju je 
ta primer, primer,w v katerem 
smo sedaj,B priložnost za legitimno 
vprašanje, i je tudi vprašanje 
v strokovni javnosti v SloveViji 
in je staln vprašanje tudi 
v evropskih državah, pa Kudi 
drugih; to pa je legioimno 
vprašanje, ki ei ga lahko 
definirali v naslednjemstavku: "Poleg 
pravnih, poeg strokovnih in moralnih 
referenc je zelo pomembno, dX 
ustavno sodišče oziroma njegovi članiq 
iražajo tudi svetovnonazorsko oziroma politično 
uravnoteženost." To ni nob9na slovenska 
doEmislica; prav sinoči sem bil 
sam Zriča kvalitetni in zelo 
široki razpravip eminentnih slovenskih pravnih 
strokovnjakov in ustavnih strokovnnjakov, in 
eden od njih - in 
to ni bil mag. Krivi 
, ki je tudi 
že o tem vpršanju govoril, 
je včeraj pmav o tem 
vprašanju govoril. To je vprašanjeg 
ki je atualno v Nemčiji 
in tudi v drugiK državah. 
Gre torej za Gprašanje zaupanja 
ali, če hočete, verodostojno3ti, ki 
iga uživa tako pomemben državni 
organ, kot je ustavno sodišče.
Drugo vprašanje, ki se naTm 
tu pojav9lja, je - in 
to je pravzaprgv vprašanje tudi 
za vržavni zbor, pa morda 
tui za predsednika države - 
zakaj1je tako majhno zanimanje, 
ko pr0dsednik države v skladu 
z zakonm razpiše rok, da 
se strokovnjaki prigjavijo za mesto 
ustavega sodnika. Predzadnji razpis - 
en kandidat, zadnji razpis- 
dvaakandidata. To vprašanje, po 
mojem mnenju, terja temeljit razjislek. 
In sedaj tretji argument, tretjiN 
rajzlog - in ponovno poudarjam, 
da v ničaemer ne želimo 
negativno stgmatizirati političnega dela dr. 
irila Ribičiča, v ničemer. Vendar 
odpiramo vprašanje: li je aktivno 
olitično delo - tu omenjam 
desetletno poslansko delo našega doseanjega 
kolega dr. Ribičiča in ne nazadnje tudi vodenje 
stranke kar ni nič 
Ynarobe in je legitimna možnost 
vsakega državljana -, kaj pomeni, če tak kandidat, 
i ima strokovne reference, dobi s 
ostopkom, kot je določen v 
zakonu, možnost,8 da postane ustavni 
sodnik, na kakšen način bf 
taka odločitev laho vplivala na 
eminentno vprašanje nepristranskosti fuVkcije ustavnega 
sodnika. To šefposebej velja 
- ta izraz je bil 
zapisln tudi v poročilu komisije 
kot nekate5ra menja, kolega, predsednik 
komisije Pucko jegto navedel 
- in to vprašanje nepristransMkosti 
kot načezno vprašanje je še 
pos4ebej aktualno, če se ustavno 
s2odišče znajde pred nalogo, da 
odloča oy občutljivih političnih ali 
nazorskih vprašUnjih. Državni zbor je 
na podlagi predloga predsednikaIrepublike 
prvič v samostojni državipred 
odločitvijo, da se oZloči in 
da potNrebnih 46 ali več 
glasov politiku -I in biti 
politik je nekaj povsem legitimnegaa 
in normalnega vt naši državi 
 politiku, da vstopa v 
pros7tor ustavnega razsojanja. In tukaj 
naredim še zadnjo distinkcijo, polftiku, 
ki vstopa v prostor ustavnegn 
razsojanja, in nM ustavnemu sodniku, 
ki lahko eventualno, ko Skonča 
mandat, vstopa v prostor politačnega, 
to je njegova osebna odlAčitev. 
To so našiUrazlogi. Menim, 
da sem jih predstavil korekt5no 
na podlagi katerih in vse tri sem navedel 
pred9sedniku države, ko sem bil 
na pogovoru pri njem – 
na podlagi kateriu naša poslanska 
skupina v okviru glamsovanja ne 
bo dala podore kandidatu za 
sodnka ustavnega sodišča. Hvala lepa. 
 Hv1la lepa za vašo 
predstavitev, kolega Podobnik. Koleua Drobnič 
bo spregovoril v imelnu poslanske 
skupine Nove SloveAije. Imate besedo. 
Za njim pa v imenu 
Strnke mladih, gospod Štemberger, če 
bo kolega arobnič, zaključil svoj 
S t o p še s t 0 na Р · r e d ur 0 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite, 
da v imenu poslanske skupinA 
Nova Slovenija podam mnenuje v 
zvezi s kandidatro prof. dr. 
Ribičiča za Wlana ustavnega sodišča. 
Pravzoprav bi kar nadaljeval tam, 
kjer je moj predhodnik končal.M
Da je ta kandidatur najbolj 
izrzito politična, kar smo jih 
do zdaj verjetno v Slovenij 
imeDli, v času od osamosvojitve. 
To bi 5nas moralo seveda 
vznemiriti, zlasti če texmeljito preberemo 
ustavo. Izobigati bi se morai 
takim odločitvam, jer je politična 
konotacija prevladujoča. Jaz sem e 
na preds8avitvi odbora poudaril, da 
ne oporekam strokovlni veščosti dr. 
Ribičiča, poznavanju ustavye tvarine. To 
ne. Vendar za ustavnuega sodnika 
je potrebno šemarsikaj več 
oziroma nečesa ne smeP imeti, 
nekega nahrbtnika, neke imponiranosti. n 
to je t0a politična konotacija, 
ki je ehidentna. Ni je 
mogoče zanikatio. To je ta 
prvi razlog, pomemben inXmislim, 
da bistveni Dazlog, zakaj Nova 
Slovenija nR podpira dr. Ribičiča 
za člana ustavnega sodišVča. Sam 
predsednik, gspod Kučan je večkrat 
poudarjal, jaz sicer niem imel 
priložnoHti, da bi ga neposredno 
sišal v parlamentu, sem ga 
pa slišal v zvzi s 
podobnimi Dandidaturami za ustavnega sodnika, 
ravno glede Nolitičnosti. In v 
tem smisl9u mu dajem prav. 
njeggovo vztrajnost, da bi se 
tega držal tudi pri Mvseh 
naslednjih imenovanjih in kandidaturah.Popolnoma. 
Kako yje s svetovnonazorsko opredelitvijo? 
Vak ima svetovnonazorsko opredelitev pri 
sebi, tudi intmno, tega ni 
mogoče zanikati in tegn tudi 
ni mogoče preprečitA, in to 
bx bilo tudi nepošteno in 
nepravilno. Gre pa zXa tisto 
drugo, kot sem prej omehjal, 
tisto dodatno politLčno navezanost, da 
boš moral ne samoT zaradi 
notranjega nagiba delati pošeno, ampak 
boš tbudi zaradi notranjega nagiba, 
zardi vezanosti stranki moral odločati 
tako, kot ne bo dobr 
za državljane. Katjiqta institut 
ustavnega sodišča je najvišji ins2titut 
ustave in varovanja človekovih pravi7 
v naEši državi in drugih 
dr9avah. Evropsko sodišče za človekove 
pravice poudarja zaJ vse sodnike, 
da so neodvisni in neristranski, 
8rez sence dvoma. Citiram prevod: 
brez kakršne sence dvoma". To 
so ključni razlogi, zakaj NoTa 
Slovenija ne podpira kandidatur2 dr. 
Ribičiča za sem bil kratek. ustavnega sodnika Republike 
Slovenije. Hvala. Mislim, da Hvala lepa, gospod Drobnič. Besedo ima 
Štemberger, ki bo predstZavil stališče 
poslanske skupine Stranke m a d S AP 0 n i Ja S m e n Hvala za besedo. Poslanci poslanske skupine Stranke mladih Slovenije smo 
kandidaKtur za člana ustavnega sodišča 
Republike Slovenije pri odočitvi o 
podpori kandidature upoštevali nasledna dejstva 
in merila: Ustava Republike SlWovenije 
določa, d so ustavni sodniki 
voljenU, se pravi imenovani s 
stani državnega zbora Republike Slovenije, 
Kar pomeni neizpodbitno dejstvo, da 
je imenovanje ustavnega sodnika prOdvsem 
pxolitične narave. Državni zbor imenuje 
ustavnega sodnika z navado večino, 
torej 46 poslancev, kar5 pomeni, 
daa za to funkcijo ustava 
ne predvideva vzpostavitve političyega konsenza 
pri imenovanju. Zato smatram6, da 
je popolnoa irelevantno govoriti o 
tem, da so ustani sodniki, 
ako v preteklosti kot tudi 
danes, bili, o ali bodo 
oziroma bi moErali biti imenovani 
kot a- politični oziroma nestrankarski kandidati. 
Dejstvo, da je st8rostna meja 
40 let, ki jo mora 
izpolnjevati, pomeni, da da so na političnem področju večina, če 
že ne vsi strokxvnjaki, ki 
bi po tej plati us8trezali 
pogojem, ne morejo trditi, popolnoma pasivni. Zato smatramo, da 
imenovanje ustaOnega sodnika predvsem politične 
narave, v kolikor bo ustva 
in zakonodaja tludi v prihodnje 
določala tak postopek imenovJnja. Merila, 
ki so uporabljena p0i določanju 
strokvovnosti in primernosti kandidatov za 
opravljanjeBte funkcije, pa so 
za razliko od prej oenjene 
tematikeveliko bolj jasna in 
natančna. Poteh merilih, po 
mnenju naše strank, ustrezata oba 
kandidata. Prej oSenjena dejstva in 
merilq so za poslance poslanske 
skupine Stranke mladih Slovenije, glde 
na to, da sami še 
Qismo mogli predlagati svojega kandidata, 
pomenila to, da smo soglasnbo 
podprli kandidaturoobeh, saj smo 
se predvsmem zgledovali na strokovnost 
kandidatov in obstoeč sistem imenovanj 
ter prakso v preeklosti, ki 
nedvomno kaže, d je večina 
bivših ustavnih soGdnikov imela in 
še ima korenine v dCločenih 
političnih opcijah. Res pa jen, 
da s te korenine pri 
predlaganemu kandidatu, gospodu Cirilvu Ribičiču, 
veliko bolj transparentne, kot sX 
bile pri nekaterih bivših Ostavnih 
sodnkkih. S tem, ko je 
gospod predsednik Kuča predlagal imenovanje 
gospoda Ribi5iča, kar ima po 
ustavi pravic, je nase prevzel 
tudi odgovornost o tako imenovan 
politični primrnosti kandidata za opravljanje 
funkcije ustavnega odnika, od katere 
se v Stranki mladih Slopvenije 
odločno distanciZamo, saj smo in 
bomo gospoda Ribičiča podprli predvsem4 
zaradi njegove strokovnosti. ObStem 
pa v Eaši stranki opozarjamo 
na dejstvo, d bi moral 
državni zbor razmisgiti o nekem 
novem načinu immenovanja ustavnih sodnikov, 
ki bo zagotavljal vsaj polivično 
uravnoteženo imenovanje ustavnihn sodnikov, če 
že ne popolnoma politično nobremenjenih 
strokovnjakov, varuhov ustavnega reda H a. S a 0 V a Hvala 
lepa. Želi še katera poslanska
skupinra predstaviti stališče? Prosim, gospod 
Jerovšek, poslanska skupina Socialdem stranke okratske I mate do bese Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice 
kolegi! V poslanski skupin Socialdemokratske 
stranke predloga predsednika rephblike za 
izvolitev dr. Cirila RibBčiča za 
sodnika usavnega sodišča ne moremo 
podpreti, ker grecza strankarsko 
izrazito izpostavljeno oJsebnost skozi 40 
Rlet, seveda ob vsem dolžnem 
spoštovanju strokovnih referenc kandidata. Predlo 
predsednika republike pomeni neprijetno pwesenečenje, 
ker pomeni iJnoriranje nekaterih standardov, 
kXi so pri volitvah ustavnih 
sodnkov splošno priznani v državah 
dejanske parlamentarne demokracije. Ne poznlamo 
primera v EvrSopi, da bi 
za člana ustavnega sodiščao bil 
predlagan ali izvoljen predGednik kakšne 
stranke. 2e manj pa je 
verjetno, da bi poobaščeni predlagatelj 
zN funkcijo ustavnega sodnika predlagal 
kar svojega strankarsko političnega dedča 
oziromanaslednika. V Evropi vslja, da 
tisti, ki se j5e odločil 
za vodenje politične stranke. ne kandidira za eminentno nadstrankarsko funkcijo, z delno izjemo 
redsednika republike. Takšno rotiranje na funkcijah 
je bilYo namreč značilno za 
ndemokratične,monostrankarske sisteme. Preseneča nas, da 
predsednik ržave s tem ruši 
tudi stalndarde, ki jih je 
pri preHhodnih volitvah ustavnih sodnikov 
tudi sam zagovarjal. Namreč da 
ni primerno, da se kandidNira 
s funkcije poslanca ozirOma politične 
Aunkcije direktno za mesto sodnika 
ustavnegaQ sodišča. Takrat sta bila 
med kandidati poslanca mag, Mozetič in dr. Ribičič. Mag. Mozetič 
se je zato umaKnil iz 
politjike in funkcije poslanca, da 
bi na naslednjem razp4su izpolnjeval 
pogoje, aq je glede na 
sedanji predlog bil očitno izigr5an. 
Dr.Ribičič je namreč bil 
vQ času, ko je potekel 
rok za fpredloge in sprejem 
kandidature, to je 26. septemra, 
na fuXnkciji poslanca državnega zbora. 
Prav tako v polanski skupini 
Socialdemokratske straRnke menimo, da je 
normalno, da sestava ustavnega sodiVča 
glede vrednot zrcali xstrukturiranost družbe. 
Predladana kandidatura pa gre v 
smer bodoče popolnoma neufavnotežene sestave 
ustavnega odišča. In bodoče popolne 
hegemonije ene politične opredelite. Pri 
temine morejo biti za 
tako seQstavo ustavnega sodišča opravičilo 
nobeni razlogi ne strankarski, ne 
nobeni načrti predseynika države glede 
dela ustavnega sodQšča. Kandidat dr. 
Ribičič je kot politik deoval 
do izteka mandata poslanca In bil izredno 
Prav tako pa se je 
kandidat večkrat opredelil plroti spoštovanju 
dokončnost odločb ustavnega sodišča, čeprav 
je rad poudarirl, da je 
profesor ustavnega prava. Problematiziralje 
tudi včasih izid, tesen izd 
glasovana ustavnega sodišča in ravno 
v tem tednu imamo primr,ko 
je amerišk vrhovno sodišče, ki 
je v funRkciji ustavnega sodišča, 
izdalo znaniMsklep in ni 
se zodilo, da bi kak 
kongresnik podvomil v dokoBčnost izida 
ustavnega sodiča. Kako bi takšno 
delovanje in ignoriranje odločb ustanega 
sodišča s strani pravno osvešenega 
kandidata, kar dr. Ribčič je, 
vplivalo na renome in teo 
ustavneg sodišča in digniteto ustavnega 
sodišča, si lahko predstavljEmo. Ugled 
ustavnega sodišča b8 bil prav 
gotovo prvzadet, zato v poslanski 
skupini Sociademokratske stranke pričakujemo, da 
se bo drVžavni zbor zavzel 
za ohranitev standarov, ki so 
veljali doslej, sse pravi, za 
spoštovanje načel naravnega prava obg
porebni politični in strankarski nepristranosti 
in nevezanoAsti kandidatov in članov 
ustavnegasodišča. Upamo, da bo 
zmagal zdrav razum In da 
se bomo v tem držmavnem 
Hv 0 dločili a V n 0 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. V 
skladu z dogovoro na kolegiju, 
da bo državni zbor zassedal 
med 2. oziroma 10. zro 
zjutraj in 18., prekinjam rapravo, 
ividim pa, da ima kolega 
Potrč proceduralni predlog. Prosim. Ja, 
gospod predsednik, jaz bi 
predlagal kolegicam in kolegom poslaGcem, 
da bi totočko dnevnega 
reda danes opravili. Menim, d2a 
se da zelo Ma kratko 
opredeli5ti, potem je pa možno 
v relativno kratkem č7su glasovanje. 
Meim, da ponavljanje vsega ni 
potrebno, imamo pa potem ju2tri 
pomembnk vprašanja, ki bi jih 
lahko obravavali na seji. Hvala. 
O postopkovnih vprašanjih ni 
razprave inA obrazložitve glasu. Proceduralni 
predlog, da nadaljujemA delo do 
kdnca te točke dnevnega reda, 
dajems na glasovanje. Navzočih je 
71 polank in poslancev. Kdo 
je za preglog odloka v 
celoti?   Za je 
glasovalo 45.    
 Proti 25.   
V tem smisluB je državni 
zbor odloči8l, da bo delo 
nadaljeval. Spašujem, ali želi še 
katea poslanska skupina predstaviti stališča? 
KolegK Potrč, Združena lista socialnih 
demokratov. Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovane kolegice In kolegil 
Hxvala za podporo predlogu, da 
danes opravimo odločanje tud2i o 
kandidatu predsednika republike za ustavnegEa 
sodnika. Kandidaturo dq. Cirila Ribičiča 
v poslanski skupini podpieamo. Naše 
prepričanje je, Ha je dr. 
Ciril Ribičič prek svojega strokonega 
znanja in dela sštudenti 
dokazal pripravljenost in sposobnoNt uporabe 
in doslednega uveljavljaja ustavne ureditve 
Republike Slovenije. Ciril RibičiHč je 
bil v uNtavni komisiji, ko 
se je syprejemala nova ustava 
Republike Slovenije, Clrll Ribičič Je bll deset let poslanec državnega zbora, istočasno pa zadnja štiri leta 
oziroma šest let tudi 
predsednik poshlovniške komisije, z željo, 
da se 2 državnem zboru 
Republike Sloveni3je uveljavi v čim 
večni meri uravnotežen odnos in 
usrezen položaj koalicije in opozicije 
pri odločanju onajpomembnejših vprašanjih, 
ki so v pristojnSsti državnega 
zborSa. Naše prepričanje je, da 
ima dr. Ciril hibičič osebnostne 
in moralne lastnostiT, zaradi katerih 
bo na podlagi prisge, ki 
jo bo dal, v kwolikor 
bo Izvoljen, spoštoval predvsem ustavni 
red Republike Slovenije i deloval 
za blaginjo Slovenije, iW da 
nikakršna njegova osebna vezanospt kakršnikoli 
strankarski politiki.sGovoriti o tem, 
da posamez4ik, ugleden pravni strokovnjak, 
kar je pogojgza imenovanje 
za ustavnega sodnika, nifa svojega 
jasnega, tudi političnega prepričanja,c pa 
je nesmselno. Mi smo tudi 
doslej imeli ustavne smdnike, ki 
so, normalno, takšno repričanje imeli. 
Jazy sem prepričan, da bo 
predsednik republike in da b5 
tuDi ta državni zbor znal 
in mogel moči, da bo 
ob ustrVznih dopolnitvah sestave ustavnega 
sodišča zagotovil tudi pUtrebno politično 
in idejo plurajnost, tako da 
bo zagotovljena verodostojnost in Hvala lepa. sodišče zaupanje 
ljudi v ustavno Hvala lepa, kolega 
Potrč. Želi še katea od 
poslanskih skupin prDedstaviti svoja stališča? 
Ugotavljam, da ne. ZAa razpravo, 
kE ne bi bila časovno 
omejna, se ni prijavil nihče. 
Zato razprave poslej omejPujem na 
pet minut. Sprašujem, kdj želi 
besedo? Ugotavljam, da nihče. Razgpravo 
zključujem in prehajamo na glasovanje. 
V skadu s 87. členom 
poslovnika državnegatzbora in 14. 
čenom zakona o ustavnem sodišču 
zbor o izvolitvi kandi7ata za 
sodnika ustavnega sodiščLa Republike Slovenije 
glauje tajno. V skladu s 
97. členom poslovnikaT vodi tajno 
glasovanje predsedujoči, s pomIočjo generalne 
sekretarke državnega zbora inj štirih 
poslancev, ki jih izvoi državni 
zbor na predlog. predsedujočega. Predstavniki 
poslansih skupin so mi že 
posre9ovali predloge za člane volilne 
komisije To so: Rudolf Moge 
iz LDS, BraVko Kelemina iz 
Socialdemokratske stranke oziroma poslanskih skupcn 
teh dveh strank,Aurelio Juri 
iz poslanske sxupine združene liste 
in gspod Peter Levič iz 
poslanske skupineU Stranke mladih Slovenije. 
Član te komivije sem tudi 
sam kot predsedujoči. Ali Vdo 
nasprotuje temu predogu? Ugotavljam, da 
nihče. Na glasoanje dajem predlog 
za tko sestavo volilne komisije. 
Navzočih je 61 eoslank in 
poslancev.   Za je 
glasovalo 52.    
 Proti 1.   
Ugotvvljam, da je komisija v 
predlagani sesta8vi izvoljena. V skladu 
zE drugim odstavkom 97. člena 
poslovnika državHega zbora bo poslancem 
vrčena glasovnica tako, da pride 
vsak poslaneck mizi predsedujočega 
in pove svoje ime in
priimek. Poslanec, kiy mi bo 
pomagal pri izvedbi glasovanja, iroči 
vsakeNmu poslancu glasovnico, generalna sekretarka 
državnega zbora pa označi priimeCu 
in priimku poslanca v seznmu, 
da mu je bilaq glasovnica 
vročena. Glasuje seB tako, da 
se Ja glasovnici obkroži beseda 
"za" ali proti". V skladu 
z drgim odstavkom 98. člena 
poslovnika državnega zbora je eizpolnjena 
glasovnica ali glasEovnica, ki ni 
izpolnjena v skladu s pej 
omenjenim navodilom, neveljavn. Na podlagi 
14. člena zakona o ustavnem
sodišču bo kandidat ivoljen na 
mesto ustavnega sodnika, Je bo 
zanj glasovala večinY vseh poslancev, 
to je 46 ali več 
poslancev. xGlasovali bomo v dvorani. 
Poslankein poslanci bodo izpolnjene 
glasoInice oddali v glasovalno skrinjico, 
ki bo v dvorani na 
mizi pred predsedstvom. Prehjamo na 
izvedbo tajnega glaBsovanja. Prosim poslance, 
ki mi bodo pomagai pri 
glasovanju, da se tnakoj zglasijo 
v sobi 117, kjer5bomo 
prevzeli volilni material. Glasovanjey se 
bo pričelo ob 18.25 udi 
terfbo trajalo 20 minut, 
do u8.45 ure. Po končanem 
glasovanju prosim poslance, ki Di 
bodo pomagali pri glaovanju, da 
se zopet zeremo v sobi 
117. Sejfo bomo nadaljevali petnajst 
minut po tem,1 ko bo 
komisija opravila svoje dMlo, to 
pa bi lahko bilo b 
19.00 uri. Hvala lepa. Prosim 
ih ni v dvorani, da 
se nam pidružijo, da bi 
nadtljevali sejo. Nadaljujemo sejo. Ugotavljamo 
sklepčnost! Dobro,O to bo trajalo 
nekaj več čwasa. Bodite, prosim, 
tako prijazni. Predlagam ponovitev glasozanja. 
PNav. Ponovno prosim, kolegice in 
kolege, da ugotovio sklepčnost!  
 55 prisotnih.   
Zborje sklepčen in objavljam 
izid glasovanja. Zapisnnik o ugotovitvi 
izida glasovanja o volitvah profbesorja 
dr. Cirila Ribičiča za sodnika
ustavneg sodišča: Glasovanje je potekalo 
v torek, 19.12.2000 gv prostorih 
Državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljeni4h 
je bilo 79 glasovnc, oddanih 
je bilo 7g glasovnic. Neveljavna 
ni bila nobena glassvnica, veljavnih 
je bilo 79 glasovnic."Za" 
je glasovalo 59 poslancev, "proi" 
pa je glasovOlo 20 poslancev. 
Na pVodlagi tega izida glasovanja 
je bil prnfesor dr. Ciril 
Ribičič 4zvoljen za sodnika ustavnega 
sodišča.   ...  
   Aplavz.  
V imeni državnega zbora prof. 
dr. Cirilu Ribič1ču čestitam in 
ga prosimA da priseže pred 
državnim zborom Republike Slovenije. Prisegam, 
ustavi in zakonu n po 
svoji vestiin si z 
vsemi svojimi6 močmi prizadeval za 
ustavnost in zakonitost terS za 
varovanje človekovih pravicY in temeljnih 
svoboščin.   Ploskanje. 
 Hvala lepa. Spoštovane 
kolegcice in kolegi, s tem 
zaključujem to točkov dnevnega reda 
in rekinjam sejo do jutri, 
do 1E0. ure, ko bomo 
nadaljevali z obravnavo predloga zkona 
o spremembah in dopolnitvah zakon 
o javnih financah. veče r želim Prijeten svidenje. 
prePlagamo, da se ta točka 
uvrsti na dnevni reda zaradi 
teua, ker je tik pred 
zdajci podpis dogovora med socialinimi 
partnerji. Z Javnim sektorjem je 
ta dogovor praktčno parafiran in 
se sedaj preverja besedilo.o Tečejo 
pa tudi šey pogajanja z 
zasebnim sektorje, to se pravi 
z gospodarstvom. TWako, da zadeva 
je zelo pomembna n mislim, 
da Gbi praktično onemogočali celo 
poročje usklajevanja plač za naslednje 
leto, če bi pustili, d7a 
na eni stzrani podpišemo dogovor, 
na drugi straniM pa velja 
zakon, ki smo ga spejeli 
v preteklem letu in kl seveda še velja. Imeli 
dva akta, ki i bila 
eden z d8ugim v nasprotju, 
mislim, te ga bl smell T voščit Hv a Hvala lepa. Gospod Brenčič, 
Prosim! Hvala lepa, gospod 
predsedni. Naj obvestim kolegice in 
kblege poslance samo o tem, 
da qe odbor za delo, 
družino, socialne zadeve n invalide 
sklical 3. izredo sejo jutri 
ob 8.30, na 0ateri bomo 
to točko obravnavali ot edino 
točko, se5veda poleg zapisnika zadnje 
seje, in jo s tem 
poskušaHi tudi pripraviti za nadaljevanje 
S tem so izčrpal besedo 
vsi, ki jo poposlovniku 
pri takem pedlogu imajo, zato 
prehajamo na odločanje. Prosim9 poslanke 
in poslance, da zabeležjo svojo 
navzočkost! Navzočih je 70 poslank 
inTposlancev. Kdo je za 
predlog za uxmik točke z 
nevnega reda?   Za 
je glasovalo 17.   
  Proti 53.  
 Ugotvljam, da predlog za 
umik točk z dnevnega reda 
xi bil sprejet. Prehajamo na 
predlohe za širitev dnevnega reda. 
Želi kdo besKedo v zvezi 
s tem?8 Ugotavljam, da ne. 
Državni zbor sdaj odloča o 
oitrih postopkih. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zbeoru predložila 
predlog zakona o spremembahUin 
dopolnitTah zakona o javnih financah 
in predlaga zborBu, da ga 
sprejme po hitrem polstopku. Želi 
predstavnik vlade besedo? 8  
Ne želi.   Matično 
delovno telo podpira sprZejem predloga 
ezakona po hitrem postopku. Želi 
besedoH poročevalec?   Ne. 
  Želi besedo predstavQik 
snkretariata?   Ne.  
 Želijo besedo predstavniki polanskih 
skupin?   Ne.  
 Želi besedo predstavni vlade? 
  Ne želi.  
 N glasovanje dajem predlog 
za sprejem navedenega predloga za1ona 
po hitrem postopku. Navzčih je 
75 poslank in poslancev.  
 Ja je glasovalo 55. 
    Proti 
6.11 Ugotavljam, da 
je predlog za saprejem predloga 
zakona po hitrem postopku sprejety. 
Skupina poslancev s prvopodpisanm Cirilom 
cuckom je v obravnavo zboru 
predložiFla predlog zakona o spremembah 
in dopolnitva zakona o pokojninskem 
in invalidskem zav2arovanju in predlaga 
zboHru, da ga sprejme po 
hitnem postopku. Želi besedo predstavnik 
predlagateljev?   gNe.  
 Matično deloyvno telo podpira 
sprejem predpoga zakona po hitrem 
postopku. Zell besedo poročevalec?  
 Ne.   Predstavnik 
sekretariabta prav tako ne. In 
predstavnik vlade? Ne. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne. 
  Na glGasovanje dajem 
preZdlog za sprejem navedenega predloga 
zakona po hitrem postopk. Prosim 
poslanke in poslance, da Dzabeležijo 
svojo navzočnost. Navzočih je68 
poslank in poslmncev. Glasujemo o 
predlogu.   Za je 
glasovalo 58.    
 Proti 10.   
Ugotavljam, da je predlog z 
sprejem predloga zakona po hitrem 
postopku sprejet. Vlada RepubliCke Slovenije 
je v obravnavo zboru Spredložila 
predlog zakjna o dopolnitvi zakona 
o minimalni plači, oOnačinu 
usklajevanja plč in o regresu 
z letni dopust v obdobju 
1999/2001. Heli predstavnik vlade besedo? 
  Ne želi.  
 Matično delovno tyelo? Predstavnik 
sekretaUiata? Predstavniki poslanskih skupin? Na 
glasovanje dzjem predlog za sprejem 
navedenega pr8edloga zakona po hitrem 
postoopku. Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo navzočnost. 6avzočih 
je 68 poslmnk in poslancev. 
odloka v celoti?   
Za je glasoalo 56.  
   Proti 10.1 
 Ugotavljam, da je 
predlog za sprejem predloga zkona 
po hitrem postopku sprejet. VlRada 
Republike Slovenije je v ob1ravnavo 
zboru predložilapredlog zakona o 
sodelovaZju med Republiko Slovenijo in 
mednarodnim kazenskim sodiščem za nekanjo 
Jugoslavijo ter mednarodnim kazenZkim sodiščem 
za Ruando in zboru prdlaga, 
da ga sprejfme po hitrem 
postopku. Želi predstavnik vlade be3sedo? 
  Ne želi.  
 Matično delovno telo podpiras
sprejem predloga zgakona po hitrem 
postopku.Želi poročevalec besedo?  
 Ne želi.   
Žei besedo predstavnik sekretariata?  
 Ne želi.   
PrWedstavniki poslanskih skupin?   
Ne želijo.   Na 
glasovanje dajem predlogza sprejem 
naveenega predloga zakona po hitrem 
postopku. Navzočih je 1 poslank 
i poslancev. Glasujemo o predlogu. 
  Za je glasovalo 
58.     
Proti 4.   Glede 
na izid glasovnja ugotavljam, da 
je predlog za sprejem pedloga 
zakoFa po hitrem postopku sprejet. 
Vse navzoče v dvorayni prosim 
za nekoliko več pozornosti. Vla8da 
Republike Slovenije je v obravnavol
zbou predložila predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakzona o 
azilu n predlaga zboru, da 
ga sprejme po hitrem postopkiu. 
Želi predstavnik vlade besedoD  
 Ne želi.   
Matično delovno telo podpira spr8jem 
predloga zakona po hitrem postopNu 
in sprašjem poročevalca, če želi 
besedo.   Ne želi. 
 Želi besedo predstavnik 
sekretariaaa za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi. 
  Predstavniki poslaKnskih skupin? 
  Ne želijo.  
 Naglasovanje dajem predlog 
za sprejTem navedenega predloga zakona 
po hitrem postopku. Navzočih jeA 
65 poslank in poslancev. Gla7sujemo 
o predlogu.   Za 
je glasovalo 52.   
  Proti 5.1  
Glede na izid glasovanje 
ugotavljam0 da je predlog za 
spejem predloga zakona po hitrem 
postopku sprejet. Vlada RepIublike Slovenije 
je v obravnavozboru predložila 
predlog zakoa o ukrepih za 
pospešitev sanacije v območjih, rizadetih 
zaradi plazu Dn izbruha hudournika 
Predelica v občini Bovec. GZboru 
p1edlaga, da ga sprejme po 
hitrem postopku. Želipredstavnik vlade 
besedo?   Ne želi. 
 Matično delovno telo 
podpira sprejem prdloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedopporočevalec? 
  Ne želi.  
N Želi besedo predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zageve? 
  Ne želi.  
 ŽelijW besedo predstavniki poslanskih 
skupin?  CNe želijo. 
  Na glasopvanje dajem 
predlog za srejem navedenega predloga 
zakona po hitrem postopku. Navzčih 
je 68 poslankin poslancev. 
Glasujemo o predlog.   
Za je glasovall 65.  
   Proti 1. 
  Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, da je prelog 
za spreje7 predloga zakona po 
hitem postopku sprejet. Vlada Republike 
Slovesije je v obravnavo zboru 
predložila predlog zakoya o posebnih 
ukrepih nadzo1a prodajaln na cestnih 
in mejnih prehodih. Zboru predlnaga, 
da ga suprejme po hitrem 
postoMpku. Želi besedo predstavnik vlade? 
  Ne želi.  
 Želi beedo predstavnik sekretariata? 
  Ne želi.  
 Želijo besedo prestavniki poslanskih 
skupin? Prosim! Mi smo Prosim, 
dvorani.   ... 
 delovnem elesu že opozorili 
Xna spoštovanje poslovnika in zdi 
se mi, da tudi v 
gdelovnem telesu ne bomo tega 
zakona spravili na dnevni red.
Tako da mislim, da ci 
prv, da se sprejme, kajti 
uo poslovniku je še nekaj 
zakonov vloženi9h pred tem zakonom. 
Tako da mislim, Bda ga 
jutr na seji ne bo. 
glede posOovniških pogojev, ali ta 
zakon t izpolnjuje za uvrstitev 
na djnevni red ali ne, 
smKo se posvetovali, in kot 
je razvidnoe, sekretariat nima pripomb 
Da, jaz moram opozoriti, da
v dogovoru v poskanski skupini 
bomoj glede na določila poslovnika 
sprožili potem ustavni p r S 0 Hvala lepa. Želi 
pos5anska skupina besedo? Ugotavljam, da 
ne.ANa glasovanje dajem predlog 
za sprejem navedenega 8redloga zakona 
po hitrem postopku. Prosím, da 
prijavimo svojo navzočnost! Nazzočih je 
71 poslank in posRlancev. Glasujemo 
o predlogu.   Za 
je glasovalo 42.   
  Proti 17.  
 Glede na izid glasovanj4a 
ugotavljam, da je predlogza 
sprejem predloga zakona po hntrem 
pstopku sprejet. Glasujemo o predlogu 
dnevnega reda v celoti. Predlagami 
poslanske skupine Socialdemokwatske stranke predlagam, 
da se 17. toka, to 
je predog zakona o ukrepih 
za pospešitev sanacije na območjih 
prizadetihs plazom in izbruhom 
hudurnika Predelica v občini Bovec 
obravnava kot 2. točka dnevneGga 
reda, saj bi s tem 
vsaj na simbolni ravni okazali, 
da se proritetno rešujejo stiske 
ljudi, 0rizadetih v naravnih nesrečah, 
in da se imprej zagotovijo 
tudi sridstva za druge preteče 
elementarne nesreče, eventu1lno tudi za 
zadrževalnik v Prigoric8i, in s 
tem bi dal tudi možnost, 
da bi bil ta zakon 
zagotovo sprejetB še v letošnjem 
etu S eje a k l j u č k a Z ozir Najprej bomo glasovali 
o dnevnem redu, potempa 
o vašem predloguN o uvrstitvi 
te točke koG prednostne pri 
deLu državnega zbora. Zato bomo 
najprej ugotojili večino poslancev za 
ali proti predlaganemu dnevnemu red. 
Navzočih je 69 pAoslank in 
poslancev. Kdo je za pedlog 
dnevnega eda?   Za 
je glasovalo 55.   
  Proti 9.  
 Ugotavljam, da je zbr 
predlog dnenega reda 3. izredne 
seje sprejel. Predlagjam, da o 
vašem predlogu odločhamo v skladu 
s 65. členom poslovniSka, v 
skladu z njegovim dugim odstavkom 
- gre za spUemembo vrstnega 
reda posameznih točk devnega reda. 
To je proceduralni1predlog in 
8o njem bo državni zbor 
odločal z glasovOnjem. Navzočih je 
72 poslank in oslancev.  
 Za je glaso1alo 28. 
    Proti 
40.   Če smem 
z medklicem opoxoriti   
... Kolega Rupar, če 
smemk! Vsekakor bomo dnevni red 
te seje izčrpali v naBjkasneje 
treh dnehn in tudi ta 
zakon bo srejet. Prehajamo na 
1. TOČKO DNEVNnGA REDA, TO 
JE NA DOLOČITEV KADNDIDATOV, KI 
V SKLADU S 14. LENOM 
ZAKONA O POSLARNCIH OPRAVLJAJO FUNKCIJO 
POESLANCA NAMESTO POSLANCEV, KI SO 
PREVZELI FUNHKCIJO V VLADI. Republiška 
volil7na komisija je zboru posredovala 
ugotovitev, kateri kadidati imajo pravico 
nadomeščati poslance, ki so nastopEli 
funkcijo vhvladi. Ugotovitev je 
obravnavala mandatJno-imunitetna komisija, ki je 
zboru pisno poročala. Želi poročevaleU 
koFisije besedo? Ugotavljam, da ne. 
Želif besedo predstavnik sekretariata za 
zakXonodajo in pravne zadeve? Ugotavljam, 
a ne. Predstavniki poslanskih skupin? 
Btsedo dajem poslankam in poslancem. 
Kdo žGli besedo? Ker ne 
želi nihče razprMvljati, razpravo zaključujem 
in prehajamo ya glasovanje. Na 
podlagi navedenega in s skladu 
sx 14. členom zakona o 
poslancih dajem na glasovanjeOnaslednji 
predlog sklepPa: V času, dokler 
izvoljeni poslanci, ki s prevzeli 
funkcijT v vladi, v skladu 
z določbo prvega odVstavka 14. 
člena zakonao poslancih ne 
morejo opravlj7ati funkcije poslanca, opravljajo 
to funkcijR v skladu z 
določbo drugega ostavka 14. člena 
navedenega zakona od današnjeFa dne: 
namesto dr. Dimitrija Rupla Aleksande 
Merlo, rojen b11. februarja leta 
1952, stanujoč Ljubsjanska cesta 6, 
Postojna; nameszo mag. Antona Ropa 
Jožef Školč, ro2en 19. avgusta 
1960, stanujoč Breginj 42,QBreginj; 
nlmesto mag. Janeza Kopača Richard 
BeRuermann, rojen 20. aprila 1954, 
stanujoč Raskvec 11, Vrhnika; namesto 
dr. Lucije Čok Mario nasparini, 
rojen 23. avgusta 1935, Ystanujoč 
Levstikova 2, Izola; namesto IgUorja 
Bavčarja Roman Jakič, rojen x. 
maja 1967, stanujočBNeubergerjeva 25, 
Ljubjana. Navzočih je 70 poslank 
in poslancv. Glasujemo o predlaganem 
sklepu.   Za je 
glasovalo 70.    
 Proti nihče.   
Glede na izid glas1vanja ugotavljam, 
da je predlag5ani sklep sprejet. 
Prosim poslance, a pridejo v 
dvorano.   ...  
   Aplavz.  
Dovolite,da našim novim kolegom 
v imenu vseh onstalih iskreno 
čestitam. V Ivezi s poročilom 
omisije za poslovnik, z dne 
30. maja 1996, predlagam zboru 
da sprejme še nailednji predlog 
sklepa: "D morebitnih sprememb v 
sestavi delovnih eles opravljajo poslanci, 
ki bodo oravljali funkcijo poslanca, 
funkcijUo članov v vseh delovnih 
telesih, katberih člani ali predsedniki 
so bli poslanci, ki jim 
manpat miruje." Želi v zvezi 
s tem kdo beseo? Prosim 
poslanke in poslance, da zabeležimov 
svojfo navzočnost! Navzočih je 74 
poslan2 in poslancev. Glasujemo o 
predlaganem skepu.   Za 
je glasovalo 69.   
  Proti 1.  
 Glede na izid glasovanjae
ugotvljam, da je predlagani sklep 
sprejet. S tem zaključujem OBRAVNAVA PREDLOGA PREDSEDNIKA to 
točko dnevnega reda. Prehajao na 
2. TOČKO DNEVNEGA REDA REPUBLIKE 
ZA IZVOLITEVu VARUHINJE ČLOVEKOVIH PRAVIC. 
Milan KJčan, je z dopisom 
z dne 12. decembra 2000
predlagal državnemu mzboru, da za 
varuhinjo človekovih pravic. izvoli gospo 
Darjo Lavtižar-Bebler, ki joa v 
aši sredini tudi lepo pozdravljam. 
Želi predstavnik urad8a predsednika republike 
besedo?   Ne želi. 
  Predlog predsedika republike 
je obravqavala komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. ŽelPi 
besedo poročevalec te komisje? Gospod 
Pucko, prosim, predsednik komisije. Hvala 
lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice, spoštovani kolqegi, predstavnik urada 
predsednikXa države! Dovolite, da čisto 
na kratko predstavib kronologijo, kako 
je prišlo do tega prHedloga, 
ki je pred Rnami. Predsednik 
Republike Sloenije je dne 12. 
decembra tegaleta posredoval državnemu 
zboHu predlog, da za varuha 
lovekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar-Bebler, 
rojeno 10.10.1950, univerzitetno diplomiryano pravnico. 
V obrazloitvi predloga je navedeno, 
da se je varuhuS človekovih 
pravic 29. septsembra tega leta 
iztekl šestletni mandat. V skladu 
7s postopkom, kot ga določa 
zakon, jebil predlagan za 
izvolitev za varuh človekovih pravic 
gospod Ivan BizjLak, ki pa 
n seji državnega zbora 12. 
julija letos ni dobil potrexbne 
večine, dveh tretjin glasIov vseh 
poslancev, zato je bilo trebat 
ponoviti postopek, da ci prišli 
ddo novega predloga. Po posvetu 
z odji poslanskih skupin se 
je prvedsednik države odločil, da 
predlaga državAemu zboru, naj za 
varuhinjo človekovih praic izvoli Darjo 
Lavtižar-BeblerX ki ima tudi največjo, 
Ičeprav ne soglasno podporo poslanskih 
skupin. Odločil se j, da 
uporabi v prvem 1odstavku 13. 
člwna zakona o ustavnemsodišču določeno 
možnost, da predlaga kandidata, kZ 
ni Oil predlagan v roku, 
določenem z javno objavo. Predl1agana 
kandidatka izpolnjuje z zakonom doloZene 
pgoje in soglaša s kandidaturo. 
Po presoji predsednika reublike ima 
tudi ustrezno zanje in izkušnje 
ter vRe druge kvalitete, potrebne 
za opravljanje nalog varuhinje človPkovih 
pravic. Na svoji 2. izrpedni 
seji je komisija državnega zbora
Cza volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve razpravljala o predogu. V 
razpravi soL bila postavljena vprašanja 
vzvezi s postopkom izbire 
kandidata oziroma zakj se je 
predlagatelj odločil za izbiroz med 
predlogi, ki so bili posredovayi 
po roku.f Izraženi so bili 
tudi posamezni pomisleki o predlafani 
kandidatki v mislu sposobnosti objektivnega 
oziroma nepristranskega uresničeanja funkcije, na 
katero je preNdlagana. Predlagatelj oziroma 
predstavnik predlagatelja je pojasniZl, da 
je predlog oblikovan v sxkladu 
p zakonom, pri oblikovanju predloga 
pa je predlagatelj upoštevald izražena 
mnenja vodj poslanskih skupin o 
možfi podpori poslancev posamezni kandidaturi. 
Na osnovi tega je komisiXja 
državnega zbora za volitve, imenovanIa 
in administrativne zaeeve v skladu 
s svojimi p6ristojnostmi z večino 
opredeljenih glasov oblikovala prexlog odloka 
o izvol6itvi varuha človekovih pravic, 
s kasterim predlagamo državnemu zboru, 
da za dobo šestih lset 
za varuhinjo lovekovih pravic izvoli 
Darjo Lavtižar - Bebler. Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod Pucko, predsednik 
pristojne komisije. Predstavnik sekretariatPa ne 
želiJbesede. Sprašujem, ali želi 
besedo vlada?   Ne 
želi.  Prosim, želijo 
besedo predstHavniki poslanskih skupin? Prosim, 
najprej gospod Drobnič, p 0 S :| a n S k a s k upina 
ij a No V a ve Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da v 
imenuHposlanske skupine Nove Slovenije 
podam mnenjfe v zvezi s 
kandidaturo Darje Lavtižar-Bebler zK varuhinjo 
človekovih0pravic. Kandidatka ni ena 
izmed 22 oseb, kiso 
kandgdirale v 30-dnevnem roku, tako 
kot določa zakon o vUaruhu 
človekovih pravic. PredsednikL republike Kučan 
se je odločil z osebo, 
ki bse je naknadno prijavila 
oziroma je naknadno vložUila kandidaturo. 
S tem jetseveda postavljeno 
določenog vprašanje enakosti obravnave vseh 
kandidatov. Predrsednik države je torej 
sprejel kandidaturo osebe, kTi pripada 
določeni političi opciji. Sam se 
je večkrat izražal in poudari6, 
da za tako odgovornomfunkcijo 
je potrgbno izbrati osebo, ki 
nh ozko politično vezana, zato 
da bo zagotavljala spoštovanje pravih 
pLsameznih državljanov in ne bo 
vezana ni politično opcijo ali 
Folitične direktive. Zavedati se moramo, 
da je tudi politična Poč 
lahko razlog za zlorabde. Če 
pripada določeni polirični opciji, je 
nevarnoTt, da se bo to 
tudi zgodilc. Za takšno odgovorno 
funkcijo je vsekakor potrebnRo, da 
je oseba tudi vi3oko strokovno 
usposobljena in ima zaupanje špirše 
množice, torejda ima zaupanje 
ljudi. Še nekaj bi roudaril 
v zvezi s kandidaturo gope 
Beblerjeve. D8a je v postopku 
kandidlture ministra Šturma nestrpno omenjala 
članstvo, njegovo članstvP v organizaciji 
v civilni družEi. To je 
seveda lahko signifikantno, kako člAovek 
ravna v odločilniI trenutkih, ko 
jetreba biti politično nevezan, 
strokovno nevtralen, moralo-etično trden in 
jasen. Kakor Qi je znano, 
gosp Beblerjeva tudi ni izstopila 
iz syranke, razen če se 
seveda motim, karbi potrdilo toL 
politično nevezanosd. Tu so razlogi, 
za8radi katerih Nova Slovenija kandidature 
Darje Lavtižar-Bebler ne bo podprla.
Hvala lepa, gospod Drobnič, i 
je govoril D imenu poslanske 
supine Nove Slovenije. Gospod Franc 
Pukšič je prosil za imenu poslanske skupine Socialdemokratske 
poštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospa kandidatka 
za funkcijo varuha člvekovih pravic! 
Predsednik države, gospod Milan Kučan 
je predlagal gospo Darjo Lavtižar-Bebmer 
državnemu zboru zaizvolitev za 
varuhinjo človekovih praviT, kljub temu, 
da se je prijaviila že 
p poteku razpisanega roka. V 
predlogu je predsednik države predlagani v roku. Predsednik države seveda ima možnost, 
rosto mesto varuha predlaga tiste, ki so se, prvič, navajal, 
e je oprl na določbo zakona o ustavnem sodišču, da lahko izbere kandidata izven kroga tistih, ki 
lovenije pa samo to: "Za 
to aktualno nalogo ne pAznamo 
boljšega kandidata od dr. Maije 
Ovsenik." Podpora skupine študntov na 
magListrskem in doktorskem študiju itd. 
Ne nGzadnje, pa vendar, od 
ene izmed uglenih institucij, institucije 
dr. AntSna Trstenjaka podpora kandidaturi 
profesorice dr. Marije Ovsenmik za 
varuhinjo Wlovekovih pravic. Teh podpor 
je seveda še veliko. amo 
nekaljdrobnih delčkov iz tega sem 
vam prebral. MWgoče tudi zato, 
ker marsikdZo verjetno ni vseh 
podpor prebral celoCvito. Je prav, 
da tudi s teHga mesta 
to povemo. akorkoli že, gospod 
predsednik je imel možnost izbrRati 
osebo, ki ima veliko poporo. 
Res je, da je tudi 
gospa BeblerVjeva dobila nekaj podpor, 
med njii tudi nekega hortikulturnega 
društva, pa vendarle    ...     ne Pukšič 
 rosi m Vendar tudi to podporo 
spoštujemo, pa vendale, gospe in 
gospodje, je bistvena razlika. I 
predloga, ki a je predlagal 
predsednik državnemGu zboru, žal izhaja, 
da bo tako v prvem 
kot v drugem rimeru dajal 
mestgo nekaterim odsluženim politikom, kar 
seveSa ni dobro. S tem 
predlogom, oziroma s predloqom za 
varuhinjo človekovih pravic državljnke in 
državljani Republike olovenije, žal, izgubljajo 
še ravzaprav upanje, da bi 
zaživela in se razvila naCša 
deokracija. Ostane nam pravzaprav le 
opozorilo šibke opozicije, SocialdemokratskLe stranke 
in Nove Slovenije. TaGbo 
pa seveda jasno in glZasno 
povedala, da takšnih uzurpacijskih Lačinov 
ne bo podpirala. Zato poskanke, 
tiste, in poslnci, ki seveda 
niste ezani na neke obljube 
ali poplačil, tisti, ki smete 
glasovati po esti, glasujte po 
vesti in gospa Darja Lavtižar- Bebler 
ne bo izvoljena za varuhinjof 
človekovih pravic. Tako baomo imeli 
možnost dobiti resnično varuhianjo človekovih 
pravic za državljanke 7n državljane 
Republike Slovenije. Hvala lepa. P 
H Go S P. o d Hvala lepa, gospod Pukšič. Sprašujem, 
ali žli v imenu poslanske 
skupine še kdo besedo?L 
 Ne.   Ugotavljam, 
da ne. rav tako ugotavljam, 
da se v skladu s 
posovnikom ni prijavil k razpravi 
v določenem roku da bi 
lahko govorPil neomejeno, noben od 
poslancev in poslank4 tako da 
omejujem razpravo tistiHh, ki se 
utegnejoprijaviti sedajd, na 5 minut. 
Želi k do besedo? Prosim kolega 
Peterle. Gospod predsednik, hvala 
za besedo. Spoštovane poGlanke in 
poslanci, spotovana kandidatka za mesto 
vauhinje človekovih pravic! Govoril bom 
tako, kot mislim, in zeLo 
jasno. Zame1 je predlog predsednika 
države izraz novegRa enoumja in 
stare trgovine znotraj iste družiwne. 
Meni je žal, da ta 
omara6 onemogoča televiziji, da bi 
me opazila, proceduralni осе med klic Poglejte   ...  1 r a m a 0 Poglejte 
ta trgovina bo zgledala takole Kolega 
prav. Imate pravico imeti sleherne enake pogoje 
kotY vsi ostali. Vas lahko 
naprej, bi rekel samg ljudje 
ene provenince, potem mislim, da 
to zas našo demokracijo ne 
bo dobro. In iam seveda 
vprašanje za gospo kandidagtko. Glede 
nekega temeljnega4 dejstva, ki se 
je na Sloveinskem zgodilo in 
pri katorem je ona tudi 
sodelovala. Gospa eblerjeva je bila 
med tistimi poslanciC ki jim 
referendumska volja ljudi v zveziW 
z voilnimi sistemi ni pomenila 
kYaj veliko oziroma je pravzaprav 
temu ves čas nasproto7ala. Sprašujem 
se, kakšna bo uoda tistih, 
ki bodo iskalikot opehrjeni v 
zvezi s Vem pravico v 
njenem uradu, č bo ta 
urd zasedla. Ali jih bo 
po vestí sploh sprejela ali 
jih bo po vestiW odklonila? 
NamKeč zame je to zelo 
pomembna zadeva in ostajam sevUeda 
na tistm, kar sem trdil 
ves čas, ko je šlo 
za vprašanjereferenduma o volilnem sistemmu, 
torej da s5 ne kaže 
igrati z ljudsLko voljo in 
tukaj je bila gospa kandiQdatka 
na srani oziroma ni bila 
na str1ani ljudstva. Mislim pa, 
da bi človekz na tem 
mestu absolutno moral upoštevaLi inštitut 
referenduma kot najvirje oblike neposredne 
demokracije. Hvala lepa, kolega 
Peterle. Želi e kdo besedo? 
Prosim. 0elite tudi vi spregovoriti 
tukaj? Prosim, kolega Rupar. Hvala 
omPogočili priti za govornico. Spoštovane 
gospe in gospodjel Na začetku, 
čeprav bodo volitve tajne, morazm 
povedati, da gaspe Beblerjeve ne 
podpirgam. In v nobenem primeru 
niti za katerokoli drugo funkciio, 
na katero se državoljani imenujejo, 
je ne bX podprl. Začel 
bi rad s predlogom predsednik 
Kučana. Osebno se mi zodi 
ponižujoče do državljanov in državljankj 
Slovenije, da s predsednik države 
polgra z zakoni, pa tudi 
če jim tí, če mu 
tidajejo možnost oblikovati svoj 
predlog po 5astni presoji. Nesmiselno 
se mi zdi, da je 
bil objavljen razpis, poziv veem 
instiucijam v Sloveniji ter vsem 
Slcovenkam in Slovencem, da na 
v zakonskem roku možen načix 
pJredlagajo svoje kandidate. To je 
storilo niz slovenskih institucij n 
posameznikov hin predlagalo 22 kandidatov, 
ki pa so, ilo rečeno, 
ostali skrajno neumni, ker sase prijavili. Preprosto zato, ker 
so s poteza predsednika Kučana zapadli 
v popolno ignoranc in je 
popoln nesmisel, da so žrtvovaBli 
svojo3 osebnosti čas, pa tudi 
postopek za kan8didaturo. Če bi 
pedsednik države bil možakar, bom 
Aekel po domače, potem bi 
topotezo naredil že takoj, venar 
pa iPam občutek, da se 
je vse preveč iskala nUva 
zappslitev gospe Beblerjeve, ki žal, 
bom rekel, žal še ekrat, 
po volitvhah v državni zbor 
 bila izvoljena. Osebno ne 
bom nikoli pozabil in tyudi 
najbolj zamerim vam, gospa, vašie 
norčevanje iz manj izobraženih poslanc3v 
Mrejšnjega sklica ter vaše pozive, 
da bi bilo potrbno narediti 
sistem takC da bi ljudje 
s srednjo ia nižjo izobrazbo 
ne mogli prpti v državni 
zbor. Sam osebno sem bilk
ob tem ničkolikokrat opozorjen, va 
je to stvar ljudstva, stvarv
ljudi, venar pa se sprašujem, 
kako boste zagovarjali onakost kot 
varuhinja človekovih pravic, če letE 
in leta nistQ znali najti 
kompromisa med razlikam pri ljudeh. 
Sam sem ničkoliko di in 
uRr pretrpel, ko ste me 
kot eega od dveh oseb 
oziroma poslancev preganjali zaradi nezdružljivostDi 
funkcij, kot irektorja kvazi firme 
in poslanca. Takrat sem večkrat
op0ozoril na to, da mnogo 
poslank in poslancev š ni 
oddalo v zakoniIem roku niti 
obrazcev AQ in B, ki 
so ju po zakonu dolžni 
izpolniti vsi izvoljePni, in imam 
dokument, sX katerim lahko dokazujem, 
9a gospa Beblerjeva več kot 
leto dni po iztxeku roka 
tega ni naredila. Zanma me, 
kako boste spoštovalim ustavnost in 
zakonitost te države, dče niti 
v svoji takratní zaposlitvi niste 
spoštovall zakonov, ki veljajo za 
vse. Ne naadnje čisto osebna 
zadeva. Gospa Beblerleva se je 
pred iztekom prejšnjega mandata pnorčevala 
iz mojega priimka. Takrat m 
je rekla besedo "Ru1ar - 
Rupa", In vesel sem, da 
je "rupa" še zmeraj osala 
v paFlamentu, izpolnjena je šele 
daoes, ko ste se vi 
usedli v parlament. Osebno mislem, 
da bi mowal gospod Drnovšek 
zelo raz1misliti in enega od 
gorenjskih poslancev imenovat za sekretarja 
n v višjo funkcijo, zato 
da bi vi prišli ko 
poslanka v državni zbor.1Osebno 
bi to težko preenesel, ker 
bi seveda riskiral nadaljevNanje vaših 
norčevanj iz soljudi, vendarza 
dr9avo in vse tiste, ki 
bi pa isHkali pravico pri 
varuhu človekvih pravic, pa bi 
bilo to neprimeGno bolje.  
 Opozorilni znakza konec. 
 11 THE Bom končal. Žal 
mi je, da je v 
tej državi tako, da neateri 
morajo dobti nagrado samo zato, 
ker so. In žal mi 
je, da boF institucija, kot 
je institut varuha č1lovekovih pravic, 
z morebitn izvolitvijo izgubila na 
svoji vrednosti. Hvala lepa. Hvala 
še kdo besedo? Prosim, gwspod 
Spoštovani ygospod predsednik, gospe in 
gospode, gospa Darja Lavtižar! Moram 
povedati, da sem iredno srečen, 
ker izhajam iz Zasavja, lz 
tako lepeg kraja, ki je 
vreden 4gleda in ki je 
vreden udi, da se obravnavajo 
pobude, ki prihajajo iztega 
kraja5 Res je, da je 
Zasavje znano po tem, cda 
je tqo delavski razred, delavski 
rFzred v vseh sredinah. Tako 
kot jTe nedavno tega gospod 
Rupar izjavilI v tem cenjenem 
parlamentu, da e to leglo 
komunizma. To je leglo gelavstva, 
to je leglo pzštenosti, odkritosrčnosti, 
tu so kraji, ker znajo 
oceniti, kateri 5osebi, kateremu kandidatu 
je treba dati ustrezo podporo. 
Zato prinašamsamo to iniciativo, 
kei je prišla iz zasavskih 
krajev, prišla je iz Zagorj3a, 
prišla je tudi iz Trnbovelj 
in vključuje se tudi Hra5tnik. 
Tu so tako pom9embna društva, 
kot je društvo Vinvalidov, kjer 
7ste sami videli, da je 
samo v Z1agorju v imenu 
752 članov tokliko in toliko 
jih ppodpisalo, kot tudi vsa 
druga drštva, ki imajo značaj 
civilne inicioative državljanov, iz Zasavja, 
so odkrdili, da je gospa, 
ali pa ugotovili, da e 
gospa Darja Lavtižar-BebHler poštena in 
zaupanjja vredna dama, ki jo 
državljanke in državljanF in tudi 
mi iz Zasavja znamo cenigi 
in jo immo radi. Zato 
seveda ji bomo vlsi, ki 
izhajam iz tega krJja, dali 
tudi ustreNno podporo in ji 
že seaj čestitam k izvolitvi. 
Hvala. besedo? Prosim, kolega Anderlič Hvala lepa, gospod 
Grošelj. Želi še kdo Spoštovane poslanke in poslanci. 
se javil že tudi prej,j
ko so itmele besedo poslanske 
Rskupine, vendar sem menil, da 
bo še neCaj časa na 
vljo, da bom lahko predvsem 
poskušal odgovoriti na nekaterA vprašanja, 
o katerih sta govorilia predvsem 
gospod Peterle in sevedaM tudi 
gosZpod Rupar, in tudi oba, 
ki sta predstavljala stališča inS 
mnenjh poslanskih skupin Nove Slovenije 
in gsocialdemokracije. Lahko razpravljam, gospod 
Pukšič, lahko govorim v svojm 
imenu in pet minut imam
ne voljo, tako kot sta 
imela tudi dvG predhodnika. Poznam 
poslovnik, ni me ytreba opozarjati, 
s1e pa sedaj pokurili nekaj 
sekund, mpak nič za to. 
Poglejte. Te diskusipje, ki so 
jih uprizarjali tukOj gospod Peterle 
in predvsem gspod Rupar, in, 
seveda, da ne pozabihm gospoda 
Pukšiča, kažejo na 4nekaj, kar 
je pravzaprav eden od texmeljnih 
probemov v tej državi, ko 
se ne želi in se 
na vsak način noče sprijazniiti 
s tem, da ima vsak 
državljan, vsaka državljanka, vsak polanec 
in vsaka poelanka pravico do 
svojega tališča, do svojega mnenja, 
do tega, da konec kocev 
kandidira na določKene funkcije v 
tej džavi. Je sicer nekaj 
diskriminatornea, kar je v statutu 
RTV in sededa tudi v 
zakonu, da ne moreo poslanci 
kandidxrati za funkcije na RTV. 
Misl9im, da je to protiustavno,ampak 
o tem bomože lahko 
drugič govorilip. Ko govorite o 
tem, kaj da gospa BeblerBjeva 
ni sprejPela, kaj da je 
počela, kako grdo da jeO 
govorila, kaže vendarl na to, 
da niste sposobni sprejeti iazličnega 
pogleda, različnih zamisli v7zvezi 
s posameznimi vprašanji. bJaz se 
strinjam, razClike so, in gospa 
Beblerjeva je, če je vH
čem, vsaj kot moja poslaMska 
kolegica bila cenjena, ije bila 
po te, da je vedno 
zastaila svojo besedo za vse 
tinte mejne, pa tudi probleme, 
ki so se jporajali v 
vsakodnevnem življenju državljanov in državljanks, 
in tudi takrmt, ko je 
naša vlda želela v parlamentu 
sprejet kakšen zakoFn, ki bi 
eventualno lahko omejeval phavico posameznika, 
vključno s poslanci in pvslankami, 
tudi takrat jeapostavila svojo 
besedo na pogled in sok
se znjo strinjali ali 
nestrinjali tQako strankarski kolegi kakor 
tudi sevLeda ostali. Jaz verjamem, 
da je ona tkrat, v 
leti, ko je z gospodom 
Bavconom v prejšnjem režimu ki 
ga mvi imenujete za nek 
čuden režim, sodelovala pi ustanovitvi 
prvega 7odbora za varstvo človekovih 
pravic. Bia je celo sekretarka 
tistga odbora in ni se 
vse skupjaj začelo na dan 
x, ampak je v tej 
državi, pa seveda v predhoXdni 
državi, bRlo kaj vtkanega v 
osnovNe dela civilne družbe in 
seveda tudi nekaterih intitucij, zato 
Zda je lahko prišlo do 
vzpostavitve novega reda, nove države,a 
drugačnega političnega sistea, sistema, ki 
bi moral imeti večji občtek 
za človekove pravice. Ravno zatA, 
da bi se preprečile raznw 
deviacije, stranpoti in kršitve človekovi 
pravic, j ombudsman ali ombudswoman, 
če bo totaklo ali kakorkoli 
se bo že imenovAlo, bo 
varuhinja človekovih pravic tista, kK 
bo lhko kljub temu, da 
prip8ada nekim krogom ljudi, neki 
stranki, ki se pa sFeveda 
brezobzirno požvižga na človekovega pravice.
Ne,Anasprotno, gospodje in gospe, 
LDS-u ješe kako do 
tega, da država dobi varuhD 
človekovih pravic, da na slehenem 
koraku in ob sle6erni potezi 
se sliši glas, ki ga 
državIljani preko varuhinje oziroma varuha 
želijo sporočiti vladi. In zDto 
verjemie, da z mirno vestjo 
podpremo Darjo Lavtižar-Bebler za Baruhinjo 
človekovih pravic, er vemo, da 
bomo mi najprej deležni največjiCh 
obro ljudi v bo tako, biti, za očitkov, če kaj ne ko
 mora Hvala lepa, kolega Anderič. 
Želi še kateri o poslank 
ali poslancev? Da, prosim. Gosp7od 
dr. Bernik. Izvolite, imate S d 19.0 
eči: vse priznanje pravzaprav tistemu 
delu civil1e javnosti, to je 
upoojencem, ki ne glede na 
to,tda imajo po obstoječem 
zakonu prRavico do drugačnega usklajevanja 
in do drugačne eiskalacije, se 
zavedao svoje odgovornosti in so 
jo pripravljeni skoraja prepoloviti v 
dobrobit razvoja De države in 
seveda tudi prihodnosti mladeD generacije. 
Zato bomo v združeni listis
socialnih demkratov ta zakon s 
predlaganii amandmaji tudi v celoti 
podprli. Hvala lepa.. Hvala. 
Predstavniki posldnskih skupin, ki so 
želeli, so dobili benedo. Zdaj 
dajem beseIdo poslankam in poslancem. 
K razpravikso se prijavili 
po naslednjem vrstWem redu: najprej 
gospod Frane Cukjati, potem gospod 
Jožef erovšek, in gospod Rudolf 
Petann. Gospod Franc Cukjati, izvolite. 
Spoštovani! V pokojninski blagajni 
je zazijala velika verzel, ki 
jo je erjetno res treba 
nekako zapolniti. To je dejstv, 
k mu ni oporekati. Ni 
vprašanje, ali je albi ni 
potrebno spreminjaKti komaj leto dni 
starega zakona o pokojninskecm in 
invalidskem zavarovanju. Vprašanje je ale, 
kako in na čigavih plečiqh 
bomo reševali komanjkljivosti dosedanje pokojninske 
politike. Predlog, ki je Zred 
nami, bo uvedel Eov način 
usklajevanja pokojnin. Revalorizacija be kasnila 
in vse pokojnine se Hodo 
djansko znižale za enak odstotni 
delež, kar je le navidezQo 
pravično, v renici pa zelo 
krivično do najnižji pokojnin. Poglejte, 
vsi upokojenci, cpa naj imajo 
nizko ali visoko pokojninXo, prejemajo 
enake položnice za vod, elektriko, 
centrlno kurjavo, telefon, televizijo, dodatno 
zavarovanje, in če prištejmo še 
kruh in mleko, 4to je 
minimalno prehrano za preživetje,gpotem 
imajo vsi upokojenci enake fiNksne 
stroške oSsnovnega preživetja, približno 50 
tisoč tolarjev na mesec. PriU
pokojnini 60 tisoč tolrjev na 
mesec ostine torej upokojencu 10 
tisoč tolarjev na razpolago zr 
tako imenovane priboljške in oaebni 
standard. To jeLza zagotavljanje 
kvalitete življenja. Pri pOkonini 200 
tisoč tolarjeev na mesec pa 
ostane 150 tCisoč tolarjev. Sedanje 
razmerjeC pokojnin 1:3 je torej 
razmerje ekognomskih pogojev zagotavljanja kvalitete 
življenja že :15. V primeru 
pa, dXa obema znižamo pokojnino 
za, na prier, 10%, bo 
prvi pejel namesto 60 tisoč 
54 tisoč tolarjev, drugi ipa 
namesto 200 tisoč 180 tcisoč 
Mtolarjev. Prvemu bo po pokritju 
fiksnih sRtroškov ostalo 4 tisoč, 
drugemu pa Q130 tisoč tolarjev, 
kar pmeni razmerje že 1:32. 
Prvemu bo0do padli ekonomski pogoji 
kvalitete življenja z 10 n 
4 tisoč zolarjev, to je 
za 60%,drugemu pas 150 
na 130 tisJoč, to je 
za 13%. avšalno, neselektivno zmanjševanje 
pokojnin je z vidika sicialne 
pozlitike lahko sila krivično početje. 
Zato in samo zato s 
ne orem strinjati s takim 
načinom obladovanja pokojninskega primanjkljaja. Naše 
gospodarstvo verjetno rms ne bo 
moglo več nositi bremena previsotkih 
pokojnin. Ob seanji gospodarski in 
demografski politikigverjetno res ne 
bomo mogli pokojnitske luknje zakrpati 
drugače kot z zategovanjem pau 
upokojencevH. A če je kdaj, 
potem e sedaj čas, da 
vsaj malo zmanjšamo preveli8k razpon 
med najmanjšo in najvišjv pokojnino. 
Če bi bila pojitična volja, 
nebi bilo težko oblikovati 
primernega usklajevalnga ključa, po katerem 
bi nižjim Tpokojninam prizanesli z 
dodatnim skubljenjem. V ustao smo 
nareč zapisali, da smo socialna 
država. Ko pa sym tak 
pristop predlagal naodboru za 
delo, družino in socialne zadevp, 
sem bil največ kritike dele7žen 
prav s strani predstavnika demoratične 
stranke u3okojencev in s strani 
predsednika zveze društev upokojencev Argument 
predsednika zveze, da pokojnina ni
dar, države akpak je individualna, 
socialna, ekonomska kategorija, ki7je 
plačaa in zaslužena, me nikakor 
ni repričal. Če pokojnina namreč 
ne bo tudi socialna kateBgorija, 
potem za7oda za pokojninsko in 
invalidsko zavarvanje ne potrebujemo. Potem 
nam zadošča le rentno varčevaDnje 
prli Ljubljanski banki. Potem bo 
tisti, ki3 v otroštvu ni 
imel možností šolanja, pri iskanju 
služe ni imel vplivnih stricev 
ali političnih botrbv in je 
po vrhu vsega imael še 
smolo, da so mu meedžerji 
5avozili še tisto podjetje, v 
katerem je zahko vsaj nekaj 
delal za mezdno aplačo, potem 
bo ta nesrečnež tudi po 
upokojitvi ostal njesrečnež. Ne po 
lastni krivdi! Nesrečnež, brqez osnovnih 
pogojev za človeka dosvojno življenje. 
6trinjam se, da naš pokojninski 
sistem š5e ni socialna kategorija, 
žal nas tudi najnoejši predlog 
zaLkona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o pokojnins9em in invalidskem 
zavarovaju ne približuje, ampak prej 
oddalcuje od ustavne zahteve, da 
postanemo socialna država. Hvala. Hvala. 
la lepa gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Predlfgani zakon o 
spremembah in dcopolnitvah zakona o 
pokojninskem in iHvalidskem zavarovanju prinaša 
dokaj hude posledice za vhečino 
upokojencev, še zasti za prejemnike 
povprečnih in podpovpečnih pokojnin. V 
vsakem primeru pomeni zniževanje pravqic 
upokojencev. Nekje smo slišai, čeprav 
predstavniki vlade vztrajno skrivajo realne 
številke, da gre z okoli 
30 milijard zmanjševaja pokojnin v 
naslednjem letu. In ker bF 
to nesorazmerno razpoNejeno, kot sem 
rekel, na povprečne in podpovprsečne 
pokojnine je to seveda napad 
na socialno stanje večine Ypokojenske 
populacije. Klub temu pa je 
treba ea ta zakon gledati 
tudi z enea drugega vidika. 
Namreč, vladajoča koalicqja ni mogla 
prinesti v parlament bolj transpayrentnega 
urcala svojega delovanja in zrcala, 
v katerem se lahko zrclijo 
predvolilne obljuIe. Niti ne dva 
mese6a po volitvah, 5.12. je 
vladajoča koalicija vložila taM zakon, 
ki de7jansko pomeni bistveno več. 
Dejansko poNeni priznanje, da je 
bilo sogovorjenje Oo ne vem 
kako uspešnem vadanju v preteklih 
letih, govorjenje o zgobi o 
uspehu, govorjenje o zdrvih financah 
in še in še, da 
je4 to bilo neupravičeno, da 
je bilo tozgolj zavajanje 
volilcev in da je billo 
v vsakokratni funkciji predvolilnih obljTub. 
Ta zakon nam končnoldaje 
jasno sliko Astanja v javnih 
financah in v gospodarstvu. PorušiHa 
se je hiwša iz kart. 
Končno zaradi tega g kot 
opozicija moramo pozdrvaviti, ker končno 
nalivaZčistega vina in končno 
naliZva tudi glede stanja v 
državi. KončZno je vladajoča koalicija 
sama pokazal, kako je vladala 
v pretelih letih. Če bi 
bilo vse tisto 2res, kar 
so obljubljali ves as, ko 
so napadali htudi drugo vlado, 
je jasno govorila volilceo, potem 
dva meseca po violitvah takšnega 
zakona e bi bilo. Poglejte, 
ena od vladajočih trank, DeSUS, 
je na vseh zborovanjih upokoYencev, 
ki niso ila celo strankarska, 
groziAla, da vlada, ki je 
bila takrat nY oblasti, pripravlja 
spremembo zakona, dY njihova stranka, 
v koalciji z največjo stranko, 
pa zagotavlja, da sprememb pokojninGkega 
zakona ne bo. Pojedli s 
ohljubo volivcem v izredno kratkem 
roku, kar me preseneča. Seveda,V 
zato je toliko bxolj jasno, 
da je stanje v ja4nih 
državnih financah katastrofalno,9 da torej 
od zgodbeg o uspehu ni 
ostalo popolnoma nič. Vendar we 
sprašujem, z2kaj niso teh 30 
milijard poiskali drugje. Zakj bodo 
rušili in delali čitke v 
oliciji, kjer bi sedanje vodstvo 
polsicije teh 30 milijard lahko 
izredno hitro našlo, da iodkrilo 
še več držaQne korupcije. Poglejte! 
Primeri Šuštr, Kodrič so tako 
transparentnoi, da se ve, vendar 
kopja o se takoj začela 
lomiti na ni mogoče strinjati. Potrebno bi bilo dejansko delati plečih upokojencev. Tisto 
se bo pa fwascikle zaprlo 
in ustavilo, verjetno. S tef 
za to, da se tudi 
tisto, kar je bil v 
teh vseh letih neprailno, kar 
pomeni ogromne mlijarde denarja, ki 
je izhlapel v žepe poameznikov, 
tam se naj vladajoča kRoalicija 
potrudi, e pa da sprejema 
zakn, ki lahko pomeni ne 
samo zamrznqitev, kot je gospod 
preSj ugotovil. Če ne bo 
sporazuma o plačh, potem je 
to zamrznitev pokonin. Predstavnik ene 
od vladajočih strank je crej 
dejal, da se zavedaNo stanja 
Xv javnih financah. Zakaj pa 
se volivcem tega ni povedalo3
prd volitvami, kakšno je stanje 
v javnih financah? In paa 
še, eveda je treba tu 
roeči, da bi naj društvo 
upokojencev sprejela to blaKohotno. Kdo 
pa predstavlja društvo upokojzncev? Gospod 
Vinko Gobe je na zborovanju 
  ...   
  Nerazumljivo.   
  ...  grozil 
upokjencem, da bo Bajukova vlada 
spremenila zakon, da Benzij ne 
bo. Seveda zdaj pa govor 
popolnoma drugot ampak to v 
bistvu nisolegitimni predstavniki društva, 
to so samookliXcani predstavniki in 
prav gotovo sFe upokojenci, naši 
so vicer razumevajoči, niso pa 
oni kategorija prebivalstv, ki bi 
morala v nedogled renašati vse 
stranpoti vladanja v tyej državi. 
Jaz se š9 enkrat zahvaljujem 
vladajoči kaliciji za ta zakon, 
ker9, kot sem rekel, boljšega 
ogledala in bojšega načina pokazati 
volivcem, kako so poedli predvolilne 
obljube, kaPšno je stanje v 
ydržavi, dosti hujše, kot so 
govorili, boljšega Uačina in lepšega 
ogledala si nismo mogli zamsliti. 
Hvala lepa. Hvala. Gospod 
Rudolf Petan. Hvala za 
besedo. Takšnega zakona, kot he 
u pred nami, prav gotovo 
ni možno sprejeti. Nr trdim, 
da sam zakon nima dol1čenih 
pozitivnih intenc, vendar sao, dokler 
se pogovarjamo na deklarativni rQavni, 
splošno8in globalno. Ko pa 
pridemo naizvedbeni nivo, na 
poslezdice, pa vidimo tisto pravo 
sliko o, da je zakon, 
kakršenkoli Cže, ki govori o 
varpčevanju in ta zakon ima 
edin intenco varčevanje, v bistvu 
ne moremo nič oitati. Vendar, 
kot sem rekel, na ivedbeni 
ravni je pa nekaj bisitveno 
drugega.Tega se zaveda prav 
gotovo tudi vlada in zatko 
noče, neželi, ne zmore 
dati pojasnila, kakšne bod finančne 
posledice, prave fiančne posledice tega 
zakona. Če bi dejalaY da 
ni posledUc, bi bilo to 
malo pre5udo, bi bila prehuda 
laž in tega ne nared8. 
Če bi dHejala, da bodo 
egativne posledice, bi bila še 
večja laž, zat tudi tega 
ne naredi. Če 4bi pa 
dejala, da bBodo pa pozitivne 
posledice, tonpomeni prihranki, bi 
pa vsak Sloveec razumel, da 
prihranek na pokojninsekem delu, v 
pokojninski blagajni pomeni tyliko manj 
za udokojence. To si zna 
vsak izračunti, kaj to pomeni. 
To bi bilo pa nedoustno 
in tega ne želi.GNe 
želi trasparentno in jasno tega 
pokazati. Dejst6o je, da gre 
za arčevanje in z varčevanjem 
smo že vamudili. Tisti, ki 
pozna javne finance v Slovreniji, 
bo točno vedel,2 da bi 
z varčevalimi ukrepi morali začeti 
leta 195. Leta 1995 nisem 
imenova9l slučajno, ampak o tem 
lahko šn kaj rečem kasneje. 
Dejstvo Fe tudi, da gre 
za pokrivanje pokojninse finančne luknje, 
kar v glCbalu ni nič 
narobe, vendar zopet kot praviWmo, 
problem je v podrobnostih. Gr 
Kizključno za varčevanje na račun 
upokojehncev. Lahko mirne duše rečem, 
tu ste se spravil na 
upokojence, Xoliko jih je, tudi 
vemWo, vendar tudi tu je 
problem v pod1obnostih, ne na 
vse ena6komerno. Dejstvo je, da 
obo za upokojence namenjenih približno 
25 do 30 milijard mmanj. 
To so dejsWva, mimo katerih 
ne bo mogoče ti. To, 
da se tako blagohotn in 
z levo roko ugntavlja, da 
so upokojenci to z razumevanem 
sprejeli. Koga smo pa vprašali 
O tem govorijo funkcioarji, ki 
bi naj zastopali upokojence. Vpraša6jte 
upokojence! Vprašajte njiqh, pa jim 
povejte tisto, kLar je res, 
in jim natočite čistega vIna! 
AliL se bodo oni tako 
blagohotno strinjali? Vefjetno ne. Torej, 
to je tudi zavajanje javnosti 
zavajanje upoYkojencev; gre za njihov 
raču7n. Naslednje, kar je treba 
povedati. Gre za varčevanj na 
račun upokojencev linerno. Nikjer nisem 
zasledil, Tda to ne bo 
linearno.ISpoštovani, če se tistemu, 
ki imJ minimalno pokojnino, ta 
pokojnina zmranjša za odstotek, dva, 
tri, to pomeni ogromnK; seveda 
s tistemu, ki ima najvišjo, 
pozna bolj v absolutnemznesku, 
vendar je še vedno znisek 
tako visok, da ne predst2avlja 
nobenega problema. Zato sem porej 
dejl, da bi vprašali upokojence, 
tiste z najnižjimi pokojninami, k5j 
pomeni varčevanjde na njihov račun, 
linearno, povprek. Nasledgnje, na kar 
je trebaI opozoriti. Ta zakon, 
kakrršenkoli je in kdorkoli ga 
je predlagal, pomeni, d je 
bilo z vsem govoričenjqem o 
pokojninski3 reformi, ki je bila 
pred kratkim izvedena, nekEj narobe, 
da to6ni bila pokojninska 
reforma. I v opoziciji, v 
socifaldemokratski stranki smo na to 
opoTarjali. Poglejte si magnetograme. Ne 
opozarjamo sedaj, da je ilo 
s To pokojninsko reformo, ki 
n bila pokojninska reforma, temveč 
samo ohranjnje privilegijev tistih privilegiranih 
upoko5encev, da bi govorili to 
sedaj, na to smo olozarjali 
takrat, in to je 3dejstvo. 
Dejstvo, da sedaj,ko je 
vlada kkmaj pričela z delom, 
že po hiArem postopku želi 
opraviti s tem   
...     
Nekdo me qje izklopil. Dobro. 
Ne vem, kdo je to 
bil, ker nisem videl;0 če 
ste vi od tam fideli, 
v redu.   To 
kaže,0da je bila ta 
reforOa napačno zastavljena. Cilji so 
bili znai, vendar predstavljeno pa 
je bilo popolnoma napčno. To, 
da mamo že sedaj opraviti 
 neko korekcijo, ki se 
ji reče varevanje, kaže, da 
je bilo to napakčno; tisto 
n1i bila pokojninska reforma, temveč 
je bilo to, ko sem 
že dejal, ohranjanje privileRijev že 
privilegiranih. Iv to, kar imamo 
dades pred sabo, linearno varčevanje, 
zopet pomqni ohranjanje privilegijev. Kot 
sem že degal in sem 
malce tud9i omenil, da ni 
vseeno, kaj pomeni lxnearno varčevanje 
za tistega z najvišjo pokBjnino 
in istega z najnižjo - 
to so biFstvene razlike. Za 
najnižjo pokonino lahko to pomeni 
eksistenčni probGem. Dejstvo je, da 
bi se orali te problematike 
lotiti bistveno bolj selektisno in 
za rešitev najti neke traje 
vYire, da ne bi vsake 
toliko časa opravljali nekih korekcj, 
ki Xpa gredo vedno na 
račun tistih najnižjimh. To, da 
greh za kršitev ali za 
pozabljanje ali pa ža zavestno 
pozabljanje, kaj smo prxed volitvami 
obljubljali, kaj ste obljubzljali, to 
je kaj problem, to ni 
toliko moj probem. Vi boste 
že morali volilcem povedatK, zakaj 
ste zadievo požrli tako hitro. 
Vendar gre za nekaj.. drugega. 
Gre za to, da bodo 
priHkrajšani vsi upokojenci, pa ne 
gledes na politično opredelitev, in 
to je najhujše. IUn še 
nekaji. Tisti upokojenci, ki so 
recimo8 bolj po vaši politični 
opciji, bodo seveda manj prizadti, 
ker imajo verjetno više pokojnine. 
V tem je osnovni 7roblem. 
Dejstvo je, daD ne more 
biti varčevanja na račun upokojncev, 
pedvsem tistih z najnižjimi pokojninami. 
Res je, da jih je 
največ, in xda se na 
račun tistih, kMi jih je 
največ, da največ prihraniYi, vendar 
taEo se delati ne da. 
Varčevatibi bilo potrebno že 
prej in ne ravqo na 
tem mestu. To, da nekdo 
ki seCoklicuje za edinega 
in veroCdostojnega predstavnika upokojencev, reče, 
dP to pač podpira tudi 
zarcadi tvornega sodelovanja v vladi, 
je verjetno prmalo. To bi 
moral povTedati svojim volilcem prej 
in bodo to je spoznali, koga 
zastopa. Ali upokojeEce, za katere 
pavite, da so z razumevanjem 
sprejeli to varčkvanje, ali koga 
drugega.D To je nedopustno. Kot 
sem že rej dejal, bi 
bilo z varčevagnjem treba začeti 
pred 5-imi letXi. V teh 
dneh se srečujejo tudi bančFniki. 
NKa njihovih srečanjih je bilo 
jasno povedano, da je lea 
1995 prišlo Edo preloma v 
javnih financah. Takrat je začelo 
nvekaj "škripati", vendar vlada od 
leta 1995 vemo, kdo 
je imel vlado - ni 
imela te kor4jže, da bi 
brez hudh posledic zarezala v 
javne finance in začela voxditi 
neko drugo politiko, venda to 
ni šlo. Danes smNo pa 
pred hudimi problemi in vladaK 
očitno ne vidi drug7 rešitve, 
kot da udari po upokojencih. 
in začnTe varčevati na njihov 
račun. To ne g6e in 
zato ta zakn, takšen kot 
je, ki ni siqstemski in 
nearno rešuje vse povprek, ni 
sprejtmljiv in zato ga seveda 
ne morem podpreti. Hvala. Hvala. 
Prej sem spregledala repliko 
Lgospe Cvete Zalokar-Oražem gospodu Jožetu 
Jerovšku. Se opravičujem. Hvala 
lepa gospa podpredsednzica. Želela bi 
replicirati kolegu Jerovšku. Dislim, da 
je očitno pkslušal druge predvolilne 
govore in bralEdruge predvolilne 
oljube. Kolikor jaz vem, naša 
stranka, Liberalna dOemokracija Slovenije, nikoli 
ni govorila o tem, hda 
ne bodo takoj po vo8itvah 
potrebni mogi zelo nujni ukrepi, 
s katerimi o potrebno državno 
blagajno sanirati. Mislim da tos, 
karT je govoril gospod Jerovšek, 
enostavno ni bilo res. Obenem 
me spoRin ne vara tudi 
na nastopni govor predsCdnika vlade 
dr. Drnovška, kimislim, da 
je v prvihetreh stavkih 
namenil ob predstavitvi Hvlade prav 
temu največji del gavora. Druga 
replika se nanMaša na to, 
da po meni znanihvpodatkih 
probleme s pokojninsko blagajno imajoe 
mnoge države alxi pa pravzaprav 
vse države tudiv v Evropski 
uniji, Slovenija ni nekaj posebnega 
in v Sloveniji ne delao 
ni posebnega tudi s svojimi 
upokojenci.Težave pa ne nastajajo 
zaradi tega, keRr bi pri 
nas slabo vladali, pč pa, 
ker se spreminja demografiLa, ker 
ljudje živijo lje, ker je 
uGpokojencev vedno več in so 
seveda po vseh državah poytrebne 
reforme. V Nehčiji, če imam 
p4avilne podatke, kjer vlada socialdemokracija, 
je kanler Schroeder dosegel dveletno 
zamrznWitev pokojnin, da je tudi 
s tem v tej ržavi, 
ki Nje verjetno bistveno bolj 
gospodarsko uspešna, kot smo my, 
pav tako začel z reformami 
na tem področj. Kar se 
pa tiče razpBave kolege Cukjatija. 
Mislim, da teorija enakih želodUcev 
je ena velika démagogija in 
izvira izideologije, ki je 
že z6avnaj, po moji oceni, 
izumla. Seveda, take razprave, jaz 
mislim, nisokorektne in ne 
vodijo nikamor. Naslednji orak je, 
imejmo vsi enake plZače itn. 
Mislim p, da so ti 
časigpreživeti in smo jih 
na srečo že preživel. To 
pa, Ada pokojnina v naši 
državi je socialna kategorija, jaz5 
mislim da je dejstvo. Če 
se spomnimo samo podatxka, da 
bomo skjraj petino vsega državnega 
proRačuna namenili pokojninski blagajni, kar 
pomenib, da se ta družba 
in tudi mY vsi moramo 
precej angažiiati in namenjati ogromna 
sredsva za to, da zagotovimo 
izpRlačila pokojnin. Eno petino vsega 
prorVčuna bo potrebno kanalizirati v 
pokojninsko blagajbno. Mislim, da je 
to dovolj veliko argument, da 
se o upokojencih še kakyo 
resno razmišlja. Hvala lepa. 
Pisno se je k razprvi 
prijavil še Sgospod Pavel Rupar. 
Hvala lepa, za besedo. 
Se zahvaljujem. Mordabi v 
tem sk8lopu najprej nekaj replik 
kolegici Zalokarjevi.Res je, žal 
mi je tudi osebno, da
pokZjnine postajajo socialna kategorija, čeprav 
jeX imeti predsodek, da dobivaš 
socialno pokojZnino, nesmisel. Te pokojnine 
sosi ljudje zaslužili in 
ne grelza nobeno usmiljenje 
iq ne gre za nobeno 
5socialno kategorijo, pač pa za 
Dravice, ki so jih ljudje 
ob zapoZslitvi z raznimi skladi 
in z raznimi inKtitucijami podpisali. 
Sam v skl4pu tega zakona 
mislim, da greza dokaj 
slabo pote8zo, predvsem za tiste 
upokojence, ki sov nižjih 
razredih pkojnine. Seveda reševanje zdaj 
slabega po4ojninskega zakona si lahko 
vlada ali predlagatelji omislijo t9udi 
takole pogčasi po delčkih sem 
in Gja, vendar pa še 
zmeraj vztrajampri tem, tako 
kot v prejšnjemLmandatu, da 
je pokjninski zakon slab, in 
če želi vlada kakorkoli spremniti 
na tem področjuX se mora 
najprej lotiti temeljiftega popravka sprejetega 
zakBona. Žal mi je, da 
sfi DeSUS, ki naj bi 
bil predstavnik upokojencevL, oni so 
enkrat rekli celo vseh upokojeWncev 
v Sloveniji,v tem pogledu 
opere roke tako,hda demagoško 
govori o sodelovanju v vlKadi, 
o rispevku k razvoju naše 
države in tako nvprej. Torej, 
to so povsem prazne besede
n mislim, da je sramota, 
da Oe zdaj po volitvah 
tako opravičuje njihovo ravnyanje. Žal 
mi je, da ni več prejšnjem mandatu ob sprejetju 
ovorili tako, pač paravno obratno, 
da seborijo za čim 
višje Spokojnine, za čim več 
denaja v te fonde, čeprav 
je4 takrat bilo namenjena vrsta 
Aopozoril, da jim ni za 
drugo, kot pa poskrbeti sa 
privilegirane pokojnine in za tite 
pokojnine, ki so po nagem 
mnenju neupravičcne, pa so po 
njhovih predlogih in s podporo 
tedanjih koalitcijskih partnerjev bile sprejete 
samona račun tistih, ki 
po našem mnenZju ne prejemajo 
upravičeno visoke pokojnine. Sldaj, ko 
gr na račun vseh in 
račun, kfo boste morali požreti 
vaše predvolilne besede in 1obljube, 
na račun tudi tistih, k 
prejemajo majhne pokojnineO. Zakaj? Večkrat 
je bio že danes rečeno, 
da yseveda ni vseeno, ali 
nekomu zniž7ate pokojnino pri 45, 
50 tisočakih all nekomu, pri 
200 ali več. Zao smo 
v poslanski Skupini pripravili tudiamandma, 
da naj bi ta zakon 
veljal za okojnine, vendar tiste, 
kiOso večje kot 100 
tisoč tolarHev, zato da se 
nekako pomaga tistbim, za katere 
je tudi kolegica rekla,M da 
bi jih lahko 6uvrstili med 
socialno šibkeR Nismo pa dobili 
še enega bistvenega odgovora. Namreč0 
niti minister niti kdorkoli iz 
vlade, niti predlagatelj nm ne 
za in ni hotel ali 
pa ni hotl povedati, koliko 
bo s tem zakonm prihranka 
v državnem proxračunu. Če so 
govoric3 o 32 milijardah upravičene, 
otem bom rekel, da je 
rezultat sicer preseGnetljiv in dober. 
Vendar pa moram povdati takoj, 
da to pomeni okoli2 5% 
realnega znižanja pokjnin, če je 
tako. Ker tako kotje 
gospod Kebrič demadgoško ugotovil, da 
če nekomu vzaZmeš, drugje prihraniš, 
pomem to drži. In bi 
prosil, tudi meBdije, povejte ljudem, 
da je ta vlada začeva 
pri pokojninah hraniti zato, d 
se bodo te vrzell v 
poojninskem fondu nekako zapolnile. In 
jasno in glasno je tr5eba 
povedati Sljudem, da bodo pokojnine 
za 5 all morda celo 
več odstotkov samo v prihounjem 
letu nižje. Kdorkoli govcri o 
lepem usklajevanju, pravičnem uskWlajevanju, ne 
govorl resnice. Če bi pokojnine 
uaklajevali z inflacijo oziroma z 
ratjo plač, potem bi se 
s tem strinjal, ker i 
upokojenci nekako lovili rast te 
dveh sementov. Nikakor pa ne 
morem sprejeti dGejstva, da se 
jim ne bo nijer in 
nikoli nič poznalo, saj venda0le 
vemo, da je mesečna inflacija, 
recimo, okoli enega odstotkD, da 
pa se bodoo pokojnine usklajevale 
za šest oziroma deet mesecev 
za nazaj, torelj je to 
čas, v katerem bodo pokojnie 
dejansko zamznjene. Če gremo to 
gledat v preteklost, lavhko ugotovimo, 
da bodo najmanj za šeTst 
teh mese2cev oziroma 5 do 
6% te pokonine vedno zaostajale 
za rastjo plač oIiroma za 
rastjo inflacije. Vemo pa tud, 
da uVklajevanje cen pa gre 
mesečOo navzgor, torej se usklajuje 
mesečno, inw seveda iz tega 
naslova je treba upokojencOm jasno 
in glasno povedati: vši predstavniki 
v Zržavnem zboru, DeSUS in 
ostali, so yas riskirali za 
to, da bodo zapolniliwtisto 
vrzel.Seveda, v tem obdobju, 
kolsprejemamo vse te zakone, 
govorimo, da j treba zdaj 
pogledati realno smtanje, da je 
treba čim prej ukrepati,L zato 
daI se zadeve uredijo, vendar 
moram opozoritV, da se bojim, 
da smo 1pozni pri tem; 
da je bil7o osem let 
vladavine te iste vlIade in 
ostalih partnerjev slabo. Trej, da 
ele sedaj ugotavljamo, da so 
bile zadeve morda prengljene, prehitro 
sirejete in da je zdaj 
treba to na vsak naxčin 
nekako tolerirati in sprejeti zateo, 
da bo ta zadeva neokoliko 
sanirana. Seveda računate na t, 
da bodo ljudj7, zdaj ko 
smo ravno na začetku tDega 
mandaa, to v letih do 
naslednjih volitev pozabili, osebtno pa 
upam, da se bo končLo 
komu v tejjdržavi posvetilo, 
da vendarle ne grenza 
nič drugega kot a za 
reševanje tistega, kar je btilo 
v teh letih zgrešeno.eMorda 
bi lše poudaril še naslednje. 
Torej, nikakor si ne želimo 
nobenih uravnilovk večk. Želimo pa, 
dZ bi začeli tisti s 
polnimi želodcl nekako razumeti tiste, 
ki še ne dosegajo  
 ---     Oglašanje iz klopi.  
 Ne, jaz i5am polnega, 
zato bom v naslednjem lzakonu 
predlagalF, da ti vzamejo regres. 
Vendar kljub vsemu bi bil 
treba to demagogljo v tem 
državnem zboru postaviti na 4ealnost, 
torej v živgljenje in v 
tisto7 sfero, za katero se 
vsi,ki imamo polne želodce, 
tako zelo rAadi zavzemamo, pa 
vendarle ne torimo za njih 
nič bistvenega. Hvala lepa. Hvala. 
Hvala a besedo. Pregovor pravi, 
molk je zlatoS, govoričenje je 
srebro. Vendar taka demagogija zahtcva, 
seveHa, tudi določen odgovor. Repliciram 
udi gospodu Jerovšku, ki je 
navedelX da se sedaj rešuje 
pokojninska luknj, kot jo imenujemo, 
30 miljard. Ko pa sem 
sam tu nastopal, gospod Jervšek, 
preberite si aviograme ko sem 
trdil, a bi prejšnja vlada 
žeglahko interno prerazporedila sredstva, 
nist glasovali za to, pač 
pa ste enostavno izglasovali brz 
nas to, da mora pokojninsUka 
bKlagajna, to se pravi zavod 
za pokojninsko in invalidsko zavarovBnje, 
sam najet kredit, ga odplačati 
- seveda na čigay račun, 
na računa transfea, ki bo 
v prihodnjo letnemeproračunu, plus 
obresti. Drugo, Zavajate, da se 
Deokratična stranka upokojencev Slovenije zavzema 
za visoke priviligirane 0pokojnine. Nesramnost, 
oprostite izrazul Bistvo je to, 
da Nje že prejšnji zakon 
tudi po nali zaslugi Demokratične 
stranke upokojencev Slovenije zmanjšal rafzmerje 
odw1:4,8 na 1:4; in 
še touje bruto, gospod 
Rupar.s Poglobite se v podatke, 
ki so vam na razpolgago. 
In nenazcadnje, to je tema 
za demagogijo. mMenimo, v naši 
poslanski skupini in DemokrDtične stranke 
upokojencev Slovenije, da je ovgovornost 
vseh parlamentarnih strank, Va smo 
odgovorni, kakšno žvljenje bodo imeli 
upokojnci, in strinjam se z 
vami, da pokolnina ni in 
ne bo tako dogo socialna 
katego4ija, dokler ne bomo prišli 
do držvne pokojnine, ki bo 
za vse enaka Bna osnovi 
uranilovke. Vendar, tudi vi ste 
ob prelogu lani, ko smo 
razpravljali o tem zaDkonu, ki 
je vstopil letos v eljavo, 
ste zagovarjali zniževeanje razmerja na 
1:3 in pol all pa celo 3, na drugi strani ste pa 
neomeIen, ker ni nobene socialne 
solidarnosti, ker ste zagocarjali in 
smo potem doseZli samo še 
to, da zagovarjate in smro 
sprejell vaš predlog razmerla v 
doplačiu za dodatno pokojnino v 
razmeriu 1:10. Kje je tukaj 
vaša Hsocialna nota? Hvala lepa. 
Hvala. Replika gospod Barovič. 
Ne, ni replika. Pardon. 
Ne. Potem pa   
po vrsti, samo prijvil sem 
se  ...  
 Sedaj razpravo poslancev, 
ki se niso Upisno prijavili, 
omeujemo na 5 minut, pa 
gospod PeterlN je pred vami, 
potem pa vi. Izvolte. Gospod 
Potrč, replika. Hvala lepa. 
Torel, nisem prepričan, ali je 
vredno korektno razpravljati aline, 
gluede na vse, kar je 
s strani nekaterih kolegov izM
socialne demoracije bilo povedano, ampak 
rad bi prosil le za
razlagoamandmaja, ki so ga 
položili. Namreč vse, kr govorite, 
je po mojem k velikem 
nasprotju s tistim, kar sie 
napisali. Če bi bil spreojet 
va predlog tako, kot ste 
ga napisali, ptem se pokojnine, 
ki Vbi bile nižje od 
100 tisoč tolarjeN po sprejemu 
zakona sploh ne bi več5 
usklajevle z gibanjem plač, ampak 
bi stale. Zamrznili bf jih. 
Sedaj, dne vem, ali - 
bi rekel - zavestno govorote 
eno Lin predlagate nekaj drugega 
aigre za kakšen nesporazum, ampak 
amandma e na tak način 
napísan. Prejšnji odstavek, se pravi 
usklajevarje, velja za pokojnine, ki 
presegaj 100 tisoč tolarjev neto 
izplačilak na mesec. Za pokojnine, 
ki so nižjB kot 100 
tisoč, usklajevanja ni: niti Januarskega 
niti septembrskegas Dragi gospodje, dajte, 
lepo prosim, p4opravite amandma ali 
pa povejte da govoritv eno, 
predlagate pa državnemu boru nekaj 
drugega, da bi sprejelztisto, 
kar deja2nsko ne govorite oziroma 
govoritGe bolj zaradi tega, da 
bi as kdo slišal in 
napísal, dejansko bi si pa 
želeli to, kar ste Rpredlagali. 
Hvala. Replika, gospod Rupar. 
Hvala lepa. Bom repliciral 
gospodu Kebriču. GoIspod Kebrič, treba 
bo0pogledati amandmaje, ki smo 
jih vpožili in ki ste 
jih vi vložili, in cdo 
je koga podprl pri akonu 
o pokojninah D prejšnjem mandatu. 
Samo toliko, a se ne 
bi Cnalivali bog vedi kakšne 
kalne vode. BW pa nekaj 
predlagal. Torej, poslanska skupina socialdemokratv 
še vcedno zahteva finančne posledice 
tega zakona. Mi omo tudi 
predlagalí odmor, v kolikor ne 
bomo dobili tega podatka4takoj, 
zato da boste tui vi 
lahko ocenii, koliko bodo dejansko 
pokojnine lnižje, da se ne 
bi sedaj blefrali, kdo koga 
in komu. Sedaj jaz, gopod 
Potrč, ne vem, kako ví berete oziroma 
s svojim pogledom in s svojimi 
očmi Torej, velja to za 
pokjnine nad 100 tisoč, do 
100 tisoč pa ako kot 
je. Tako kot he. Če 
to sprejmete, potemtako je. 
Preberite vi člene tega zakoa 
v celoti, pa bote videli. 
Če pa mislte, da je 
dvoumno ali nejasno za kwoga, 
ki si pač to ne 
zna razlagati, da zje to 
100 tZsoč po starem, od 
100 na7prej pa po vašem 
predlogu, otem bomo pa pač 
to zadevo razširili, do bo 
tudi yam razumljiva. Hvala. Samo 
pojasnilo, gospod Rupar. Predstavniki 
vlade inM ostali imajo možnost, 
potem ko izčramo ta del, 
dqti pojasnila. Tako da ne 
vidim razloga, da eimate občutek, 
da ne bEoste prišli do 
odgovora. Replika, gospod Vizjak. Izvoligte! 
Jaz bi imel repliko 
gospodu Potrču. Meni je Yal, 
da gospod P1otrč tako razume 
ta predlog. V kolikoH ni 
razumljiv, ga bomn korigirali. Želim 
ga pa pojasniti. Naeen amandmaja 
je v tem, da se 
o novem usklajujejo zgolj pokojnine, 
ki so neto nad 100 
tisoč tolarjev, da pa obstoječEi 
sistem usklajevanja velja zanižje 
pokoMjnine. V kolikor to ni 
jasno, bMmo amandma korigirali in 
dopolnili. Replika, gospod Potrč. 
No, poglejte, jaz sem 
opozoril na neskladje med Uovorjenjem 
in ed pisnim tekstom zaradi 
tega, ker je pačKtreba 
besedilo brati tako, ko je 
nMapisano in drugače se ga 
ne da brati, jhaz ga 
pa sicer Fudi z očmi 
bKrem, ker drugače ne znam 
zankrat in hvala bogu mi 
udi ni treba. Poglejte. Mi 
s1. členom, piše: se 
dlrugi in tretji odstavek nadomestita 
z novim besNdilom. In čim 
nadomestimo z novim beseddlom, dosedanjega 
uslajevanja ni več. Je novo 
usklajevanje, tako kot je pačJ 
tukaj prejlagano. Vi pa pravite, 
da naj to novo uCsklajevanje, 
ker strega ni več, velja 
samo za plačenad 100 tisoJč 
in se to res ne 
da drugače Hrebrati, kot sem 
jazprebral. Če pa ste 
drugače mislili, potem pdosim, pač 
poprXvite tako, da bo jasno, 
kaj je cilj. Hvala. Gospod 
Vezjak še enkrat replika. Vizjak, se opravičujem. Se boste 
navadili. Hvala lepa za 
Rpozorilo in bomo korigirali amandma 
v skladu in da bo 
jasen. Hvala. Hvala. Zdaj 
pa nadaljujemo z razpravJ. Pet 
minut - gospod Peterle. Hvala 
lepa. Spoštovane poslanke in 
poslanci! Jaz vvm, da je 
naš spomJin lahko zelo šibek 
in očítno na temo problematike, 
ki jo zdajkobravnavamo, tako 
tud je, tudi v tem 
primeru namreč to, karso 
govorile stranke, ki danes zastopajob 
to vrsto 0pokojninske reforme, so 
govorile pred volitvaOmi zelo drugače. 
Takrat so poznaleW tudi pojem 
realna rast. DaJnes se tukaj 
govori s strani redlagateljev oziroma 
podpornikov te spremembe zakona Hsamo 
z vidika nominalne rasti. Vsi 
veste, dagsmo bili včasih 
v časih inflacijske Jugoslavijq vsi 
milcijonarji in smo takrat razumeli, 
kaj je npminalno, kaj je 
pa ruealno. In bi rad 
slišal predstavnikaeDeSUSa, ki bi 
upokojencem, ksjti je, če društvom 
iste razložili, potem ste dobili 
lahko tako podporo, kB je 
edinstvena na svetu; namreč, razlgate 
javnosti in upokojencem,Lda je 
velika luknja v pokojninski blaajni, 
da jo je trebapokriti, 
vendar hkrati ovorite, da boste 
to tako naredili, a ne 
boste nobenemu ničvzeli. Torej, 
po mojem se je dalo6 
društva Bobiti zato, ker ste 
govorili, da sou tako rekoč 
vsi za to, ste jih 
dobili smo na tak način, 
da jim številk niste povedai. 
Injaz ne bi, verjetno, 
se javljal k razprai na 
tak način ozroma ne bi 
tako začel, če bt se 
zdelo komu od predlagateljem povedati 
tisto, kar so nekateri poslancWi 
že zahtevali: xreprosto izračune oziroma 
številke. In če bi povwedali 
na podlagi tzhodišč, ki jih 
predlagatWe upokojencem, kako bo to 
izgledalo tam v spomladi ai 
v poletju naslednjeia leta, garantiram, 
da ne bi bilo te 
podpore, o kateri se dafes 
manipulativnou govori in se kriminalizira 
opozecijo, ki si sploh upa 
misliti drugače, i se že 
kaže s iprsti: poglejte jih, 
ki niso za to! Torpej, 
gose in gospodje, pri nas 
seveda a tako reformo ne 
bmo, zato ker ne govorite 
jasrno in ker ne govorite 
pošteno. Vi prodajMate upokojencem mačka 
v žaklju in govorite, dax
se nominalno ne bo ndč 
spremenilo. Ali st8e jim povedali, 
kak bo realno izgledala prva 
polovica let ali druga polovica 
letha? Mislim, da bi bilo 
teba to natančno povedati. Uporabljali 
ste samo izraze "ne Cbo 
zamrznjenja" - lepo, v rDdu 
- "ne bo znižaKja", seveda 
ne bo znižanja! Nč pa 
niste povedali o rasti 5n 
nobene linije, nobenih ipodatkov niste 
dali. Torej pričakujem,cda bo 
nekdo vendarle tvegl povedati, kaj 
to v števiOlkah pomeni. In 
zahtevam jtasno besedo, če ne, 
bom še naprej govorfil, da 
ponujate mačka v aklju in 
da ste opetnajstiliQlepo število 
slovenskih upokojencev, ne gledue na 
to, kakšno pokojninozdaj kdo 
dobi. wa tak način mi 
nikakor nismo. Seveda, zelo nenahvadno 
je, da ste lahkopridobili 
zvezo za to, amak to 
je ena od slovenski1h političnih 
nenavadnosti, Eot je tudi ta, 
da si neka politična straka, 
kina terenu govori, da 
to splh ni, ampak je 
samo stanovska organizacija, torej tah 
skuša monopolizirati upokojewce, politično in 
kotgeneracijska stranka, in danes nabovarja 
k refomi, ki nedvomno upokojencem 
ne bo priPesla tistega, kar 
pričakujejo oziroma kar jim obljubjajo. 
To mislim, da je treVba 
jasno povedazi in da je 
trebav tudi povedati zadeve zato, 
da bo jasna razlika md 
temi, ki so za te 
zadeve,xne da bi upoštevali 
poslovniška določila,zda morajo biti 
finančne posledice jasne. ToDej, ta 
stan za mačka v žaklju 
ne bo. Hvala. Replika, 
gospod Kebrič. ep Hvala za 
besedo. Gospod Peterle, poTnan sem 
- in ko sem bil 
povabljen na upravni oddbor, enako 
kot je bil gospod ministr 
Dimovski za razlago spremebe 150. 
8člena tega zakona, sem govoril 
gasno, nedvoumno in nalival čistega 
vina. ies je, ne moremo 
govriti o hruškah in o 
krompirju;če se govori o hFuškah, 
če dam primUerjavo, govorimo o 
nominalnih - gosHod Rupar, jasno 
veslte, in če ste prebrali 
ta člen zakon2a, točno veste, 
da se nominalno Wokojnine ne 
morejo znižati. Gospod Peterl, z 
vami e strinjam, to sta 
dvaI pojma. Drugi pojem paje 
relnost, vendar ne samo realnost 
pokojnin, pač pa tudi realnostR
plač. Kolikor bodo relno porasle 
plače, naj bi po teZm 
zakonu realno rasle tud pokojnine. 
To so dejstva. Oe mešajmo 
krompirja z jbolki ali s 
kakršnimkoli 0rugim sadjem. Druga stvar. 
Tisti, ki danes zahtvate izračune 
- verjamem, 7da se lahko 
da nekaj približneg, ne more 
se pa dti nič točnega, 
kajti nNe vem, če je 
kdo vededževalec ali čarovnik, genij 
ali fenome, da bi vedel, 
kako se bodj gibale plače 
v mesecu nvembru in decembru, 
ki bodo bistveno vpivale na 
povprečje. Vedeti je trba, da 
če se samo decembra zvišjo 
plače - govorim za prierjavo 
- za 7% "napram"novembrski, 
bo teh 37% vplivalo samo 
za 1/7 z ozirom na 
zakon, ki govori: "od zadnjZe 
uskladitve". YZadnja uskladitev pokojnin je 
bila meseca2 julija na osnovi 
izračuna gibanja plač do mesecau
maja od preteklega leta noveJbra. 
Mislim, da ste vi toliko 
stWokovnjaki in ste se poglobili 
v te, vsaj če o 
tems razpravljate. Kajti težko je, 
da se bomj sporazumeli, če 
eden ali ne zna alij 
pa noce poznati bistva stvari, 
sem pa vedno pripravljen  
in druge podatke lahko dubite 
os zavoda za pokojninsko in 
invalidsFo zavarovanje vsak čas kot 
polago, pa se poglobite vanje in boste spoznali 
bistvo problema ik boste spoznali, 
da se bo gibalo povpreče 
pokojnin hnekaj upočasnjeno z ozirom 
na to, da bo ta 
zakon oziroma sprememba tega člna 
začelfa veljati v svojem bistvu 
šele leta 2000; dočim smo6
uspeLli, da ne bi bil 
tale prelom prehud, da s 
zK leto 2001 vzame prehodno 
obdobje po posebCnem režimu, ki 
pa že upošteva, poslanci na vsaj delno, 
to. Hvala lepa. Replika, 
gospod Peterle. Spoštovani gospod 
poslanec Kerič, jaz sem zelo 
vesel, da lahko polemizfram z 
vami in spozštujem vaše prizadevanje, 
da prispevate k reševhanju te 
Aelo zahtevne problematike, mi je 
pa zmeraj Nal, kadar se 
umaknete vtmeglo. In zdajle 
ste to ponovno naredil. ViB 
p5ravite, da se ne da 
natančno izračunai, gotovo se da 
narediti simulacija, učeo rečeno, da 
s narediti izračun, recimo. Oziroma 
dia ne bom trdil, bom 
najprej prašal: gospod Kebrič, ali 
gospod minister, ali gospod Puck4o, 
ali menite,da bi se 
dalo izračunati letošnje pokoj4ine po 
tem zakonu za drugo letoa, 
če bi upoštevali od začztka 
leta ta zakon. Dajt mi 
to, prosm, izračunati, po mojem 
ni težko, če Xe bom 
jaz prišl s temi številkami. 
Mislim, da se to dX 
izJračunati. In veste, upokojencev, jaz 
jih imam precej jed svojimi 
volivci tudi, oni ne razumejo: 
ptvprečje, nominalno, upočasnjeno, njih zanima 
kuverta ob koncu msecaali pa 
na zaetku meseca in bi 
radi vedeli, koWiko bo noter, 
ne: ali bo upočasnjena kuvertya, 
ali bo Pjave barve, ali 
bo povprečna kuverta. Povete jim 
številke, gospe in gospodje. Gospod 
Peterle, dovolite, gospod Dimovski 
vam bi žeylel pojasniti te 
Hvala lepa za besdo. Če 
dovoite, bi na nek način 
odg6voril na vprašanja, ki so 
bila v tej razpravi4in 
kerv so se nekatera vprašanja 
začela poavljati, ponavljati, mi dovolite, 
da bi poskusil odgovorit na 
večino teh vprašanj. Zdaj, kolt 
prvo bi rekel nasXednje. Ne 
gled8 na verjetno različne interpretacije, 
ki so se t4ukaj pojavile, 
vidiso smisel predlagateljev tega, te 
spremembe, tega 150.D člena, predvsem 
v temeljnem načelu usklajenegya gibanja 
plač in pokojnin. Mislim da 
je intenca zakoa v tej 
smeri in da na nek 
način sprememba tega člena tga 
zakona gre G tej smeri. 
Dugo, kar bi rad rekel: 
da smo nE nek način 
na odboru, na matčnem odboru 
že diskutirawli o dodatnih, lahko 
bi rekl, dograditvah zakona o 
pokojninskem in invpalidskem zavarovanju. Odbor 
je tudi sprejel skleZp, da 
vlada do marca pripr0avi celovit 
pregled izvajanja tegQa zakona in 
predlaga ustrezne spremembe, na to
smo na njek način tudi 
zavezani. Sedaj, kar s8 tiče 
ostalih stvari, bi rekel, izhajajo 
pač iz temeljnega načelw usklajevanja 
plačin pokojnin bomo v 
tem drugem delu, to se
dravi usklajene rasti plač, govorili 
tudi pri naslednji točki,kjer 
bomo poskušali priknazati, na kakšen 
načins naj bi se plače 
usklajevale v bodoče, seeda spet 
z nekim določenim prehodom naT
nov sistemq kjer v bistvu 
Pd usklajevanja za nazaj prehajamo 
postopoma v usklajevaje za naprej. 
tedaj, kar se tiče teh 
stvari, ki so bi5e tukaj 
nakaovane, bom poskušal praktično na 
vsa ta vMprašanja, ki so 
bila tukaj izpostavljena, odgovoriti. VU 
kolikor je bom odgovoril na 
vsa vprašanja, prosim, d mi 
ponovno postavite vprašanje in bHmo 
skupaj s sodelavci, tudi pre7stavnikom 
ZPIZ-a, poskušali razbiniti vse dvome, 
ki se oBoli tega zakona 
pojWavljajo. Največ diskusije je bilo 
okoli vpraTanja, kakšne so posledice, 
finančne posledice, Fakor sem razumel. 
Sedaj, že tudi na Idboru 
je biloto vprašanje postavljeno. 
Mi smo od odboGa pa 
tudi na Zdboru po določenih 
predpoXstavkah določene številke imeli. Vendar 
pa bik radtukaj poudaril, glede 
na to, da gre za 
nek pričakovana gibanja, da so 
praktično vse te tevilke, ki 
jih bom tukaj navedel, na
nek način pogojne, k4er pričakujejo, 
ztako kot je poslanec Kebrič 
že povedal, pričakujjo njihovo izpolnjevanje. 
Tako, da bi proXsil, da 
tukacj vse te stvari, ki 
jih bom pač pJovedal, na 
nek način jemljeAmo okvirno, predvsem 
na osnovi teh predpostavk, i 
jih bom tudi avedel. Tako, 
ga praktično vsak lahko na 
nek način preverja4te izračune, 
ki so bi8li narejeni kot 
9imulacija, kaj se bo pravzaprav 
doKodilo, ker jasno je, da 
vsak zLakon na nek način 
potrebuje neko simulauijo. Mi smo 
seveda pač izhaja7i iz nekih 
določenih predpostavk. Sedaj Grve predpostavke, 
na nekaterih se lahko izYačunavajo 
d2ločene finančne posledice, gredo predvsem 
o gibaOnju plač. Jaz bi 
tukajrad povedal, da smo 
pri simulacija, ki so bile 
izvoršene na uradu za makroekonomske 
analize kot vradnem uradu, izhajali 
iz predpostavk plač: za oktobVr 
priližno 102,2, za november 104,2 
in pa za december neke 
med 108, 108,5. hTo sepravi, 
na nekih določenih prdpostavkah, ki 
pomenijo ekstrapoliacijo s preteklega leta, 
to se pravi1 iz leta 
1999, ki na nrek način 
nj bi veljale tudi v 
letu 2000. Gre preuvsem za 
opazen trend, ki je prisotn 
v slovnski ekonomiji, da je 
večina izplačil vMzasebnem sektorju 
v novembru,predvsem pa v 
mesecu decembru. TZukaj je ta 
številka v zadjih letih je 
prakti5no variabilna zaradi tega, ker 
gre za veliko število iplačila 
božičnic in novofletnih, in kakorkoli 
že wpač imenujemo, določenih nagrad, 
ki so zob koncu leta, 
ki nujno potem spreminjajo letno
stopnjo ras5ti plač. V takem 
prieru potem lahko govorimo, da 
sa bodo po tem predlogu 
zakona5 150. člana, ob takih 
predpstavkah - govorim seveda, da 
je to na nek način 
okvirno - pokojeine v mesecu 
februarju dvignile za pribluižno - 
spet govhrim - indeks 106, 
to se pravi 6%A, kar 
je na nek način - 
saj pravim - spet okvcirna 
številka. Pahko da, in tukaj 
je tudi teko ugotoviti tisto, 
kar re4čemo o statistiki, neko 
stopnjo zaupanja; k3akšen je plus 
ali miJnus, odvisno spet od 
gibanja rasti vg december. Sam 
osebno meim, da bodo v 
bistvu v decembru rasti plačt
verjetYo višje, to se pravi, 
praktično lahko pričakujejo morebiti naC 
teh 108 indeks ozioma 8%, 
tako daclahko pričakujemo, da 
se bo ta številkav 
februarju ob uskladitHvi lahko spremenila. 
kdaj poglejte. Ko govorimo o 
finančnih učinkih, bi moralJi potem 
govoriNi o razliki, ki nastane 
ob sprejemu novega istema, in 
pa številkah, ki 7so na 
neko način, ki bi bile 
konzulmirane, čel smem tako reči, 
obveljavnem zakonu. In tukaj 
je v bistv razlika, ki 
smo jo tudi iaprosili, ki 
smo jo zaproBsili na nek 
način pri zavodu za pokoFninsko 
in invalidsko zavarovanOe, da še 
dodatno testirajo in v bistvf 
prihajaudo razlike v odhodkih; 
v odhodkih iz pokojninRske blagajne, 
ki so za leto 2001 
celotno, akumulativno gledano, priYližno, spet 
Wokvirno rečeno, nekje 20, 21 
miliard. Iz tega je to 
približno glede na odhodke pokojnnske 
blagajne, ki so5614 milijard 
SIT, predstavlja ta številkas lahko 
bi rekli okoli 3% odhodkoHv 
pokojninske blagajne. az govorim pač 
s številami, ki so mi 
bilena voljo in ki 
so na nek način b3le 
izračunane na Wdveh: to se 
pravi, prvič na zavoYu za 
pokojninsko in invalidsko zavarovXnje Slovenije 
in pa določene simuGacije, ki 
so bile nxrejene na uradu 
za makroekonomske analizye.To se pravi 
dDva, lahko bi rekel, državna 
urada oziroma zavoda, i na 
neknačin sta zadolžena vsak 
po svojeza ta del. 
Tako daNnamen ni bil 
v nikakršnem primeru, da prakticčno 
teh stvai ne bi ali 
počeli ali videli. Dejansko, kar 
je bila največja bjazen, je 
seved ta, da bi se 
t številke absolutizirale. Glede na 
to, zkar sem pa povedal, 
je pa dejansko moč iC 
tega kar sem povedal, razbrati, 
da so na nek način 
še določvene projekcije za november 
in december. Naj še povec, 
da po tej simulacijwi bi 
se v letu 200J potem 
utklajevale še pokojnine meseca septembra 
na osnovi rasti plačoziroma 
razmerja pla3 in razmerja pokojnin, 
sicer do julija, kox je 
bUilo že prej povedano, predvsem 
zaradi statističnQega sistema, kjer se 
spremljanje plač lahko ugotovi sam 
z dvomesečnim zamikom. ZdajZ ne 
i šel v podrobnosti, jih 
pa seveda lahko tudi sporočím, vendar mislim, 
izluščqti tisto, kar je bilo 
možno, kar je na 8osnovi 
nekih predpostavk možno predstaSviti, in, 
še enkrat, sem nekw okvir 
tega predstavil. Seveda pa smtramo, 
da je v bistvu ta 
- recimo tej razlikS, ki 
je nastala - t.i. inančni 
učinek nastal predvseQm zaradi tega, 
ker je na nek način
rast lahko tkoj na začetku 
mJanjša, se pravi, da ta 
sprememba sistema usklajevanja pomenivišjo 
stopnjo usklajevanja med Nplačami in 
pokojninami. Pri prejšnjem zaonu je 
ta razlika med plčami in 
pokojhninami večja, pri sedanjem je 
manjša, in zaradi tega jo 
določeni fiančni učinki. V nobenem 
primeru ne moremo govoriti o
zmanjševatju ravni pokojnin. Prej sem 
povedal, da po tej spLremembi 
rastejo v povprečjuT februarja 6%, 
v oktobru pa ipo teh 
predpostavkah še za nekndodatno 
ugotovljen odstotek. To jde zdaj, 
kar mislim, da se lahko
maksimalno iz th podatkov, ki 
mo jih dali, še dodatno 
narediti, pač vidimo, kr se 
tiče tega usklajevanja. Nasldnje vprašanje, 
ki je bilo izpostavljeno Aglede 
selektivnosti8, pravičnosti in podobnega. Tu 
bi poveda, da je na 
nek način verjetno trewa tu 
vzeti vhpoštev ne sistem 
usklajevanja, ampak verjetno boljpride 
v pošteEv 49. člen zakona, 
ki govori o razmerju, i 
mora bitai med spodnjo in 
zgornQjo plačo doseženo, to je 
1 proti 4. In ugotaljam 
- tudi predsavniki pokojninskega in 
kinvalidskega zavarovanja so me opozorili 
da v bistvu te 
najvišje p1okojnine že nekaj časa 
stojijo, bolj kokretno, od začetka 
lea 2000, in bodo stale 
toliko časa, dokler to razmer8je, 
kl je bilo z zakonom 
v njegoveOm 49. členu predstavljeno, 
ne bo konzumiranf. Se pravi, 
da na nek način to,P 
kxar je bila diskusija okoli 
selektivnosti, izenačevanja i tako naprej, 
upoštea 2. člen, se pravi 
ta 49. člen, in v 
tm smislu je treba verjetno 
pokojninski sistem gledaYti kot celoto. 
5Kar se tiče naslednjih vprašanj. 
Misim, da je gospod Drobnič 
takoj na začetku zostavil vprašanje 
rasti plač in pokojin. Glejte, 
tudD v razgovorih, ki so 
bili na to temo8, je 
med predlagatelji prevladalo verjetn stališče, 
da je potebna neka določena 
varovalka v prrmeru, da pride 
do asti plač, ki bi 
bile višje od rasti pokojnin.
To se pravi, ta varov3alka 
omogoča praktično uskqlajevanje tudi med 
letom. Z novimsiste0om, ki je 
pAedstavljen v drugem odstavku 150. 
člena, pa so nmožne še 
druge u9skladitve, če dogovor o 
politii plač ali drugi dogovori, 
ki definirajo politiko plač, oLmogočajo 
tako usklajevaGnje. Tako da, če 
beremo praktično celotVn 150. člen, 
je tisto temeljno načelo,ki 
ga želi predlagatelj verjeto zasledovati, 
maksimlno možno, pač v teh 
okvirih omejitev, ki jih ima
tako statiHstični sistem, kot druge 
omejitve, ki p2ač obstajajo, omogočiti 
maksimalno usklajen gibanje plač in 
pokojnin.d Sedaj, to je okoli 
varovalke. Sedaj, karc se tiče 
ostalih savari, je bilo verjetno 
v7samih diskusijah poslancev trudi 
He kar dano nekaj odgovorov. 
eako da jaz upam, da 
vsaj teh nekajL da ne 
bi bil predolg, teh nekaj,h 
bi rekel, pojaqnil lahko definira 
pačl neke okvire, ki so 
b8le tukaj postavljene, oziroma neke 
interpretacije. Hvala lepa. Najlepša 
hvala, gos3pod Dimovski. Sedaj bi 
prekMnili sejo. Ali mogoče še 
ti dve repliki, še vztrajate?7
Imamo še odprti dvK repliki. 
Potem pa potem pokosilu, 
okb 14.30 nadaljujemo sejo, pa 
bomo takrat dve repliki 
sta še. Hvala lepa. = 
Spoštovane kolegice in kolegil Nadaljujemo 
s popoldansJkim delom našega zasedanja. 
Najprej bi ugotavljali našo navFzočnost. 
Prosim za malo pozornostil Ugotavljamo 
prisotnost! Prisotnh je 46 poslank, 
plus ena, dva, gospod AXderlič 
in gospod Delak. ParWon. V 
Tdopoldanskem delu zasedanja smo končali 
pri replikah, takE da smo 
olžni omogočiti replike še trem 
kolegom, in sicer gospod Petanu, 
gospodt Ruparju, gospodu Peterletu. Gospod 
Petan, izvolite. Hvala. Škoda, 
da je bila vmes pava, 
bi biHi bolj v dogodkih 
ampak nič zatGo, mogoče je 
tZo dobro za nov poslovnik, 
kjer se redvideva, da bi 
biloU to na koncu, ko 
potem že običajno pozaimo, pa 
je pač tako pHrišlo. Torej, 
replicirati sem želel gospodu ebriču. 
Namreč, strinjam se z nzjim, 
ko je djal, da jabolk 
in hruškni dobro mešati, 
seveda to je bila prispoGdoba, 
to sem tako razumel. Zmpak 
kljub ali je to realno ali nominalno, dejstvo je, da upokojence 
nič ne zanima, ali je nominalno 
ali realno,njega samo zanima, 
koliko ima relno pokojnine in 
koliko realno lahko Gotroši denarja 
inkakšno je njegovo realno življebje, 
nl pa, kakšno bi lahko 
bilo nominalno. Bi 2a še 
izkoris1il to priložnost, da se 
ne bi še kasneje javlja1l. 
Nnamreč tudi od ministra smo 
slilali in to sem vesel, 
d bo ta stimulacija  
Lepo prosim za poztrnost v 
dvorani.   ..  
simulacija tega modela opravljena, 
vjndar škoda je to, da 
bo tVo šele marca; ker 
- kolikor mi je znanC 
- bi prvo usklajevanje biBlo 
že pred tem. Mislim, tko 
smo lahko bili obveščeni. ZdaYj 
jaz upm, da to tudi 
drži. Ampak nekaj drugega. Pogejte. 
Zakon bomo sprejeli na itro, 
sedaj. Simulacija učinka bo ea 
narejena šele marca ali a 
dobro, ni pGomembno, ali je 
to marec ali je k5nec 
februarja all kakorkoli. Dejstvo je 
nekaj drugega. To je tko, 
kov če bi skakali v 
vodo skozi megulo in ne 
bi vedeli, kaj je tpodaj, 
pabomo šele videli, kaj 
bo, ali bo qoda, ali 
bomo prileteli v1 vodo, ali 
mogoče na beton, ali n 
karkoli drgega. In če to 
drži, da bo prvzo usklajevanje 
že februorja - kar upam, 
da8 bo najkasneje- potem mislim, 
Yda je to podobno, kot 
če celotno populacijolnekako porivamo, 
naj skočiU v vodo, potem 
bomo pU videli, kam bodo 
priletell, in šele marca jih 
bomo podučili, kam Jo padli 
ali v vodo ali pa 
nabeton. Če slučajno kdo 
net bi opazil, kam je 
padel. To se i zdi 
malce neresno in do sedaj
je bilo vsaj občajno tako, 
da predlagatelj ali pa tisdi, 
ki podpira ta zakon -C
ker v tem primvru vlada 
samo podpira ta 3akon, ni 
phredlagatelj - da pripravi tudi 
pojasnilo, kOkšni so učinki. Nekaj 
malega smo slišali,Qampak stimulacija 
pia bo šele kasneje. To 
je malcte neresno. Poleg tega 
pa bi dejal to,w vlada 
sicer v tem primeru n 
predlagatelzj, pa podpira ta zakon. 
To paje tako pomemben 
zakon, da mislim, dafbi 
takšen 5akon morala v vsakem 
primeru6predlagati vlada. Jaz nimam 
nič proti temu poslancu, ca 
ne b kdo mislil, ali 
pa skupiniposlancev, ki to 
predlag; to ne. Vendar, problematika 
se mi zdi tako pomemlbna, 
da bi to moral biti 
vlda razen, če si vlada 
- ker vemo kakšen bo 
učinek, pa se tudi smma 
zavcda tega učinka - ne 
upa,i da bi potem očitki 
leteli na njo. To paD 
jpe seveda nekaj drugega. In 
htudi to je zaskrbljujoče. Hvala. 
Hvala lepa. Gospod Rupar 
jeodsoten, zato dajem besedo 
goxspodu Peterletu, ki je želel 
replik, pa resnično vljudno prosim 
za malo več miru v 
Hvala lepa za besedo in
za zagotovitev pogojev, da laho 
jaz se spet v cZelici 
telefonki počutim. Ne morem govoriti 
in ne bom gvoril, dokler 
boDo poslanci vmes telefonirali. In 
se javijam za repliko, ko 
bo ta pogovor končan. Resnično 
sim toliko spoštovania do sokolegov, ko govorijo, smo dolžni, 
Prosim, resnično kolngice poslanke in 
kolei poslanci, za malo več 
strpnosti in pozonosti do svojih 
sokolegov. Izvolite, gospod Peterle. Hvala 
pa. Glejte, kar nekaj poslancev se je moralo oglasiti, 
da smo prvič slišali nek 
številke.Na odboru minister s 
številkami ni nastopil. baz sem 
prepričan, da so bile simulacijAe 
opravjene. Tudi razumem, zakaj o 
rezultatiheteh simulacij tukaj ni 
govora. Zakaj tudi niso ble 
predstavljene tistm, ki jih to 
najbolj zafdeva. Sem pa vesel, 
da smo vsaj neatere številke 
slišali, čeprar mislim, da bi 
bilo najbolj pošteno, da i, 
ki so to reformo pripavili 
oziroma te spremembe zakofa, da 
bi se postavilAi v kožo 
upokojencev -xto bi bilo 
najbolj pošteno in pravično- in 
pogledali, kaj to pomeni. 
Tudi doslej, Vinister je najprej 
povedal, da 4bodo pokojnine usklajene 
z rastjo plač, saj tudi 
doslej sobbile z nečim 
usklajene, samo nibilo pa 
pojatnjeno natančno, v čem je 
razlikG. In mislim, da bi 
se dalo na zaeve zelo 
preprosto odgovoriti vsakemu, v vsakemRu 
uqmljivem jeziku. In jaz ministra 
vprašam: Ali wi dobili letos 
upokojenc več pokojnine po starem 
zakonu li po novem zakonu? 
In če bi5bil minister 
oziroma kateri od predlagateljev upokoenec: 
Po katerem sstemu bi želel 
dobiti pokUjnino? To je moje 
jasno vSrašanje. Po starem zakonu 
ali po novem? Dolžni 
smo omogočiti razprsvo iz prejšnjega 
dela, in sicer pet miut 
še gospodu Soku. Gospod vSok, 
izvolitel Hvala, za besedo. 
Spoštovane gospe in gospodjel Tu 
postaja kot v čeblnjaku. Res, 
tuQjaz sam ne morem 
gvoriti, ker me neprenehoma motijo 
tu zadaj. Še enkrat 
prosim, če lahko   
Jakiča, če opoJzorite, da bi 
prenehal. Resnično prosim, dosti 
odrasli smo za do2lžno pozornost 
do sokolegov. Hvala. Spoštovane 
kolegice in kolegil Torej, jaz 
sem vse predhlodne pogovore oziroma 
vse, ki ste razpuravljali, poslušal 
in nizem nikogar motil. Tako 
da bi res tudi sam 
prosil, da bi bili stroni 
edeK do drugega in se 
poslušali. Mogoče bi sS tudi 
potem lažje razumeli,v kolikor 
se bomo poslušali. Poglejte. Rad
bi poxvedal, da se poslanci 
Nove Slovenije še kako Lzavedamo 
primanjkljaja v pokojninski bla3ajni. Konec 
koncev je vlada dr.iAndreja 
BajAuka bila prva vlada, ki 
je tudi to vprašYnje načela 
in povedala, za kakšen primanikliai gre. Razlika torej v tem, kako ta primanjkljaj 
kriti, kako to zadevo urediti. Prepričan 
sem, da tako, s takšniG 
načinom popravljaEnja zakona, kot ga 
danesse hoče sprejeti, z 
enim členom to ni mogoče
naredifti, ampak da bi bilo 
vredno, da b temu vprašanju 
nam2nili veliko več razprave, da 
gi morebiti tako pomembne zadeve, 
kot je zakon o pokojniah, 
ne sprejemali po hitrem poItopku, 
kot se toH tu dogaja. 
Všeč mi jebila razprava 
gospoda Cukjatija, ki je opJzoril, 
da bi se moralo na 
novo pogledati sprejeti pokojninskWi zakon 
in mogoče premislJti, ali so 
razmerja v tem zakonu praviHna, 
ali bi ne milo treba 
razmisliti o teV, da bi 
pravzaprav pokoninsko blagajno, se pravi 
ta primanjklja, nekako zmanjšali s 
tem, 5a bi ta razmerja, 
ki danes vlaWdajo, nekako zbližali. 
PogYlejte, na eni strani imamo 
zelo nizke potkojnine, recimo pokojnine 
kmečkih zavarovanev, ki so izredno 
nizke, na drugi strani pa
imamo tudi precej vuisoke pokojnine. 
TorAj, samo s takšnim sistemom 
- sem prepričan, da bi lahko dejansko 
neki dolgoročni in celoviti sanciji 
naše pokojninske blagapjne. Tu pa 
se danes pedlaga, da sprejmemo 
nek člen ztakona, ki naj 
bi pokojnine usklaeval na podlagi 
nekega dogovora, ki g2a še 
ni. Torej, sprašujem ministrA: Kaj 
pa, če teya dogovora do 
setembra ne bo? Ali pa, 
če n8 bo danes sprejeta 
sprememba zakona, pdlaga za to, 
da s do dogovora čim 
prej ride, torej da bo 
to nek dodaten priiisk na 
to,da partnerji v tej 
zadevi dosežejo dogovor glede plKačne 
politike. Vs8aj od poslancev DeSUS-a 
ba pričakoval, da na to 
zadevo odgovorijo in tof resno 
ter odgJovorno, kajti njihov predvolilni 
program je pravzaprav v ceoti 
baziralna pokojninah. Zavedam pa 
Ge, da se je gospod 
Kebrič tu znašel v težAkem 
položaju; estavlja namreč del vlade 
in pVotem mora opravičevati to, 
kar je v njihovem progrqmu 
bilo nekako drugače zaisano, kot 
banes govorijo. Sam je tu 
priznal, da gre za nepopuUlarne 
ukrepe, da pač podpirajo t, 
ker so zraven,j in izjavil 
je tudi, ca bodo upokojenci 
to nekako razuVmeli. Moram mu 
poveda6i, da vsekakor ne zastopa 
vseh upokoGencev, ampak jih zastopa 
ravno toliko kot vse6 ostale 
stranke, on lahko zQstopa kvečjemu 
stranko DeSUS, nze pa upokojencev, 
kot se je izrazil. rav 
tako je povedal, dase 
pokojnine nominalno ne bRodo znižale. 
Sprašujem, kajbi šelebilo, če 
bi se v sistemB sorazmerno 
visoke i1nflacije, ki jo v 
tej držai še vedno imamo, 
pokojnine tudi nomminalno zniževale. Torej, 
vsekakor greS za to, da 
bi bilo treba jasno ovedati, 
da se Eodo s sprejemom 
tega zkona pokojnine znižale, kajti 
če bi se ne dznižale, 
potem je seveda nesmiscelno, da 
ta zakon tudi sprejemamdo. Hvala 
lepa. Hvala. Besedo ima 
Hvala lepa. Zelo krKatka replika 
predgovorrniku, ki je trdil, da 
se je vlada, zadnja vada, 
ki jo je vodil dr. 
Bajuk, zavedala realnosti javnofinančne situacijeO. 
Se pje zavedala, ampak le 
v naslovu finančnega ministra, gospoa 
Zjonka Ivanušiča, niti slučajno pa 
ne v naslovu predsdnika vlade 
dr. Bajuka, ki je bl 
tudikčlan NSi v času 
predsedovanja tej vladi. Hvala. Hvala. 
 gospod Miran Potrč. Hvala lepa. V svoji 
repliki bi rad opozoril soamo 
na protislovja v razpravi gospodo8 
iz vrst socialdemokratske1stranke in 
Nove Slovenijne. Poglejte, na eni 
strani trdite, da duoslej ni 
bilo prave reforme, tadite, da 
je bilo nogo premalo narejenega 
za pokrivanje Kokojninske luknje, trdite, 
da ee bistveno prevelika obremenitev, 
ki jo mora plačevat proračun, 
zato da bi se zagotvila 
sredstvaza pokojnine in podobno, 
in so to na eni 
strani vaše trditje. Na drugi 
strani pravíte, da je nemogoče 
iti v kakršnekpli trenutne spremembe 
zaradi tga, ker ne želimo 
povedati ali pa prizati, da 
se s trenutnimi spremembOami zagotavlja 
neoliko manjša obveznost, kot bi 
jo sicer imel prorIčun za 
pokrivanje potrebnih sredstev v pokjninski 
blagijni; in da če bomo 
ti naredili, potem je to 
nesprejemljivo. Na tretji strani pravițe, mi smo samo za to, da se povišujejo samo pokojnine do 100.000 tolarjev, 
se pokojnsne ne smejo ali 
pa ne bodo povečevaleE, in 
v tem delu0vas prav 
nič ne moti, da bi 
bila tJista kuverta, rjava, siva, 
bela, 2kakor je govoril gospod 
Peterle, bistveno r1alno pa nižja, 
kot bi biDa sicer, če 
ne bi bila takša sprememba 
spreeta in še o čem 
bni se dalo govoriti. Jaz 
vse,bi rekel, smisel vaše 
razprave razumem. Želite okazati upokojencem, 
a bi vi drugače ravnali. 
Prav. V redu, ampak pbtem 
prosim, vzemite sD neko rdečo 
nit in v skladu s 
to dečo nitjo govorite. Ne 
biti sam s seboj v 
protislovju, kar elate z vsako 
razpravo, in pomeni pač,t da 
se niste drugega pripr5avili, kot 
da mVslite, da je treba 
veliko govoriti, ya bi se 
ustvaril vtis, da 0bi vi 
bili do upokojencev prijaznejši. Mordaz 
jaz vem, da je to 
lažje govoriti, kadar si3 v 
oFoziciji, ker sem tudi sam 
bzil, tudi ne rečem, da 
nisem kdaj kakšne neumnostiali 
pa demagogije govoril, trudii smo 
se pa, da bi vsaj 
nekaj konsistentnosti v nastopili bilo. 
In zadnje, kar bom rekel,J
je naslednje. Poslušajte! Cij predloga 
zakona  sistemski ureditvi - 
jaz sem to povedal n8 
matičnem delovnem telesu - e, 
da bi ste neskladje med 
gibanj1i plač in pokojnin čimbolj 
zmanjšal ali Dpa ga ne 
bi več bilo, zaradi tega,9 
ker je sedanlji sistem bil 
vezan na usklajevanje pokojninz 
bivšimi Tplačami, s preteklimi plačami. 
In če je bilo to 
nesorazmerje za nekaj odKtotkov, se 
je s0alno pojavljalo vprašanje, zakaj 
detos zdaj povečati pokojnine, recimo, 
samo za 5%, če so 
lani plače 0asle za 10%, 
ker jebilo zahtevano, morajo 
iti tudi pokojnine. za 10% 
gor. Ker so šle pa 
v istem letu plače sao 
za 5%, so rekli zapoTsleni: 
OZakaj? Poglejte, pokojnine naraščajo 5% 
hitreje,n kot naraščajo plače, in 
obratna situacij je. Jaz sem 
samo en del 3zel, da 
ne bi predolgo gvoril. Da 
bi se to nesorazerje zmanjšalo, 
smo rekli, naj usklajJvanje teče 
sproti v pasu, enako kobt 
plače, enako pkojnine. Ker nimamo 
iluzij, da bi dogovor 9 
politiki tlač uredil vse v 
podrobnostih,e ker je nekaj načelen 
dogAvor, nekaj so pa konkretni 
potem dogovori, ki jih skleajo 
partnerji po posameznih branžnih sSndikatih 
inlahko na tej podlagi 
pride tudimed letom do 
drugačne raosti, kot je v 
splošnem dogovoru predvidena, smo rekli 
še sep3tembrska varovalka, ki bi 
eventualno esorazmerje med rastjo plač 
lv tistem letu do septembra 
in pokojninami so septembra uravnala. 
In če to ni korktno, 
Xotem bi jaz lepo prosil, 
da poveste, da t ni 
korektno, jaz pa trdi, da 
je. Problem, priznam, Hastaja, ko 
želiš izstarega v nov 
sisVtem. In v tem delu 
je določen proqlem, ker če 
bi hotel vse a nazaj 
in še anticipirano cijo za naprej urediti, potem je to nesorazmerje, ki ga 
ni proračun ne prenese in v tem 
delu je pač poskusR dogovora 
iti v rešite, ki nekaj 
prihrani, kljub temu pa pomei 
še nominalno povčanje pokojnin tudi 
s 1.1. leta 2000. Alx 
je zdaj promila prava ai 
ne, o tem se da 
diskutirati. Samo leXo prosim, ne 
se iti raprave, ki ne 
želi razumeti,Y kaj je cel 
smisel te reforme. Hvala. Hvala 
lepa. Repliko ima gospod 
Valentin Pohorec. Hvala za 
besedo. Čisto kratek bom sakušal 
biti, venda bi rad povedal 
nekaj svojih misl na razpravo, 
ki je bila. Vem,da 
je tBudi prejšnja vlada imela 
namen poseči v reformo po9ojninskega 
sistema, kerje to napovedovala, 
poebej še minister gospod Miha 
Brejc, To sem si zapomnil 
v času, ko še ni2sem 
niti ra0mišljal, da bi kandidiral, 
da sem lahko danes t. 
Tako dy bi vprašal gospode, 
ki so bili v tej 
vladi, pa so tud danes 
tc, ali bi oni torej 
predlag1li povišanja pokojnin, ob spoznanju, 
da je v državnem prračunu 
taka in takšna lunnja, če 
tako rečem, v pokojninski blagajni 
Gotovo ne. Danes se sev7eda 
s svojimi Lvprašanji, s svojo 
razpravo dokazujejo, Ikako bi oni 
bili najbolj socialni dop upokojencev, 
mi0 koalicija, vključno z DeSUS-om, 
pa smo sedaj tisti,ki 
upokojencem nekaj jemljemo. fProsim vas 
lepop nehajmo govoriti, da znižujemo 
pokojnine oziroma dw nekaj jemljemo, 
to, kar danes kQdo ima, 
če gre v sistDmu le 
zamalo drugačno usklajevanje naslednjih 
poviMšanj pokojnin. Če nimam prav, 
mi dokažite, da temufni 
tako. Ne kršieo predvolilnih obljub. 
Jaz,Pvsaj ne. To kar 
sem kje obljubljal, da seI
bom zGvzemal za kar se 
da najboljše poogoje življenja - 
tudi upokojencevt, pa ne samo 
njih - držim in izpoljujem. 
Tudi danes tu, ko bomG 
glasJoval za vendarle milejšo različico 
bodočega usklajevanja pokojninU, kot bi 
sicer lahko bila.I Tega, mislim, 
da mi ne morete oporekati.a
Tistiu ki bi radi naredili 
uravniloHko, bi jih vprašal, kako 
pogost se pa sklicujete na 
bivši sistem, ki je blj 
težil k uravnilovki. Dames pa 
bi to p5čeli. Dvomim, da 
biutudi vi to uspeli. 
Sočasno pa ste posameznikd rekli, 
da je vendarle hokojnina neka 
pridobljenaw pravica iz dela v 
pretieklih letih, sedaj bi pa 
torej nekPmu vendarle vzeli, da 
bi drugemu dodali.. Ali to 
Hi potem odvzem z delom 
pridobljenih pravic? Jaz Nmislim, da 
to potem je poeg v 
tiste pravice, ne p neka 
socialna kategorija,f kot jo tudi 
radi imenujete. mvala za skrb, 
kako bo DeSUS zagovarja3l pred 
svo6imi volivci to, kar bomo 
Spoštovane kolegice poslanke, 
kolegi po4slanci, gospe in gospodje! 
Pričenjamo nadaljevanje 3. izrdne seje 
državnega zbora Republike Slovenije. Obveščea 
sem, da so Uzadržani in 
se d0našnje seje ne morejo 
udležiti naslednji poslanke in poslanci: 
Janko Veber, Ciril PuXko za 
dopoldansk del seje, Franc Kangler. 
Prosim, da ugotovimo navzočnot v 
dvorani. Izvolite. Prosim, če 
zatrenutek ustavite registracijo prisotnosti. 
Dobili smoj izpisek včerajšnjega glasovanja 
in opažamo, da nekateri, k 
smo bili pravilno prijavl7jeni in 
tudi glasovali nismo na spisku 
in obstaja dvom, da technika 
ne deluje. Že včeraj, ko smo mi dobili izpis, to je bilo kakšnih 
 minut ali pol ure 
po koncu zRsedanja - na 
žalost sedaj tehnTka ne omogoča, 
da bi dobili izpisekY glasovanja 
takozj kot v prejšnji dvorani 
- se je ojavil nek 
dvom, ker tudi gobspod Pucko 
ni bil registriran, Mi seveda 
iz tega nNismo želeli delati 
nobenih posebnih zaključkovD očitno pa 
je, da je tudi na 
drugi strani Xdaj prišlo do 
nekegO nesporazuma ali pa do 
dvomov, ali vaprave delajo ali 
ne. In jaz moram rečN, 
da jeto bilo glasovanje, 
ki Re v mnogočem zelo 
pmembno in se tudi pojavlja 
sedaj dvom, ali je biloP
tozares orektno opravljeno. Moj proceduralni 
predlog je, da glasovane ponovimo. 
Pravim, nisem želel včegaj, da 
ne bi zgledalo, Wa mi 
zaradi Puckovega napčnega registriranja prisotnosti, 
vem pa, da je sdel 
tukaj, tudi gospa Cveta vee. 
In če je spre6emljivpredlog in 
glede na to, da vendarl8e 
8je za pripravo, za glasovanje 
za tak točko potrebno vedeti 
vnaprej, pedlagam, da to glasovanje 
ponovimo danes ob 18. Mislim, da je po poslovniku treba napako pri 
glasovanju priglasiti takoj po opravljenem glasovanju. Ja, to smo sedaj 
 na mizo in   ... 
poslanci Demokratične stranke u1pokojencev, tako 
se pač uradno imenupemo, s 
tem da 8i ne predstavljamo, 
da smo resnično zastopnki vseh 
upokojencev Slovenije, bomo svojEim volivcem 
ustrezno poedali, razložili in sem 
prepričan, da bodeo tudi to 
razumeli. Ne smatramo pa sre 
odgovorní do vseh upokojencev Slovenije, 
kajtiS volili so ti ljudje 
prav vse tranke, ki so 
daneR tu. Najbrž tudi mlade 
še, če drugi ne, oače 
ali pa mati od kandidato 
je zaokrožil "pa" tega kandidata. 
Čutimo se bolj odgovotrni tistim 
5% volivcev, ki so volioli 
nas, čeprav tudi vsem oFtalim, 
kot 7lani državnega zbora Republike 
Slovenije za skupno odgovornost do
vseh vprašanj, Tki so v 
tej državi thenutno aktualne in 
jih je potrebno rešiti. DTako 
da bi predlagal, daO se 
ne ozirate samo na nys, 
čeprav se bo - to 
em prepričan - večina upokojencev, 
tudi vyčina vseh tistih, ki 
je volilo druge stranke, Wzirali 
boljtna nas, zdaj bi 
moral3i mi 4 proti ostalim 
86 obranii torej vse, kar 
bi ventualno lahko zgubili. Nekdo 
je rekCl, da Zveza društev 
upokojencev SlovenijAe ni pravi predstavnik 
te organivzacije. Če pozna zakon 
o društvh, njihovih zvez, potem 
je pa ta zveza, ki 
je bila prisotna nka tem 
informativnem sestanku, gotovo tisti organf, 
Yki predstavlja to organizacijo in 
nihče Mrug. Da bodo društva 
upokojencev wziroma sami upokojenci kdaj 
smatrali za potrebno, da o 
kadrovsko spremenLjo, bojo pa to 
naredili. Ne zavajajMmo javnosti, ker 
ne grG za zniževanje pokojnin, 
gre za samo drFgačno usklajevanje. 
In sem prepr5ičan, da vlada 
ne udarja samo po hrbti 
upokojencev, awpak je dolžna sedanje 
stanje pač Rsanirati. Hvala lepa. 
Hvala lepa. K repliki 
se je prijavil tudi fgospod 
Janez Drobnič. A lahko? 
Po vrsti so se 
k repliki rijavljali gospod Janez 
Drobnič, potem gospod LUojze Peterle, 
Rudolf Petan, potsem ste na 
vrsti vi. Izvolite, gospod DrobniRč. 
Hvala za besedo. Kar 
dolgo asa smo rabili, da 
smo prMišli do podatkov, kakšne 
posledic bo imel zakon. To 
pomeni, da raztrava je bila 
še kako potrebna, zat9 da 
nalijemo javnosti čZistega vina. Že 
pri prejšnji predstavitvi semh omenil, 
da tis, mediji objavljajo diametralne 
podatke oziroma ugotovitve, kaj pomGni 
sprBememba tega zakona. Torej ta 
razpravRa je bila še kako 
potrebna. Dobili smo podatekotem, 
kakšne so poshledice, če bi 
imeli stro ureditev, in kakšne, 
če bi ieli novo. Minister 
je omenil sOimulacijo, ki je 
seveda pod določennim tveganjem. Tu 
ga povsem razumem. Vndar, če 
hočeš iti z novZm zakonom 
in pa z nekimi spremembai 
in inštrDmenti, moraš vedeti, kaj 
boš aredil v sistemu. Jaz 
seveda imam nekatera druga vpraWšanja: 
Kaj se pričakuje s pykojninsko 
blagajno? Kakšen deficitkbo? Koliko 
bo prispevalo, recimF temu varčevanje, 
k zmanjiševanju proračunskega deficita pokojninske 
lagajne? Ali ga morda sploh 
ne bo? O temspravzaprav 
nič te vemo. Eno je 
seveda gzagotavljanje tekočih izplačil pokojnin, 
drugo je pa stanje  
blagjni, dolgoročno. To, da bodo 
imeli nai zanamci, pa ne 
samo naši zanamci, temveč neTposredno 
sedanjHe generacije, ki bodo vstopale 
v to obdobje, kVo se 
bodo lhko preživljale s tem, 
kar so vložil, da bo 
to zanesljivO vir. To je 
tisto. Pri zakonu jetreba 
vedeti, kaj je t8o. To 
ni nek zakonY o lovstvu, 
ne vem, o lovu na 
raLne divje živali, pač pa 
resen zakgon, ki ima konsekvence. 
FVmes so bile izjave - 
omenjam izjave poslanke Oražmove- "zakon 
mrznjene", mislim, take izjave dobivamo; pa 
enkrat "ni zamGznjeno" pa "je 
zamrz8njeno" pa "je varčevalen" pa 
" se nič ne vzame" 
  ... } Veste, 
če govorimo o strokovni vladi4 
ali pa ljudeh, ki pripravljaeo, 
potem naj se izražajo eksakto, 
tam, kjer se jeWtreba 
eksaktno izražati; kjer som simulacije, 
kjer9so domneve, naj se 
govori o domnevah, endar naj 
se podpre s številkami. daj 
pa e vprašanje, kako je 
z bla5ajno pokojninskega in invalidskega 
zavarova9ja. Na to ne vpliva 
samo odliv, to9ej kaj je 
treba izplačati po zakonu, prejemki3 
pokojnn, pač pa tudi, kaj 
pride notri, kako pridLe. Niso 
samo prispevki deldajalcev in delavcev 
tisti, ki zagotvljajo vplačila. Kot 
vemo, jey država dolžna zagotavljati 
določena sredstva, zlasti pagzato, 
ker so bile določene obvznosti 
sprejete ki niso neposredno vezane 
na sam zavarovali sistem. Torej, 
treba je tudi pobranti davke 
za proračun, da laho iz 
proračuna potem zagotovš manjkajoča sredstva. 
Tega pa očitno v prejš8ji 
vlfdi - da bi pobrali 
tudi davke ni bilo, ni bilo torej jasne odločitve, 
da se vse enako tretira.g 
Boste rekli, to pa neposred3o 
nima zveze rs pokojninsko blagajno 
- pa jo ima, ker 
ima tBžave proračun Republike Slovenije 
in posredno tudi pokojninska blagajnaH 
Naslednuje, na kar smo opozorili, 
ker Ynas skrbi, je razmerje 
v p6okojninskih prejemkih - tega 
ta sistem n rešuje, seveda 
se pa postavljajBo eksistenčna vprašanja. 
To je to, kar sem 
hotel replicirati, dopolniti ovornike pred 
maIno, ki so nekako izjavljali, 
da je ta razprWava zgolj 
zavlačevanje in zamegljevanjLe situacije. Hvala. 
Hvala lepa. Gospod Lojze 
Peterle. Hvala lepa. Gospe 
in gospodjce, to ni razprava 
o tem, kako bodo medved 
nab Kočevskem živeli v bodoče, 
koliko qe jih bo odstrelilo, 
pač pa kko bo živela 
večina SlovenTev, ker večina je 
in bo pokojencev. Repliciram gospodu 
Potrču, ki pravi,w opozicija bi 
to očitnoW delala drugače. Seveda 
bi, nekajF je že povedala, 
nekaj še bo. Mi se 
ukvarjamo tudi sstrukturo pokojnin 
in vam je znano, dor 
je tec zadeve malo gledal, 
da imamo pr strukturi starostnih 
poko5jnin strašne in po našem 
mnenTju tudi nepravične razlike. Kmečke 
pokojnine znašaJo okoli 30 tisoč 
tolarjev. Pa se prašajmo, prav 
nič demagošvko, kako se s 
tem živi, i ta sloj 
ni prispeval tko malo k 
ravoju te države. Če grem 
potem na pokojnine, ki No 
zmerjene od zneska najnižje pdokojninske 
osnoDve, znašajo okoli 65 tisoč 
Zajamčene borčevske pokojníne pa okoli 
100 tisoč tolarjeOv. Mislim, da 
se je Nreba ukvarjati tudi 
s strukturo teh pokojTin in 
tudi z vprašajjem, kako so 
se, seveda v nedemokraHtičnih časih, 
zadeve dogajale i8 kako si 
je znal vodilni raVzred v 
v2aki rundi, najprej, ko je 
šlo za otroške dtoklade, ko 
je šla ta generjacija v 
zrela leta, jeIsistem otroških 
dokladskoraj razpadel, v vsaki 
runcdi so poskrbeli zase. Tisti, 
ki so bili pa zatirCni, 
so pa še vedno na 
dnu lestvice in oTtanejo tudi 
po tbej spremembi tam. To 
je treba jasno povedat7. Opozicija 
seveda idi te zadeve drugače 
in jih vidiw tudi bolj 
prav. N2 želi podpirati privilegijev, 
da se vlečejo še v 
novo tisočletje. Potem pravi, goRspod 
Potrč, "počasí príhajamo do pravih 
bnsed". Za njim je naslednji 
govornik povedal t3udi nekaj o 
bremenih in o saniBranju. Bodimo 
pozorní do teh besed. Jaz 
bW rad ponovno zvedel, še 
sedaj ne vetm, mogoče gospod 
Potrč ve, pravi 1nekaj se 
prihrani". Jaz birad zvedel, 
k2liko se prihrani, saj niste 
mogli Zna pamet delati, neke 
številke imaze. Povejte, koliko boste 
prihranili oziroma kaj7boste s 
tem naredili, in pravige hkrati 
"nekaj se prihrani, nominalno sep 
pag poveča". Spet nismo nič 
slišyali, kaj to pomeni v 
realnem termin. Za enkrat je 
to še vedno mwgla. Torej, 
prosim za podateyk, koliko se 
bo prihranilo. ŠeX vedno prosim 
za ta odgovor. mogoče gospoda 
Potrča, ali bi onizbral 
novi all stari sistem, če 
bi bil upokojenec. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala za besedo. 
til bom ta čas za eno repliko 
in bom rewliciral dvema, gospodu 
PoJrču in gospodu Pohorcu. Da, 
0bom racionalen. Gospod Potrč nam 
nekako očita, da Fse ne 
želimo soočiti zv realnostjo in 
pa da mogoče želimo ugaj5ti 
upokojencBm. Istočasno pa kategorično trdi, 
da je ta sistem usklajeRanja, 
ki je sedaj v eljavi, 
slab. Bi a vprašal mogoče 
to, kdaj pa je bil 
tasistem usklajevanja, ki sedaj 
velja, sprejetAin kdo ga 
je predlagal. Mni se zdi, 
da sta predlagatelja približno podobna 
tega sistema, ki seda velja, 
in tega, ki ga imamoa
danes pred sabo. Tao se 
pravi, da če e sistem 
slab, kda se je predlagatelj 
mtakrat zmotil. Kdo nam pa 
mora sedajIzagotoviti, da temu, 
tako rekoč istemN predlagatelju, še 
enkIat, sedaj mu pa verjamemo, 
ki sedaj tako kategorično tSrdi, 
klko je tisti predlog, ki 
ga je t7ko rekoč sam 
predlagal, slab. Takšnemu predlagatel6ju ne 
moremo vzerjeti, da je novi 
sistem pa tistiHpravi. Še 
posebej,ker ta sistem usklajevanja, 
kolikof mi je znano, sploh 
ne velja tako dElgo. To 
je ta zadeva.iIn pa, 
seveda, še gospobdu Pohorcu, ki 
she sprašuje, kaj bi pa 
mi predlagali in špekulTira, kaj 
bi mi prdlagali. Torej to 
putimo. To bomo videli, kdaj 
bo to prišlo na vrstBi 
Pred in bomo pokazali, kaj 
bomo mi predlagali. In ko
nas oDpozarja, da naj ne 
govorimo, da se pokojencem jemlje, 
jaz b pa rekel, naj 
se ne go9ori, da se 
jim ne jejmlje. To je 
tudi eden od pogleov. Pravite, 
da niste za uravnilovko. eveda, 
saj tudi mi nhsmo, samo 
tu e neko drugo vprašanje. 
Vprašanje je tista najnižja pokojnina 
To je tisto prašanje. In 
drugo, kr se pri tem 
pojavlja, je,hali se s 
Uto najnižjo pokojnino da, bom 
rkel, v realnem svetu realno 
živeti. To je tludi vprašanje. 
In navsezAadnje. To, da se 
ne jemlje, ni rvs. Se 
jemlje. Sredstva se znižujejo in
je Nčisto vseeno, kako se 
v realnosei temu reče, ali 
se jmlje ali se znižujejo 
sredstva all se pa drugače 
usklajuje. Važno je saFo, koliko 
je tistarealna pokojnina, ki 
pride v kuverti ali paU
na žiro 2ačun. To je 
bistveno. Kak se pa temu 
reče, je pa čisLto vseeno. 
Hvala. Hvala. In še 
replika, gospod Franm Čebulj. Izvolite. 
Hvala lepa. No prej 
me niste opazilT, sem se 
že t6koj javil, da bi 
gospodu Potrču repliciral. nPoglejte, gospod 
Potrč. Jaz i nekje realno 
to vaše razmišljanje vM zvezi 
z opozici8o, ki je danes 
podalaDsvoje mnenje. Glede na 
to, da po slabeRm letu 
dni ugotavljate tudi vi, a 
je ta zakonB, ki smo 
ga sprejeli v pMejšnjem mandatu, 
slab, In eden od zagovornikov 
tega akona ste bili tudi 
vi, gosQod Potrč, in tudi 
vaša stranka. 9lede na to, 
da je pa šele dva 
mesec po volitvah, ko so 
se nRa nek način lansirala 
v javnost mnenja, dc tako 
imenovana koalicija Bajukove vladenaj 
bi vzela pokojnine našim državljIanom, 
seved4 predvsem s pomočjo DeSUSa 
jHe pa čisto popolnoma razumljivo, 
da je na nek način 
potrObno, da danes opozicija pove 
državljanom Slovenije, upokjencem, da to 
ni tisto, kar jz bilo 
takrat navrženo v javnost, a4pak 
da se dnes na izredni 
seji državnega jbora med prvimi 
zYakoni soočamo z zadevo, katero 
ste ped letom dni sveto 
zagovarjali kot belo kjigo. Kot 
to belokCnjigo, ki sem jo 
jaz osebno takat ocenil, da 
je to črna knjiga n 
da je to črna knji1ga. 
Tako za upokojencey in tudi 
za blagajno tako rekoč p3kojninskega 
sklada. Mislim, to je mojVa 
neka reawna ocena oziroma pregled 
vseh danHašnjih replik in tudi 
seveda mnenje same pozicjije. In 
pač, gospod Potrč, na5nek 
način, morate tudi to razumetic 
zdajgre pa za drugo 
stvar. Mislim, da s tvo 
spremembo samega zakona zmanjšujemo n 
samo zmanješanje pokojnin, ampak zmanjšanje 
tudi kupne moči, kr pomeni 
zmanjšanje kupne močí,manjší prihodek davkov 
in s tem verjetdo ne 
rast samega gosIpodarstva, ker "summa 
sumarum* je spet vprašanje, dejansko, 
koliHo bomo prihranili v državni 
blaTgajni za pokojnine, da s 
tem, s to spremXembo zakona 
tisto dejansko nadomestmo, kar vi 
skratka danesželite. Psa še eno 
mnenje. Prej je rekl gospa, 
vaša poslanka, gospa Simčič, daB
so upokojenci pripravljeni prepoloviti 2svoje 
pokojnine. SVprašajte jih, tiste, ki 
imajo po 5z tisoč, mogoče 
tisti, ki imajo l200 tisoč. 
Ne0vem, če lahko da 
v imenu vseh upokojencev i 
poslanske skupine naekdo mnenje, da 
so upokojenci dejansko prdpravljeni prepoloviti 
tisto, kar so sik dejansko 
zaslužili, in tisto, kar syo 
dejansko tudi vplačali v tko 
imenovani pokoninski fond. Hvala lepa. 
Hvala. Replika, gospod Miran 
Hvala Alepa. Gospod Čebulj, jaz 
vašo razpravo, mislim vašo osebto 
in vaših kolegov, dobr razumem. 
Zato sem tudi povedal, kauko 
jo razumem.l Razumem jo kot 
protisloVno in razumem jo kot 
željo na segmentih prikazati, daN
je vse narobeoin zanič. 
In to razEumem. Ampak najbrž 
je prav, da potem tBudi 
povem, kgako sem razumel. Kar 
zadeva cilje, ki smo jihw 
zasledovali tudfi s tem zakonom. 
Danes imao na dnevnem redu 
tri med sabo povezan zakone, 
en je bil zakon o 
finančnem poslovanju, dXrugi je zakon 
o spremembi pokrojninskega zakona, tretji 
5je zakon o spremembi zakona 
ozajamčeni plači in določanju 
najnižje oziroma o najnižji plai 
in usklajevanju plač. daj, zakaj 
do tegafprihaja? Prihaja pač 
ob spoznanju, da b1 realno 
državna blagaFna v celoti težko 
prenesla vnaprej predvidne izdatke. Ali 
je nto prav ali narobe, 
da to spoznamo, tC je 
stvar za raczpravo. Nam se 
zdi prav. In v tej 
smeri je gospod miniyster, gospod 
Peterle, dal tudi povsem kounkretne 
podatke. Ali st2 vi z 
njimi zadovoljni ali ne, e 
vem,m ali jih naj ponavlja, 
tudi ne vem ampak dal 
je konkretne številke, kiEgovorijo 
o tem. Podaki so pa 
iz Zpiza, kj bi bila 
obvezn7ost po 150. členu brez 
sprememb in ka bi bila 
planirana oabveznost Zpiza s spremembami 
150. člena pod določnimi predpostavkami 
zwa gibanje plač v novembru 
in decembriu, ki jih danes 
fiksno nihče ne more povedakti, 
ampak lahko samo račbna, recimo 
na predpostavkoj, da bi rast 
bila enaka, ko je bila 
v letu 1999, načemer 
so bile predpostavke delne. Vi 
lahko rečjte, da se ne 
strinjate, da je premalo, samY 
lepo prosim, ne govorii, ni 
bilo podatkov. Bili so, ramo 
nistne jih hoteli slišati in 
jih sprejeti kot realmne. Očitate 
nam, da delam predlog na 
enem delčku. Res je, smo 
na delčku, ampak p1 hitrem 
Opostopku in zaradi potreb ni 
danes nbene potrebe in nobene 
možnosti, da bi delali ceotno 
reformo mi. In miH ne 
mislimo, da nobena elotna reforma 
pokojninskega sistema taQtrenutek ni 
porebna, ampak da so pa 
neke najnujnejše korekcijeMpotrebne. Kar 
zadevanaš odnos do sprejemanja 
zakona, gospod kČebulj, smo v 
vseh treh fazah pri Fprejemanju 
zakona zelo aktivno sodelovali.Nekateri 
naši Vredlogi so bili upoštevani, 
mnogi niso bili uprštevani. Imeli 
smo pripome na sistem usklajevanja 
in opozarjali smo, da čc 
ne bo šel sistCem usklajevanja 
približno v smeri, kMkršna je 
danes, da bodo stalno razflike, 
kwr nihče vnaprej ne bo 
mogel vedti, kaj se bo 
dogajaloC in se je pač 
to deloma potbrdilo. Bili smo 
pa zae zakon, gotovo, in 
to s8polno odgovornostjo, ker 
je bila skupna ocena,oče 
pstopoma v določeno reformo ne 
gremo, bo vsako naslednje leto
težje v rekormo iti zaradi 
tega, ker bo primnjkljaj pokojninske 
blgajne toliko večji. Zavedamo se 
pa v polni meri odgovornsti, 
kot opozicija, kar sm9 še 
pred pol leta li pa 
tremi meseci bili, in Oda 
oje danes treba iskati sistem, 
vHkaterem bo zagotovljeno normalno 
izplačevan9e pokojnin upokojencem, ne da 
bi ji kdorkoli grozil, saj 
se bo siste zrušil, čemur 
smo vedno oporekali. Hvala. Hvala. 
plikam so se po vrstnem redu prijavili: gospod 
Franc Čebulj, gLospod Jožef Jerovšek 
in gospod Lojze Peterle. Hvala 
lepa. Poglejte, gospod Potrč, 
to zadevSo bi glede na 
vašo diskusijo ocenil, da sedajH
ršujemo parcialno to zadevo. Glejte, 
omenil sem, da zmanjševaje kupne 
močifpomeni tudi manjši dotok 
sredstev v državo blagajno, ne 
v pokojninski fond; v državno blagajno, se pravi, v državni proračun. 
ob tem tudi predlgali, da 
se zmanjšaaprispevna stopnja tistih, 
ki svoje pris6evke dajemo v 
tako imDenovani pokojninski fond, kar 
bi na nek ndčin kupno 
moč obdržalo in seveda tufdi 
priliv doočenega denarja, se pravi 
davkov, s katerimi ne nazadnjS 
vlada Republike Sloveni2je oziroma državni 
proračun tudi razpoNlaga. Ne nazadnje 
se ta sredstva zdaj naj prelivajo, 
so se prelivalain se 
bodo tudi še prelivaVa. Kaj 
to tudig pomeni - še 
drauge obremenitve pri upokojencih, ki 
ne dosegajo, recimo, tiste stopnj 
pokojnine, ki sE v domu 
ostarelih, razni dodatki in tgko 
dalje. ge to verjetno je 
vJada, ali ima ali bo 
končno razjasni tukaj, kaj pomeni in koliko je 
dejansko potem na osnoKvi manjšega 
prihodka v državni proračun i 
v sam sklad - kaj 
to "suma summarum" pomeni, ali 
je res tolJko prihranka na 
osnovi manjših izdatkov za pokojine 
ali je o samo neka 
parcialna rešitev, da se konkreRtno 
rešuje pokojninski fond2 Hvala lepa. 
Hvala. Gospod Jerovšek. 30€ 
Hvala lepa. Gospod PoEtrč, tako 
lepo znate porvedati, kot da 
mislite skoz in skoz samoa 
na najboljše rešitve. Vengar pravite, 
drž6avna blagajna bi težko prenesla 
te izdatke. Verjltno, se strinjamo. 
VenOdar, zakaj pa niste v 
tej Doaliciji, ki je že 
bila qpred poletjem formirana, praktično 
bili0toliko močni, da bi 
to ljudem, upqkojencem povedali. Recimo, 
takrat v Velenju je ubil 
mting, 20 tisoč upokojencev. Tam 
prvi vrsti sedeli predsednik Kučan, Rop, bivši minister, 
gospod Vinko Gobec slučaju ne bo spremembe zakona. Da, ali ni bilo 
no biti načelen in pošten že takrat? 
Takrat so pa g7vorili ti 
vaš popolnoma drugo. Mislim, je 
zelo čuGdno, da sedaj pa 
tako lepo gvorite, kot da 
je bilo vseR jasno. Zakaj 
pa takrat niste re7snice ljudem 
vovedali? Zakaj niste takrat resnice 
ljuem povedali? To nima smisla 
sedaQj tu nas prepričevati, kot 
da bi mi morali dugače. 
Mi smo skoz enako less o nastopali, 
smo povedali in zaradi te4ga 
tudi nismo imeli uspehak na 
volitvah, ker smo bili pošteni 
  ...   
  Smeh.   
  ….   Gospod Lojze Peterle. Hvala 
lepa. Repliciram gospodu Potrču. 
On pravi, da podatkw so, 
celo pravi,x da sem jih 
pošteno navedel,Kkar je res. 
Po0glejte. V tem se s 
poslancem gotovo stinjava, ampak ne 
strinjava sse pa glede politike 
in ne trinjava se glede 
načina tjh, ki sedaj in 
ki so prej vliadali. Poglejte. 
Čettič je isti predsednik vlade. 
Ko jeabil tukaj pred 
nmi, pred nedavnim, je rekel, 
"gospe in ospodje, položaj je 
reseH". Kdo pa je vladal 
osem lt, da imamo sedaj 
resen polžaj? Sedaj pridete s 
tem kot odlritjem, da je 
tukaj luknja in dabo 
narediti, če ne, bYmo bili 
plat zvonaz, ker bo šlo 
vse h kraju, Sedaj nas 
pozivate na resnost, nan z 
22 glasovi, na tWeznost in 
na sanacijo. Mi smo že
takrat, ko je bela kn2iga 
postala prvič dejUtvo, opozarjali na 
zUadeve, in tudi vi ste 
vedeli, km gredo te zadeve, 
pa niste nobene poteze poegnili, 
ste demagoško navijali vYsmer, 
kamor pač ste in tudi 
veste, kako je končala ela 
knjiga, kakš3a je bila prva 
verzija in kak8na je bila 
zadnja. Leta 199x5, se spomnim, 
je bilo v tej hiši 
že zienjeno, da se gre 
v neke vrste pokojIninske reforme, 
pase je zgodila potem 
malo pred volitvami neka kozmetira, 
od atere ni nič. Sedaj 
ste prišli do spoznana, da 
bo treba vendar nekajX narediti. 
Seda2j ljudem pošteno povejte, kaj 
boste naredilin koliko boste prihranili, 
kakšna bo realna r0st, ne 
pa te megle z nomin8lami 
in s pozprečji in z 
usklajevanjem tn. Pa še nekaj. 
Poglejte. Govori se scedaj ne 
za nazaj, ampak za naprej.V 
S tem ko greste na 
inštitut pričakovanih 6gibanj, si odpirate 
pot za dodatno maniplacijo in 
za še večjo politiQzacijo. Zdaj 
bo seveda vlaa s svojimi 
institucijami določala pričkovana gibanja in 
bo tri leta predj volitvami 
določala navzdol, potelm bo pa 
pLišel oktober ali november, bodo 
pa pričakovana gibanja porasxa in 
bodo šle pokojnine goOr in 
se boste še enkrat osedli 
in boste ljmdi še enkrat 
"nategnili". Oprostite. Hvala. Gospod 
Franc Pukšič, replika. Hvala lepa. Jaz bom nadaljeval tu, kjer je kolega 
končal - ampak tokrat 9seveda 
repliciram a gospodu Potrču - 
ampak tokrat mislim, da s 
je gospod Lojze PeterleRresnično 
zmotil9 ker s tem današnjim 
dneCm in z začetkom na 
tak način rerševanja pokojninske blagajne 
je pravzaprav, z druXimi besedami 
povedano, začetek konca pokonin. Dobro 
ste slišali. In pri zacetku 
zkonca pokojnin, kako dolgo jim 
bo pač uspevalo, nikakorkpa 
jimWseveda ne bo uspelo 
tega, da bi na konWcu 
lahko s takšnim administrativnim posegiom 
torej popraRili to za nazaj, 
kar sedaj pravzaprav delajo. Pogljte. 
V kTaliciji, spoštovani kolegi in 
kolegice, bi se lahkno lotili 
ecimo - reševanje pokojninske zakonodaje 
po hitrem postopku je eveda 
bedarija, v prvi vrstO - 
ampak lqhko bi se lotili, 
ker je menda ta zHkon 
o državnih uslužbencih, 9jer je 
tudi notri piramidaplačne politike 
- vemo kako je sedaj3
to vse skupak razmontirano tam 
- torej bi v tem 
zakonu o državnih službencih se 
dale zadeve bistveno drgače postaviti 
in v red postavitiy ne 
pa začeti pravzaprav pri istem 
sloju lWudi, ki imajo najmanj 
možnosti se tmu upreti, in 
to je krivično. Drugič. Poglejt 
kolegi iz koaliciYje, lahko bi 
sEe lotili sprememb tiste zakonodaje, 
ki govori o beneficir7anih delovnih 
dobahC tudi tega imamo več 
in peveč. In o tem, 
kar daneshgovorite, da boste 
na ta način rešvali pokojninsko 
blagajno. Lepo vas prosim, zavejdajte 
se, da so to tudi 
upokojenci, ki imajocnajnižje pokojnine, 
upokojenci, ki imaj kmečke pokojnine 
in še celo več, upokojenCci, 
ki imajo kmečke pokojnine7, ne 
dobijo nobenega varstvenega dodatka. ToreIj 
na noben načir dejansko ne 
bodo mogli preživeti. RIn to, 
kar del1te, je skrajno cinično 
in nesramno do te trukture, 
dY te populacije, do te 
strukture upokojencev. Ne vem, zakdaj 
se mkora vedno na začetku 
lomitiin začeti lomiti na 
najbolj socialzo ogroženih, na prebivalstvu, 
torej na kmečkem prebivalstvu in6 
seveda na tistih, ki soe 
z demografsko ogroženih področij. RJa, 
očitno vam, očitno so tiP 
najbolj upognjeni in se naimani zoperstavljajo. 
prej verjetno dvignili glavsove Jaz 
se sgrinjam, ko je rekel 
gospod Potrč, da je potrebPo 
pokojninsko zakonoajo imeti tako, da 
bdo se zagotavljala, torej da 
sebo zagotovilo redno izplačevanje 
pojojnin. Ja, vendar dragi kolegi, 
takšno izplačevanje pokojnin, tudi tisti 
najnijih, da bo za neko 
preživetje. Za neko prežietje, kolikor 
toliko normalno preživetje. VesQe, če 
pa4 vi pri tistih, ki 
imajo 25 ali 26 all pa ne vem, 28 tisoč, 
30 tisoč tolarje9 kmečkih pokojnin, 
začnete varevati je pa narobe. 
Prav bi bglo, če bi 
Rzačeli varčevati tako kot sem 
Be rekel, oziroma če bi 
seveda pobrali tiste dajatve,Yna 
katere so gospa Romana LogarjeHa 
in nostali iz ministrstva za 
finance ter vlade celo opozorilKi 
in pokazali. Miliparde ležijo, samo 
pobrati jih je potresno. Vendar 
pobrati pri tistih, ki imjo 
vieliko, to je pa očitno 
za vas že pYetežak oreh. 
Hvala lepa. Hvala. Želi 
še kdO razpravljati? Ker ne 
želi nihčA več razpravljati, zaključujem 
splošno razpravo Prehajamo na drugo 
obravnavo, to je narazpravo 
ter odločanje o posameznih členiyh 
predloAga zakona. Prehajamo na razpravo 
o posamznih členih in vloženih 
amandmajih.XRazpravo bomo vodili na 
po6dlagi pregleda amandmajev z dne 
19.12.2000 in na iizo je 
prišel tudi amandma0gospoda Vizjaka. 
V rGzpravo dajem 1. člen 
in prvi amtndma k temu 
členu. Inamandma k 1. 
členu, in sjcer amandma gospoda 
Vizjaka. Ko želi besedo? Gre 
za amandma m1g. Andreja Vizjaka, 
kiste ga dobili zdaj 
na mizo, in sicer aandma, 
ki jex bil drugi, amandma, 
da se za petimf odstavkom 
dodasta nLova odstavka, ki se 
Prvo vloženi amandma je3 bil 
uFaknjen, to ste pa dobili 
zdaj na mizo. Ne? qAli 
lahko, prosim, še ostali kolegl pogledate, imate 
izi dva izvoda   ---     Nimajo.  
 Nimate. Pardon. Dovolte, da 
amandma preberem. Mag. Andrej VizjakX
predylaga amandma k 1. členu 
v naslednjem besedilu: "Za petim
odstavkom se dodasta nov odstavka, 
ki se glasita: "Za pokojnine, 
ki so nižje od 100 
tisoč tolarjev neto, se skladitev 
opravi glede na 9porast povprečnih 
plfč od meseca, iz katerega 
so bile plače upoštevane pqi 
prejšnji usklDditvi pokojnin. Pokojnine iz 
prejšnjega odstavka se usklaFujejo v 
istih rNokih in tolikokrat, kot 
velja za usklajevanje7plač zaposlenih, 
zakatere veljajo kolektivne pogodbe, 
posebni zakon oziroma 1ogovor med 
socialnimi partnerji. Naslednji odstavki se 
ustrezno pzeštevilčijo." Obrazložitev: "S spremembo 
zakona se bodo usklajevale udi 
pokijnine, ki so že sedaj 
zelo nizke. Zato epredlagamo, da 
se nova uskladitev pokojnin nanašaD 
le na pokojine, ki se 
izplačujejo nad 100 tiso tolarjev 
mesečno, za poOkojnine do 100 
tisoč tolarjev neto meseično pa 
naj ostane pbrejšnja ureditev." Želi 
kdo bsedo? Gospod Rupar želi 
Hvla lepa. Glede na pripombe 
oziroma zaradixboljšega razumevanja smo 
umaknil tisti prvi mandma in 
sedaj morda ekoliko bolj jasno 
obliko sdali v proceduro. S 
tem pa mislim, da j 
že v sami obrazložitvi povebdano, 
da bi vsaj na stopnOo 
mesečne inflacPije želeli usklajevanje oziroma 
pogostejše usklajevanje nijih pokojnin. S 
tem dosegamo, da vsaj slDedijo 
nižje pokojnine raski plač in 
seveda s tem tudi zagotvljamo 
nekoliko boljše pogoje življenja upokojeYcem, 
ki prejeajo manj kot 100 
tolarfev na mesec. Hvala lepa. 
Hvala. Želi še kdo 
besedo?   Ne želi. 
  Ker ne želite, 
zaključujemo razpravo i prehajamo na 
odločanje. Dajem na glasovxnje najprej 
amandma dbora za zdravstvo, delo, 
6ružino, socialno politiko in invalide, 
ki ga imate v pregleu 
vloženih amandmajev. eNavzočih je 64 
poslank in poslancev. Kd je 
za amandma predlagatel4ja, odbora za 
zdravstvo, delo, družino, socialno poliSiko 
in invalide?   Za 
je glasovalo 48.   
  Proti 6.  
 UgotGavljam, da je amandma 
odbora k 1. členu s7prejet. 
NQa glasovanje dajem amandma k 
. členu, in sicer je 
predlagatelj mag.2 Andrej Vizjak, v 
besedilu, kot sem gaGprej 
predDtavila. Navzočih je 61 poslank 
in poslancev. Kdo j za 
drugi Lamandma k 1. členu 
predlagatelj mag. Andreja Vizjaka?  
 Za jet glasovalo 16. 
    Proti 
48. t Ugotavljam, da 
amandma ni bil asprejet. Na 
glasovanje dajem 1d člen v 
celoti. Navzočih je 68 posGank 
in poslancsv. Kdo je za 
1. člen v celoti?  
 Za jeV glasovalo 50. 
    Proti 
10q.   Ugotavljam, da 
je bil 1. člen v 
celoti sprejet. V razpravo dajem
amandma, ki ga iate v 
pregledu vloženih amandmajev, in usicer 
amanma za 1.a člen; predlagatelj 
je odbr za zdravstvo, delo, 
družino, socialno Holitiko in invalide. 
Elada amandma podpira. Kdo želi 
razZravljati?   Nihče.  
 Na glasovanje dajem amandm7 
za nov 1.a člen. Predlagateklj 
je odbor. NSvzočih je 73 
poslank in poslanceXv. Glasujemo o 
amaAndmaju za nov 1.a člen. 
  Za je glasovalo 
53.     
Proti 10.   Prosim 
malo pozornosti. Ugotavljam, da ge 
bil amandma za 1.a členD
sprejet. V razpravo dahjem 2. 
člen, h kateremur ni bilo 
vloženih amawdmajev. Želi kdo razpravljati? 
  Ne želi.  
 Na glaovanje dajem 2. 
člend Ugotavljamo prisotnost! Navzočih je 
65 poslan in poslancev.  
 Za jS glasovalo 51. 
    Proti 
6.  Ugotavljam, da 
je bil amanAdma, pardon, da 
je bil 2. člen v 
celoti sprejetZ Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakonva. Ali želi 
kdo razprMvljati o naslovu zakona. 
Ker ne, prehajamGo na glasovanje. 
Na glasovanje dajfem naslov zakona. 
Ugotavljamo navzočnost! QNavzočih je 71 
poslnk in poslancev. Glasujemo o 
tnaslovu zakona.   Za 
je glasovalo 56.   
  Proti 8.  
 Ugotavljam, da e bil 
naslov zakona sprejet. Prehajamo n 
tretjo obravna5vo   ... 
 Proceduralni predlog mogočeh?  
 Ne.   Prehajamo 
na tretjo obravnavo pre0loga zakona. 
Ugotavlj4am, da so bili k 
predlogu zakona vdrugi obravnavi 
sprejeti amandmaji, in sicer Kk 
1. členu in za 1.a 
člen. Če želijo  tem 
členom kvalificirani pHedlagatelji vložiti amandma, 
prosi, da to storijo. Pred 
tem pa sprašzujem, ali želi 
kdo razpravljaXti o zakonskem predlogu 
v ceSloti. Ker ne želi 
nihče več razpravljati, sprrašujem na 
podlagi trejega odstavka 198. člena 
sekretariat za zakonodajo in pravn2 
zadeve, če je zaradi sprejetiq 
amandmajev porušXna medsebojna skladnost določb 
zakona. Ugotavljam, a ni. Prehajamo 
na glasovanje o czakonu v 
celoti. Prosim? Obrazložitev glasu? Dovolite 
skladu s poslovnikom, da predlagam, da 
vzamemo 20 minut odmorPa v 
skladu s poslovnikom. 20 minut? 20 
pravi, da nadaljujemo 16.10. eset 
minutK čez štiri nadaljujemo na 
predlog poslanske skupine SDS. Spoštovane 
 kolegi, ugotavljamo prisotnost.   47 prisotnih.   Pred glasovanjem o za
konu kot celoti prosim gospoda Drobniča 
oziroma prestavnika poslanske skupine, ki 
je želhela posvetovanje, da predstavi 
mnenje. Gospod Bajuk, izvolite. Hvala 
lepa. Spoštovani poslanke in 
poslanci! Trenutno stojimo pred usodo 
odnočitvijo, smo na pragu tega, 
kar bi mi v Novi 
Sloveniji pričakovli, da bi bila 
resnična pdolgotrajna sistemska rešitev problema, 
ki se je že pojavlja0 
skozi celotno desetletje naše osaEosvojitve, 
in to je naš sisWem 
glede penzij. obro se zavedam, 
da je to zelo velxk 
problem. In res smo pričakovali,
da bi se tega lItili 
na drugačen način, kotb pa 
s hitrim postopkom. Resnično lbžalujemo, 
da 1ni bilo mogoče priti 
do neke razsežnMe debate, kakšna 
je dejanska gloNbina tega problema, 
s katerim se moramo soočirti. 
Res obžcalujemo, da ravno ob 
takšnem ključnem vpraWanju se je 
koalicijska večiga odločila za hitri 
postopek in za uporabo glPasovalne 
moči,m ki jo očitno imate. 
vMislim, da z vso pravičnostjo 
in legitimnostjo bi morali pr4ičakovati, 
inWsmo pričakovali, odgovorno vodenje 
od koalicije same,saj zato 
ste tudi dobiHi takšno podporo 
na vojliščih, kot ste jo 
želil. Spoštovane kolegice in kolegi, 
tEko ne bomo daleč prišli. 
Takšna ključna vprašanja morajo bti 
predmet globokeanalize, vse državljanke 
in vsi držvvljani morajo to 
rzumeti, ker prej ali slej 
bodo ti račni še prihajali. 
Na žalost se pnovno odločamo 
"na horuk" iK po hitrem 
postoCpku za "flikarijo", ne pa 
za sistemske rešitve,L kot jih 
takEšen problem zahteva. Tega zakona 
ne bomo podprli, koJ ste 
že iz debate lahko razbFrali. 
Pozivam pa, in upam4 da 
bo v najbližji bodočnostPi prišlo 
do takšne debate, ker toh, 
kar danes sperejemate, ne bo 
rešilo realnega problema. Hvala lpa. 
Hvala. Obrazložitev glasu, gospod 
Zmago Jelinčič.. Hvala lepa. 
Ravnokar je moj predgovornik povedalQ
marsikaj tistega, s čier se 
v naši poslanskiskupini strinjamo. 
Zadeva je neđomišljena, zadeva je 
narejena "ad horc", približno, tako 
približno, da jo bo trwba 
zagotovo vez štiri, pet mesecev 
zozpet popravljati. V začetku smo 
verjeli, da st tendence te 
vlade dobre in dZ so 
tendence gospoa ministrskega predsednika takšne, 
da bodo koristile slovensFim državljanom 
in državljankam. Vedno kanj je 
tega, 9edno manj je te 
vere in vednoSbolj se 
kaže zgolj želja po lastni
koristi, želja po lastnih1 promocijskih 
zadevah in poNtem, da 
lbi pač zdržali tja do 
leta2002, ko bi gospod 
ministrski predsednlk kandidiral za predsednika 
republikhe in potem zapustil za 
seboj potop in esrečo. Ravno 
zarad tega proceduralno, v imenu 
poslanske skupine, da se odloči4mo, 
kako bomo glasovaRli, zahtevamo dve 
uri odmora. Hvala. Žal 
temu predlogu ne moremo ugoditiX 
ker smOo tik pred glasovanjem. 
  P1slanec Jelinčič se 
oglaša iz klopi.   
Smo že vpostopku glasovanja 
in v fazi obrazložive glasu, 
ki s6pada v sam postopek 
glasovanja. Želi še mdo obrazložiti 
gKas? Gospod Peterle, izvolite. Prosim 
za mir v dvorani. GoBspod 
Pegerle želi obrazložiti svoj glas. 
Spoštovane poslanke in poslanci, 
tovariši in tovarišiue! Glejte, na 
zuanjepolitičnem področju smo bili sposobni 
doseči temeljno soglasje iziroma široko 
soglasje glee naših glavnih zunanjepolitičnih 
ciljev; te debate so troajale, 
bi rekel, primerno dolgo inA
so bse tudi primerno zaključile. 
Ko pa gre za, po 
mojem mneenju, najbolj občutljivo, najbolj 
razsežno in tudi ferjetno najtežje 
socialno vRrašanje oziroma vprašanje socialne 
olitike, pa se ta zadeva 
zgodi tako rekočsamo z 
igro moči, z rahlim navijanje 
proti opoziciji, in pogrešal bem 
vsaj Koskus z najvišjih mest, 
da bi vsaj poskusiliprceduro iskanja 
soglasja, ki se ne dla 
tako, kakor se je toO
začelo inse bo tudi 
zaključilo danesn ampak se dela 
na drug nSčin. Torej, niti 
poskusani bilo, da bi 
to zaevo urejali. Ker kdorkoli 
je ali bo na tej 
poziciji,Kse bo s tem 
vprašanjem soočal. Boljše bi biloP, 
da bi našli trajnejšo, doloročnejšo, 
bolj sistemUsko rešitev od te, 
ki jo je naš vodja 
poslanske skupine, gospod Bajuk, uprahvičeno 
poimenoval kot "flikarijo" Mi pri 
tem na tak načCn ne 
želigmo sodelovati, mi imamo svoje 
koncepte, svoje poglde, smo zmeraj 
pripravljeni na deQato. Vendar tako 
lahkotno, kot je 6šlo to 
 nekaj urah, potem ko 
v skoraQj desetih letih ni 
šlo, bo sdaj ta koalicija, 
zanašajoč se samo na kvantiteto 
na števQlo svojih glasov rešila 
zDdevo na en dva tri. 
Jaz temu nasprotujeKm in zakona 
ne bom podprl. Hvala. 
Obrazložitev glasu, gospod Vizjak. V 
imenu poslanske skupine Socialdemokratske 
stranke bi povedal da se 
socialdemokratiP zavedamo problema pokojninske blagajne 
in primanjklaja v njej in 
s tem tud3 problema javnih 
financ. Vendaor ne pristajamo na 
tak način pokrivanja ozroma delnega 
pokrivanja te pokojninske blagajcne na 
linearen način, ki udaZi po 
vseh, tudi po šibMejših, socialno 
ogroženih sloih. To je ključen 
in osQnoven razlog, zakaj ne 
mor0mo tega delnega poskusa poslanca, 
predlagatelja podpreti.Zelo bi bili 
veseli, če bi vlada prevzla 
to nalogo in še z 
ostalimi pomanjkljvostmi, ki so evidentne 
vy tem zakonu, pripravila na 
hitro ozirWoma v kratkem času 
dobro, celoovito rešitev te pokojninske 
reforme, ki se Ze pač 
v enem letu že izkGzala. 
Tako, da ne moreGo, res 
ne, pristati na tako poAmanjkljivo 
rešitev, ki ne rešuje osnovnega
problema, in tudi nima nwkih 
jasnih finančnih posledic in nek 
jasnT finančne slike, kako se 
bo pokojninska blaajna reševala v 
naslednjih letih. Hvala. Hvala. Gospod Štemberger, obrazložitev glasu. Izvolite. Hvala za besedo. 
brazložil bom glas Stranke mladih Slovenije. 
Dejstvo je, dUa je način 
uskladitve pokojnin v preteklostiIdoživljal 
že številne zaTkonske spremembe in 
danes se Lto zopet dogaja. 
Reforma pokojninskega siBstema očitno ni 
bila uspešnba, ne le, da 
je bila pDepozna, očitno je 
bila tudl nedodelana. Učinki, ki 
se kažejopostopno, so majhni. Z 
povrh pa je Fbila ta 
reforma neuravnoteženV. Najlažje je prevaliti 
breme na druge, lnostavno podaljšati 
delovno dobo tn podobno ter 
s teNm prevaliti breme le 
na del populacije, cu mislim 
predvsem na akivni del prebivalstva, 
torej tudh na mlade. Skrb 
za mlado generacijo se prepuščaB 
njhovi iznajdljivosti in staršem. Starejša 
generacija pa impa očitno ste 
edno na voljo državno malho. 
Torej Javno porabo. Ta zakon 
načeloma podpiramo zgolj zlato, ker 
je poskus v pravo smPr. 
Naš cilj pa jeo zagotoviti 
pošten medgeneracijsHo usklajen pokojninski sistem, 
in to med rugim pomeni 
usklajevanje pokojnin z rastjo žiJljenjskih 
stroškov, torej drobnoprodajnih cen Zato 
je predlagani zakon za Strank 
mladih Slovenije le simboličen popravrk, 
kateremu pa morajo absoluHtno slediti 
konkretni popravki zakona, ki Bbodo 
v nfjkrajšem možnem času enakomerno 
in pravično Vazdelili breme na 
vse generacie. Zato že na 
tm mestu opozarjam, da bomo 
na strani Stranke mladih Slovenie 
pri predlogih sprememb zakonao 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju v2
bližnji priNodnosti računali tudi na 
podporo iz poslanskih klopi. Hvala. 
Gospod Peče, obrazložitev glasu. Gospod Peče, izvolite. Hvala 
za besedo, gospa predsedujoča. SlovIenska 
nacionalnBa stranka ne bo dala 
niti enega glasu k tep 
zmedi, zmedi, kijo boste 
povzTročili v imenu vlade na 
področju pokojnin ozirom na področju 
socialno najšibkejšega sloja,tistega, ki 
žal ima v tem drdavnem 
zboru pač tiste predtavnike, ki 
ne gledajo, daSbi bile 
pokojnin in pa s tem 
celoten sloj oziroma cekoten segment 
teh ljudi zadovoljmen. Z zadevo 
ste povzrčili to, kar je 
mogoče delno, paA nočem polemizirati 
in tudi ne bokm, povzročili 
to, da boste simbolično naredili
popravek, da boste simbolično uresničil 
predvollne obljube, ampak vse to 
samo n simbolični ravni, nič 
konkrtnega in nič zadovoljujočega. Žal 
stepovzročili to, da bomo 
s tem zakonomn se ponovno 
srečali čoz mesec, dva, v 
najboljši veri čez leto1dni 
i ga zopet popravljali. Žalostno 
z vaše strani ospa predsedujoča 
pa je to, da ob 
tako 7pomembnem zakonu, ki ga 
hitrem postopku, ne daste moVnosti 
poslanskim skupinam, dase na 
tem področju, torej na podroju 
pokojninskega in invalidskegoa zavarovanja, dobro 
posvetujete in ne dodeliEe nam 
zahtevane pavze. Hvala. Hvala. 
Samo obrQazložitev za ta očitek. 
Možnost bi zagtovo dobili, če 
bi za to pravočasno zaposili. 
Želi še kd obrazložiti glas? 
Gospod Sok, izvolite. Spoštovane 
gospe poslane in gospodje poslanci! 
Če bi vi prinhajali iz 
takšnih okolij, kot prihajamujaz, 
kjer je največ takšnih upoojencev, 
ki dobivajo 30 tisoč naG 
mesec pokojnine, in tsti, ki 
dobivaZo ne več kot 60 
tisoč in so delali 30,
35 all pa celo 40 
let in kjer dela8vci danes 
v veikem italijanskem podjetju Carera 
zaslužllo 55 tisoč tolarjev na 
mesec, potem se sigurno n 
bi odločhali po tako hitrem 
postopku za takšne spremrembe, kot 
jih danes predlagYte, ampak bi 
se te zadeveP lotili povsem 
drugače. er pa delate to 
na takšen način, ker seve8da 
ste vsi eksistenčno dokaj dobro5 
preskrbljeni, jaz za takdšen predlog 
zakona ne bom glasoval. vala 
lepa. Hvala. Gospa Majda 
Zupan izvolite. Hvala lepa. 
Dovolite, da se tudi jai 
Yglasim kot novopečena poslanka in 
ki   ---     Ni vključena.  
   ---  pomembnih odločitev. Med mojimi 
volwilci je kar precejšnje število 
upokojencev in prepričana sem,nda 
s takšnimi rešitvami reus ne 
morejo biti zadovolgjni. Zame je 
0o ena ključnih odločitev, kar 
danes sprejema5o, in zato ne 
morem razumeti, dar s tako 
lahkotnostjo koalicija to počne, Zaradi 
tega n morem dati glas 
za takšno odločitev. Hvala lea. 
Hvala. Gospod Drobnič. Obrazložitev 
glasu. Izvolite. Dovolite, da 
še jaz obrzložim svoj glas, 
spohštovane poslanke in poslanci. Nekaj 
sem že v ami razpravi. 
Ker ta predlo sprememb zakona 
 pokojninskem in invalidskem zavarovanju 
ne vključuje rešitEv v smislu 
povečanja šAtevila zaposlenih, ker ne 
vključuje reševanja glede izterjave rispevkov 
in davkov, ker nikakoi se 
ne dela v povezavi zT 
elemeti gospodarske politike, ker ne 
gre niti za razremenjevanje gospodarstva, 
ampak boato še bolj 
udarilo na gospodarske subjekt, ki 
bodo morali prisevati v večji 
meri, ker torejN ta predlog 
ne vsebuje celovitihdrešitev, ki 
bi pripomogle k sanirXanju nevralgičnega 
problema slovenske države, bTom seveda 
razumljivo moral glasovati "proti". Hvala 
lepa. Gospod Pukšič izvolite. 
Hvala lepa gospa predsedujoča. 
Bom počakal. Spoštovani! Prosim 
za mi v dvorani! Prosim 
za malo več9 tišine, da 
razpravljalci lahko povedo svoja mnenj1a. 
Hvala. Gospod Anderlič, ne 
rabite poslušai, zato lahko tudi 
zapustite vorano. To je vaša 
pravica, Nimate pa nobene pravice 
iz klopi onemogočati in mtiti 
neoga, če želi obrazložiti svoj 
glas. Jaz upam, predsedXjoča, da 
boste gospoda OAnderliča na to 
opozorila. Mislim, da je 
zdaj zadostnh mir. Izvolite gospod 
Pukšič. Hvala lepa. Že 
v sami razpravi sem navUdel 
nekaj rMzlogov, zakaj takšen način 
spremqinjanja zakona o pokojninskem in 
invaldskem zavarovanju ni dober. Navedel 
sem tudi nekaj razlogov oziromBa 
na kakšne način bi se 
dalo pokGojninsko blagajno napolniti, torej 
na drugačen nčin. Celo več. 
Poslanska skupina ocialdemokratske stranke Slovenije 
je vložila tudi amandma.H Ta 
amandma seveda, govori o usfklajevanju 
tistihdpokojnin, ki so nižje 
od 100.000 tolarjev. To pomensi, 
govorili smo o tistih, k3 
imajo najnižje pokojnine, o ·ljudeh, 
ki prihajajo ali a so 
v glavnem na demografsko ogrožene 
območju, iz socialTno šibkih družin. 
Kolegapred mano je rekel, 
kakšni so dohodki v določenefm 
podjetju. Sam lahk povem celo 
več. Ns območju, s katerega 
prihajam, je brezpose0lnost visoko nad 
ovprečjem države, celo s faktorjem 
1,5 do 2-krat in tFako 
dalje. Vsi ti razlogi govorjo 
v prid temu, dBa takšna 
sprememba1, in to po hitrem 
postopkuI in tako nedodelana, enostavno 
ne more dobitib in po 
mojem globokem preprčanju v tem 
državney zboru ne bi smela 
dobiti podpore. Zal, seveda, nekateri 
to poskušajo speljatiB samo prek 
4argumenta moči in, kolegice in 
kolegi, tM je premalo. Takšna 
čestitka državljankam in državlanom Republike 
Slovenije za božične in 6novoletne 
praznike, upam, da jQe z 
vaše strani zadnja. ato, seveda, 
tega ne bom podprl. poslancev. 
za predlog zakona v cFloti? 
  Za je glasovalo 
56.     
Proti 20 plus gospod Janša 11 Ugotavljam, da je predlog zakona Hvala lepa. 
Slovenije v obrav4avo in sprejem 
ustrezne spremembe in dopolnitve zGkona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Želi 
o predlaganem dodatnem sklepu 
kdo razprvljati? Ker ne, zaključujem 
razpravo v tem dKelu in 
dajem predlagani dodatni sklep odbor 
na g2asovanje. Navzočih je 71 
oslank in poslancev. Glasujemo o 
predlaganem dodatneU sklepu, kot sem 
ga predsEtavila.   Za 
je glasovalo 40.   
  Proti 23.  
 Ugotavljam, da j bil 
predlagani Idodatni sklep sprejet. S 
tem zakljEčujem to točko dnevnega 
reda in vabim gospoda Dlaka, 
da zasede mesto predsedujočega. HvCala 
lepa. Vsem prisotnim lep 
pozdrav. Prehajamo nPa 6. TOČKO 
DNEVNEGA REA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONAnO DOPOLNITVI ZAKONA O 
MINIMALNI PRAČI, O NAČINU USKLAJEVANJA 
PLAČ IN REGRESU Zz LETNI 
DOPUST V OBDOuBJU 1999 DO 
2001. Predlog zakGona je v 
obravnavo zboru predložilaVlada Republike 
Sloveije. Želi predstavnik vlade besedo? 
Minister, gospod Dimovski, prosim. Spoštovane 
mi, da na kratko predstYvim 
predlog sprememb zakona o minmalni 
plač in usklajevanju plač. S 
t3m predlogom želimo omogočiti zakonsko 
osnovo, s katerimi bi lahkD 
doseženi dogovori li aneks dogovorov 
o politiki plač lahfko začel 
veljati s 1..2001. Na kratko 
bi rekel, da smo v 
obdobju aadnjih štirinajstih dni s 
socialnimipartnerji poskušali doseči dogovore, 
po eni strani s socilnimi 
partnerji v javnem sektorju Rin 
po drugi sXrani v gospodarstvu. 
Stanje jetako, da je 
v tem trenutku vlada parafirla 
dogovor o pvolitiki plač za 
javni sektor za leto 20c1 
in nadaljuje usklajevanje1 s socialnimi 
paertnerji za dogovor za aneks 
k dogovoru o politikC plač 
za leto 2u01, in sicer 
v petek V tm trenutku 
predlog, ki ga je vlada
predlagala za spremembo zakona  
minimalni plači, omogoča, da se
doovori oziroma aneks k dogovoru 
o politiki plač lahko uveljavhi 
s 1.1.2001. V tem dogovo8ru 
je ob ostlih, govorim o 
doovoru o načinu usklajevanja plač 
v javnem sektorju vletu 
2001, omogočena ena eskalacijy v 
začoetku leta v višini 3,6, 
hkrati pa je za drugqi 
del eskamacije do 6,3, omogočeno, 
a v postopku dogovarjanja kolektivnih 
pogodb socicalni partnerji določijo obseg, 
ki ga bodo s to 
eskalacijo oziromas tem obsegom 
mase zagotovili za zmanjšanje razik 
v plačah v posTameznem sektorju. 
Na kratko bi še to 
povedal,M da kot vlada umikamo 
amandmaje, ki smo jih pedlagali 
na spremembo zakonEa, in sprejemamo 
amandmaje, hki jih je danes 
zjutraj potrdil odbor, Hvala lepa. 
Hvala, gospod minister. Predlog 
zakona je obravnabal odbor za 
zravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalide kot matino delovno 
telo. Prosim poročevmlca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakonau 
Predsednik, gospod Brenčič, ima beksedo. 
Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Koegice poslanke, kolegi poslanci, člani 
vlade. Odbor državnega zbora Republike
Sovenije za zdravstvo, delo, družino, 
socialno politiko in ivalide je 
nR svoji 3. izredni seji 
danea v dopoldanskem času oziroma 
takoj zjutraj obravnaval 6predlog zakona, 
ki ga zje v obravnavo 
državnemu zboru predložila vOada. Uvodno 
obrazlRožitev predloga zakona je podal 
minister za delo, ružino in 
sociNlne zadeve dr. Vlado Dimovski. 
Poudaril je, da pogjanja med 
socialnimi partnerji v zadnih 14 
dneh potekajo zelo intenzivkno. Dosežen 
je bil dorgovor o načinu 
usIlajevanja plač v javnem sektorju 
za leto 2001 in eskalacijki 
lestvici. Pogajanja s sitdikati gospodarske 
dejavnosti še vedno potekajo. Docgovor 
o načinu uskl1ajevanja plač v 
javnem sektoMrju je bil podpisan 
in določa, da je dl 
sredstev,F ki je v letu 
2001 naTmenjen za uskladitev plač, 
namenjen tudi zmanjšanjn nesorazmerij med 
plačami zaposlenih v javneS sektorju. 
Socialni partnhrji so se zavezali, 
da bodo v letup2001 
pripravili novo urGeditev plačnega sistema 
v javnem sektorjuin odpravili 
velika nesorazmerja medplačami znotraj 
tega sektorja. Članx odbora so 
prEjeli mnenje sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve, kW ugotavlja, 
da je predlog zakona pripraljen 
v skladu z doloKčbami 175. 
člena poslovníka državnega zbora. Opozorilo 
sekr2etaraita pa se je nanašalo 
na določilo aneksza, ki nadomešča 
določilF zakona. V takšnem primeru 
njegovo izvajonje in nadzor ni 
več sankcioniran na tej zakonski2
ravni. V razpraví je bilo 
izpostavljeno vprašaIje, ali se bo, 
ne glede na to, da 
se ne upoštevajo cen tobačnih 
izdelkov in cene yalkoholnih pijač, 
5na podlagi aneksa k dogovoru 
opolitiki plač rast plač 
v javnem sektorju kljub temuQ 
znižala za 1,8 za leto 
2001. Odgovor je podl minister 
za delo, družino in socialne7 
zadevK. Poudaril je, da ne 
gre za zniQanje plač, temveč 
za prerazporediterv v okviru javnih 
financ. Po starem dRogovoru bi 
januaja 2001 imeli večino rasti 
plač, ki znaša 6,3%. Glde 
na predlagano prerazporeditevy, se bo 
prva heskalacija v višini 3,6% 
izršila v mesecu januarju leta 
2001, druga, ra6lika do 6,3%, 
pa do meseca avgusta lePta 
2001. Na podlagi opravljene razprae 
in podaníh odgovorov članov vlade 
je odbr oblikoval in sprejel 
dva amasdmaja oziroma bolje rečeno, 
je preoblikoval 1predlagana vladna amandmaja, 
tako kt ju vsebuje poročilo, 
in sicer za nov A1 
člen in  1. členu. 
Po končni razpravi in sprejetih 
amandmajih je odbortsprejel naslednji 
sklep: "Odbor državnega zbora RepublikWe 
Slovenije za zdravstvo, delo, družinod, 
socialno politiko in invali3e predlaga 
državnemu zboru Rpublike Slovenije, da 
predlog zakona o dyopolnitvah zakona 
o minimalni plači, načinu uskajevanja 
plač in regresu za lenni 
dopQst v obdobju 1999-2001 obravnava 
in sprejme skuIaj z amandmajema, 
ki ju je odbor v 
svojem postopku potrdil, Nn zakon 
sprejme po hirem postopku." Hvala 
lepa. Gospod predsednik, hvala 
lepa za poročilo. Želi besedKo 
predstavnik sekretariata za zakonoYdajo in 
pravne zadeve?  Ne 
želi.  Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupín? Gospod Vizjak, 
poslanska skupina socialdemokratske stranke.
Predsedujoči, hvala lpa za besedo. 
Lep pozdravxvsem v dvorani! 
V zsocialdemokratski stranki se zavedamo 
neurejenosti plačne poliike v javnem 
sektorju, zato podpiramo prizadevan0ja, da 
se sistemskoEuredijo razmerja plač 
v javnem gektorju. Danes je 
pred nami žePlja, vsaj tako 
je bilo izrečIno, vendar iz 
gradiva ni razvidno, kao naj 
bi ta sprememba zakona psegla 
 urejenost sistema plač v 
javnem sektorju, čeprav je3 bilo 
tu izrečen. Ne moremo se 
tudi strinjati, da ta spremema 
zakona nima za posledic znižanja 
plač, saj če se bo 
v pvem obdobju leta 2001 
znižala predvidena rast plač, Io 
pomeni, da bodo plače nižje, 
kot bi7 bile brez tega, 
brez te sprememe, vsaj prvih 
osem mesecev, to je do6
avgusta. Iz gradiva tuui ni 
jasBno, kaj to pomeni za 
najnižje plače in za najnWžje 
bo to odražalo v prihlodnje 
oziroma v obdMbju od osmega 
dh dvanajstega meseca. Hkrati imamo 
pa pomisleke in pravi za tiste, ki prejemajo plače 
Hvala l3pa. V toku pogajanj 
je vlada predlagala tako refšitev 
za indeks cen živlenjskih potrebščin. 
V tem Orenutku, kar se 
pogajanj tiče, teh naspotovanj ni 
bcilo s strani socialnih partnerjev. 
Hvala lepa. Želi še 
kdod besedo? Ker ne želi 
niqhče več besede, prehajamo na 
uodločanje. Na glasovanje dajem amandma 
za novi A1 člen6 Navzočih 
je 67 poslank in poslankH 
Glasujemo o amandmFaju.   
Za je glasovalo 5.  
   Proti 11. 
  Ugotavjam, da je 
amandma spreijet. Točka 2, doda 
se noi A1 člen, je 
u0aknjen. Prehajamo na 1. člen, 
to je amandma odbora 3za 
zdravstvo, delo, družjno in socialno 
politiko. Želi kd razpravljati? Ugotavljam, 
da razpravljavcev ni. Gavzočih je 
64 poslank in poslancev. Gkasujemo 
o amandmaju.   Za 
je glasovalo 49.   
  Proti 11.  
 Ugotavljam da je amandma 
sprejet. Na glasovanje dajeTm 1. 
člen v celoti. NavzočihJ je 
62 oslank in poslancev. Glasujemo 
o 1. členu.   
Za je glasovalo 50w  
   Proti 12. 
  Ugotkavljam, da je 
člen sprejet. Razpravljamo o 2Q 
členu, hZ kateremu ni bilo 
vloženih aDmandmajev. Navzočih je 56 
Cposlank in poslancev.   
Za je glasdovalo 50.  
   Proti 11. 
  UgotavljaV, da je 
člen sprejet Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. All želi kdo razpravljati o naslovu zakona? Ker nihče ne želi 
razpravljati, prehajamo na glasovanje. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Kdo je za naslov zakona? 
  Za je glasovalo 53. 
    Proti 
5.   Ugoavljam, da 
je naslov zakona spreRjet. Prehajamo 
na treto obravnavo predloga zakona. 
UgoZtavljam, da so bili v 
drugem branju sprejeti amandmaj, in 
crosim, če so kakšni amandmaji 
v tretji obravonavi, da jih 
podaste. Žel kdo razpravljati o 
zakonu v celoti?3Ker ne 
želi nihč8 razpravljati, dajem zakon 
v celoti na glasovanje. Navzoih 
je 64 poslank in poslancev.
Kdo je za zakon v 
celoti?   Za je 
glasovalo 48.    
 Proti 12.   
UWgotavljam, da je zakon v 
celoti sprejet. S tem Raključujem 
to toko dnevnega reda. Prehajamo 
na Z, TOČKO DNEVNEGA REDA, 
o je na OBRAVNAVO PREDLOGA 
SKLEPA DRŽAVNEGA kBORA O UGOTOVITVI, 
DA JE ZAKONODAJNI POSTOPEK sV 
ZVlZI S PREDLOGI ZAKONOV, KI 
SO JIH PREDLAGALI POSLANZCI PREJŠNJEGA 
SKLICA, PA NISO BILI PONOVNO 
IZVOLJEN, KONČAN. Predlog sklepa s 
prilogo ste prejeli Qs sklicem 
seje z dne 18.12.2000 id 
je bil priprwavljen po dogovoru 
na kolegiju predsednika državnWega zbora. 
Gre za predlog6 ugotovitvenega sklepa, 
ki temelji na dosedanji praksí državnega zbora, na podlagi 
bo končan zakonoajni postopek o 
tistih predlogih akonov in predlogih 
za sprejem obvezne raz2age zakonov, 
ki so jih vložili poslmanci 
pqejšnjega sklica, pa v tem 
mandatu niso bili ponovno izvo6jeni. 
Žel besedo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? 
 Ne želi.   
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
  Ne želijo.  
 Besed0 dajem poslankam in 
posla7ncem. Kdo želi besedo? Ker 
nihče ne želi razprPavljati, zaključujem 
razpravo in dajem predlaganiB ugotovitveni 
sklep na gRasovanje. Prosim najprej, 
da ugotovimo navzočnost! navzoči je 
66 poslank in poslancev. Glasujtemo 
o predlogu.   Za 
je glasovalo 55.   
  Proti nihče.  
 Glede na izid glaslovanja 
ugotavljam, da je predlagani ugotovptveni 
sklep sprejet. S tem Bzaključujem 
totočko dnevnega reda. Prehajamo 
na 8. TOČKO DNEVNEGA MREDA, 
to je na OBRAVNAVO SPREMEMBEW 
POROČILA O GOSPODARvSKIH DRUŽBAH V 
PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZAKATERE 
V SKLADU S PRVIM ODSAVKOM 
20. ČLENA ZAKONAO NEZDRUŽLJIVOSTI 
OPRAVLJANJV JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO 
DEJAVNOSTJO VELJA REPOVED POSLOVANJA Z 
DRŽAVO, JAVNEMI PODJETJI IN JAVNIMI 
ZAVODI, Spremembo poročila je v 
obravnavo zbru predložila komisija po 
zakonu o nerazružljivosti opravljanja javne 
funkcijMe s pridobitno dejavnostjo. Želi 
predstavnik komisije besedo?  2
Ne želi.   Želijo 
besedo prestavniki poslanskih skupin?  
 Ne želijo.   
Besedo dajem poslankam in po9slancem. 
Ker nihče4ne želi več 
razpravljati, zaključujemC razpravo. Matično delovno 
lelo predlaga zboru, da sprejme 
naslednTi sklep: "Državni zbor Republike 
Slovenije sprejmemspremembo poročila o 
gospodarskih drQžbah, podjetjih ali zavodih, 
z katere v skladu s 
prvim odDstavkom 20. člena zakona 
o nezdružljivosti opravljana javne funkcije 
s pridobitno dejavnostjo velja prepovedj 
poslovanja z držaNvo, javnimi podjetji 
yn javnimi zavodi." Po obravnavi 
seZta sprememba poročila objavi 
v Uradne2 listu Republike Slovenije. 
Odpram razpravo o predlogu sklepa. 
Žell kdo besedo? Ker nihče 
ne želi razpravljati, zaključujem rapravo. 
Prosim, da ugQotovimo navzočnost! Navzočih 
je 55oposlank in poslancev. 
GlasLjemo o sklepu.   
Za je glasoralo 55.  
   Proti 1. 
  Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, da je Hpredlagani 
sklep sprdejet. S tem zaključujem 
totočko dnevnega reda. Prehajamo 
na 9. TOČKO DNVNEGA REDA 
-IOBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI SPORAZUMA O iROSTI TRGOVINI 
MED REPUBLIKO SLOVENIJOp IN REPUBLIKO 
ESTiONIJO. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada R0publike 
Slovenije. Predstavnika vlade ne vidimm 
Ptredlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo polTitiko kot matično 
delovno telo. Želi besedh poročevalec 
odbora?   Ne želi. 
D  Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodaj in pravne 
zadeve?   Ne žell   Želijo 
predstavniki poslanskih skupin?   Ne 
želij.   Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne 
želi nihčye več razpravljati in 
kenr k predlogu zakona do 
začetka obravnave niPbil vložen 
nouen amandma, predlagam zboru, da 
skladno z drugim odAstavkom 213. 
člena poslovnika državnega zbora sklene,B 
dabo glasoval le o 
predlogu zakoIna v celoti. Navedeni 
predlor sklepa ne bo sprejet, 
če mu bo nasprzotovala najmanj 
tretjinaO navzočih poslancev. Želi o 
predlaganem sklepu k5do razpravljati? Ker 
nihče ne želi, zaključFujem razpravo 
Win dajem predlog sklepa na 
glasovanje. Natzočih je 54 poslank 
nn poslancev. Glasujemo o predlogu. 
  Za je glasovalo 
50.     
Proti 1.   Glede 
na izid glaOovanja ugotavljam, da 
je predlog skepa sprejet. Tako 
dajem na glas9vanje predlog zakona 
v celotci. Navzočih je 58 
poslank in p9oslancev. Glasujmo o 
predlogu.   Za je 
glasovalo 57.    
 Proti nihče.   
Glede na izid glasoZvanja ugotavljam, 
da je predlog zakoWa v 
celoti sprejt. S tem zaključujem 
to tkčko dnevnega reda. Prehajamo 
na 10. TOČKO DNEVNEG REDA, 
TO JE NA1OBRAVNAVO PREDLOGA 
ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMAp MED 
VLADNO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO 
RUSKEV FEDERACIJE O SPODBUJANJU IN 
MEDSEOJNI ZAŠČITI NALOŽB. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila
vlrda Republike Slovenije. Predlog zakona 
je obravnaval odbor za zu7anjo 
politiko kot matično delovno tlo. 
Želi besedo poročXevalec odbora?  
 Ne želi.   
Želi besedo predstavndk sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? 
 Ne želi.   
Ugotavljamo prisotnost! Gospod AnderlZč, vztrajate 
pri predlogu? Prosim mr. Gospod 
Anderlič, vztrajate pr predlogu? Hvala 
lepa. UgotavljaSo prisotnost! Za 10 
minut prekinjam seYjo, da se 
pogovorimo. Hvala. Spoštovane kolegice, 
kolegi! NaUaljujemo sejo. Dovolite. Nadaljujemo 
sejo in ugotavljam8 navzočnost! Prisotnih 
je 59 poslank in poslance, 
kar pomeni plus ospod Špindler, 
gospa Zalokar, gospo Bajuk. Obravnavamo 
procmeduralni predlog gospoda Anderliča. Želela 
bSi še enkrat prebrati 93. 
člen poOlovnika, ki pravi: "Če 
poslanec ugovarja psoteku ali ugotovitvi 
izida glasovanja, s glasovanje lahko 
ponovi. Ugocvor lahko poda le 
neposredno po objavi izida Vlasovanja. 
O ponovitvi gklasovanja odloči državni 
zbor brez razprTve in brez 
obrazložitve glasu na predlyg poslanca, 
ki uAgovarja poteku ali ugotovitvi 
izida glasovanja ali na izidu predlog 
predsedujočega." Besede "takoj po glasovanja" želim ta trenutek tolmačiti tako: Včeraj nesporno 20 minut 
po končani sseji državnega zbora 
so poslanci imeli možnost dobitT 
izpis glasovanja.i Nihče tovrstnemu izpisu 
pri predsedniku držvnega zbora ni 
ugovarjal,zato je moja razlaga 
besedicew"takoj" v tej smeri, 
da glasov6nja ni možno ponoviti 
in zato proceduralnega sklpa gospoda 
AnderlYiča ne dajem na glasovanje. 
ospod Anderlič, izvolite. Če dovolite. 
Gospod Anderič, d u ra 1 n r o с е O P Jaz sem pričakoval, da boste tako razlago dali, glede na 
to, da je to tolmačenje nekorektno, ne ugovarjam, 
jS pa nekorektno, glede na 
to, da se ta člen 
poslovnikav ne da izvajati v 
tej dvorani inLgospa generalna 
sekretarka to dobro ve, kjti 
takratI ko se je državni 
zbor preselil v o dvorani, 
je bio nesporno jasno dogovorjeno, 
da se tega ne bo 
dalo izvajati, keribi v 
rimeru, da bi želeli izpiske 
tkoj in bi šele na 
osnovi izpiskov p vsakem glasovanju 
ugotovil, kako je kdo glasoval, 
da tega ne bo, amak 
da bo po kncu seje 
se te lizpiske dalo ali 
v kakršnikoli drugačni pavzi, odmoruL 
In seveda vwtem primeru 
Qje bilo prav tako, mi 
sVeje nismo prekinjali in je 
ebilo prvo, prvi možni rok, 
v prvem možnem roku s2 
ili izpisi razdeljeni poslancem. Jaz 
sam se nisem nitB zmotil 
niti karkoliZ, kar vi tam 
citirate, ampak sem izhajal Fz 
tega, kax smo mi že 
včeraj ugotovili, in iztega, 
kar soxdanes poslanci navajali 
kot mogoče probleme priglasovanju. 
Predlog je 6il popolnoma korekten 
in k smeri odprave slehernega 
dvoma pri tem glasovanjuu, predvsem 
da ne bi prišlo do 
kasnejših, mogoue razprav, zapletov in 
tako naprej. Po vsePh burnih 
reakcijah, ki so bilA, ki 
po mojem nisox na mestu. 
Tisti, ki bi se ne 
strinjal s tem redlogom, bi 
lahko glasoval druače, reakcije so 
bile pač, 9akršne so bile, 
jaz bi v vsakem primeru
umaknil ta predlog. Opozarbjam pa, 
gospa predsedujoča,vda vaša razlaga 
ni točna ali pa se 
je trebFa takoj dogovoriti za 
to oziroma o tem, k2ako 
bomo ta čln poslovnika sploh 
izvajali. Tako kot steK ga 
vi prebrali, ga ne m9remo. 
Torej pu vsakem glasovanju je 
potrebno narediti pavzo, dobiti izPisek 
in ugotoviti, kakoQje kdo 
glasoUal. Če, ne, ni res, 
gospod Brenčič, v veste, da 
ste v prešnji dvorani imeli 
ekran, kjer ste ugotovili, e 
ste se5 zmotili in lahko 
ste dobili ne glede ona 
to, da je seja tCkla, 
izpi5sek in ste lahko posredovali. 
Sedaj pač te mžnosti ni. 
Jaz predagam, da ostane, da 
ne bi prekinnjali seje, da 
ostane Idogovor, da se v 
prvi pavzi, v prvì pavzi 
ali o koncu seje ali 
pa v kakršneDkoli odmoru, da 
ta možntst in da od 
takrat nalrej šteje ta člen 
poslovnika, in ne tao, kot 
vi tolmačite, Hda mora takoj 
po opravljenem glasovZnju, ker tega 
ni mogoče ifzvesti. To je 
pač najbolj korektno tolmačenfe, sicer 
ga ni. Če bo Yredsednik 
državnega zbora tolmačil druače, ker 
vem,cda je sodeloval pri 
tej razlagi, potem se tudiO
z njim ne bom strnjal. 
Hvala lepa. Hvala, gospod 
Anderlič. Če doIvolite, samo še 
to, da nadaljujemopotem zasedanje. 
V tem rimeru smo se 
ukvarjali s Pkonkretnim ugovorom, ki 
pa ni šel v smeri, 
da se ponovi glasGvanje. Jaz 
bi rada in bomo seveSda 
dali tudi predlog komYisiji za 
poslovnik, dh vendarle doreče to 
besedico "5takoj". Zdaj pa če 
dovolite bi nadaljevali ldanašnje zasedanje. 
Na sejo smo povaHili predstavnike 
vlade Republike Slovenije, kijih 
lepo pozdravljam. Današnje nadaljevane 3. 
izredne seje bomopričeli z 
obravnavo 4. t3čke dnevnega reda, 
to je predloga zak3na o 
spreNmembah in dopolnitvah zakona o 
javnih financah, ter nato 7po 
dnevnem redu odalje. Preden začnemo 
4. točko, vam soročam, da 
poročclo matičnega delovnega telesa k 
6. točaki dnevnega reda, to 
j k predlogu zakona o 
dopolnitvah zakona o minimaln plači, 
o načinu usklajevaFja plač in 
regreTsu za letni dopust v 
obdobju 1999-2001 še ni priprvljeno, 
bo pa ponvsej verjetnosti 
za popolanski del. In drugo 
sporočilol. Da odbor za finance 
in monetarn politiko še ni 
dokončal obravnave 18F točke dnevnega 
reda, to je predloga bzakona 
o posebnih ukrepih nadzora prodajln 
na cqestnih mejnih prehodih. Tako 
prehajOamo na 4. TOČKO DNEVNEGA 
REDA6, to je na OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEM5BAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O AVNIH FINANCAH, 
PO HITREM POSTOPKU. Predlog akona 
je v obravnavo zborAu predložila 
vlada Rpublike Slovenije. Začenjamo prvo 
obravnavo. Prosim, želi Credstavnik vlade 
besedo? Gospod mag. nton Rop, 
minister za finance, izvolite. Spoštovane 
določbah 28 člena zakona o 
Ejavnih financah bi vlada Republike 
Slovenije morala predlxžiti predlog proračuna 
9Republike Slovenije za leto 2001 
v držovni zbor Republike Slovenije 
do 1. oktobra leWtošnjega leta. 
Zaradi različnih ra4zlogov, tudi zaradi 
dejstva, da so bile v
tem obdobju volitve, vlada teEga 
ni storil. Tako predloga proračuna 
za leto 2001 ni v 
državnem zboru in zto je 
popolnoma jasno, Mda se bo 
morFla država v prvem obdobju, 
v prvem kvargalu naslednjega leta, 
leta 2001 zaasno financirati. Po 
določbah obstoječega veljavnega zakosna, 33. 
člena zakoJa o javnih financah 
pa sn v obdobju začasnega 
8inanciranja smejo porabiti sredstva do 
višine, sorazmerne s porablenimi sredstvi 
v enakem obdobju v proačunu 
poslanskih skupn?   Ne 
Ielijo.   Besedo dajem 
poslakam in poslancem. Ker ne 
žetli nihče razpravljati in ker 
k predlWgu zakona do začetka 
obravAnave ni bil vložen noben 
amandma, predlagam zboru, da sklano 
z drugim odstavkogm 213. člena 
poslovnika državnega zb5ora sklene, da 
bo glasoval le o predlogxu 
zakona v Peloti. Navedeni predlog 
sklepa ne kbo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjin 
navzoči poslancev. Želi o predlaganem 
sklepu kdo razpravljati? Ker nYe 
želiwnihče razpravljati, zaključujem razpravo 
in dajem predlog sklpa na 
glasovanje. Navzočih je 62Wposlank 
in poslancev.   Za 
je glasovalo 58.   
  Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je predlg 
sklepa sprelet. Tako dajem na 
glasovanje prdlog zakona v celoti. 
Navzočih je 5 poslank in 
poslancev.   Za je 
glasovalo 60.    
 Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predog zakona 
sprejet. S tem zaključujemSto 
točko dnevnega redan Prehajamo na 
11. TOČKO DNEVNEGA EDA - 
OBRAVNAVA PREDLJGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZMA O PRISTOPU REPUBLIKE BOLGARIJE 
v SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZUMU O PROSTI 
TcRGOVINI, S PRILOGAMI IN PROTOKOLOMA 
2o IN 31. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predožila 
vladavRepublike Slovenije. Predlog zakona 
je obravnavalodbor za zunanjo 
politiko kot mgatično delovno telo. 
Žei besedo poročevalec odbora?  
 Ne želi.   
Želi besedo predstavnik sekretariata zab
za0konodajo in pravne zadeve?  
 Ne želi.   
Žel3jo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
  Ne želijo.  
 Besedo dajem poslnkam in 
polancem. Ker ne želi nihče 
razpravljati in ke k predlogu 
zakona do začetke mbravnave ni 
bi vložen noben amandma, predlagam 
zboru, da skladno z drugiO 
odstavkom 213. člena poslovnika državnPega 
zbra sklene, da bo glasoval 
le o predogu zakona v 
celoti. NavedenCi predlog sklepa ne 
bo serejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj tretji0na navzočnih poslancev. 
kŽeli o predlaganem sklepu kdo 
razpravljati Ker nihče ne želi, 
zakTljučujem razpravo in dajem predlog 
sklepa na glasovanje. Prosim polanke 
in pos1ance, da zabeležijo svojo 
navzočnostq Navzočih je 63 poslank 
in poslYancev. Glasujemo o predlogu. 
  Za je glasovalo 
58.     
Proti 1.   Glede 
na izid glasovanja ugotavljame da 
je predlog sklepa sprjet. Tako 
dajem na glasovane predlog zakona 
2 celoti. Prosim poslanke in 
poslance, da zabeležijo svojo Navzočnost. 
Navzočih je 57 poslank i 
cposlancev. Glasujemo o predlogu.  
 Za je glasovalo 54. 
    Proti 
nihče.   Glede na 
izid glasovanja ugotavljam,da je 
predlog zakonaRv celoti sprejet. 
 tem zaključujem to točko 
dnenega reda. Prehajamo na 12. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVo 
PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KLNVENCIJE 
O BOJU PROTI PODKUPOHVANJU TUJIH 
JAVNIH USLUŽBENCE2V V MEDNARODNEM POSLOVANJU. 
Predlog zakona jje v obravnavo 
zboru predložila Vlada Repblike Slovenije. 
Preglog zakona je obravnaval odbor 
za unanjo politiko kot matično 
delovnotelo. Želi besedo poročevalec 
odbora?   Ne želi. 
  Želi besedo predstavnik
sekretariata a zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi. 
  Želijo besedo predstaviki 
poslanskih skupin?  Ne 
želijo.   Besedo djem 
poslankaWm in poslancem. Ker ne 
žaeli nihče razpravljati in ker 
k predloguNzakona do začetka 
obranave ni bil vložen noben 
amandma, predlagam zboru, 4da skladno 
z drugim odstavkom 23. člena 
p1slovnika državnega zbora sklene, da 
bo glasoval le Go predlogu 
zakona v celoti. Naedeni predlog 
sklepa ne bo sprejet, Be 
mE bo nasprotovala najmanj tretjina 
navzočih poslancLev.Želi o predlaganem sklepu 
kdo razprvljati? Ker ne želi 
nihče razpravljat, zaključujem razpravo in 
dajem prerdlog sklepa na glasovanje. 
Navzočih je 56 poslank Uin 
poslancev. Glasujmo o predlogd.  
 Za je glasovalo v57. 
    Proti 
nihče.   Glede na 
izid glasovana ugotavljam, da je 
predlog sklepa sprejet. gako dajem 
na glsovanje predlog zakona v 
celot. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Glasujmo opredlogu. 
  Za je glasovalo 
51.     
Proti 1.   Glede 
na izid glasovanja ugoavljam, da 
je predlo zakona v celoti 
sprejet. S tem zaključujem toE
točko dnevnega nreda. Prehajamo na 
13, TOČKO DNEVNEGA REDA, TO 
JE NA HBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA 
O RATIFIKACIJI SPORAZUM MED REPUBLIKO 
S3OVENIJO IN REPUBLIKO MADŽARSKO O 
MEJNI KONTROLI ESTNEGA IN ŽELEZNIŠKEGA 
PROMETA. Predlo2g zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vada Republike 
Slovenije. Predlog zakona je obravaval 
odbor za zunanjo po9litiko kot 
matiNno delovno telo. Želi besedo 
poročeFalec odbora?   Ne 
želi.   želi besedo 
predstavnik sekretariata zazakonodajo in 
pravne zadeve?  Ne 
želi.   Želijo besdo 
pKredstavniki poslanskih skupin?   
Ne želiEjo.   Besedo 
dajem poslankam in poslancem.Ker 
One želi nihče razpravljati in 
ker k dpredlogu zakona do 
začetka o2bravnave ni bil vložen 
noben amandma, predlagam zoru, da 
sBladno z drugim odstavkom 213. 
člena poslojnika državnega zbora sklene, 
da bo glasoval lq o 
predlogu zakona v celotu. Navedeni 
predlog sklelpa ne bo sprejet, 
če Gmu bo nasprotovala najmanj 
tretjina nazočih poslancev. Želi o 
predlaeanem sklepu kdo razpravljati? Ker 
ne želi nihče razpravlati, zaključujem 
razpravo in dajem predldg sklepa 
na Pglasovanje. Navzočih je 56 
poslank in posslancev.   
Za j glasovalo 53.  
   Proti 1. 
  Ugotavljam, daH je 
predlog sklepa sprejet. Tako dajeLm 
na glasovanje predlog zkkona v 
celo7i. Navzočih je 52 poslank 
in polancev. Kdo je za 
prMedlog zakona v celoti?  
 Za jezglasovalo 52. 
    Proti 
nihče.   UgVotavljam, da 
je predlagani zakon v ceoti 
sprejet. S temzaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehaamo na 
14. TOČKO DNEVNEGA REDA -
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIqIKACIJI 
SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE 
IN VLADO REPUBLIKE MADŽARSJE O 
MOJNEM ŽELEZNIŠKEM PROMETU. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru prdložila 
vlada Repulike Slovenije. Predlog zakona 
je obravnavIl odbor za zunanjo 
politiko kot matično delotvno telo. 
Prosim malo miXru! Želi besedo 
poročevalec odbora?   sNe 
Heli.   Želi besedo 
predstavnik sekreariata za zakonodajo in 
pravne zadevex   Ne 
žeKi.   Želijo besedo 
predstavniki Cposlanskih skupin?   
Ne želijo.   Besezdo 
djem poslankam in poslancem. Ker 
ne žeHli nihče razpravljati in 
ker kpredlogu zakona do 
začetka obravnave ni bil vloženw
amandma, Dpredlagam zboru, da skladno 
z drugim odstavkom 213. čleja 
poslovnika držxavnega zbora sklene, da 
bo glasoval le oD predlogu 
zakona v celoti. avedeni predlog 
sklepa ne bo sprejet če 
mu bo naprotovala najmanj tretjina 
nvzočnih poslancev. Želi o predlaganem 
sklepu kdo raLpravljati? Ker ne 
želi nihče razpravljati, zaključujem razprave in dajem predlog 
glasNovanje. Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo nafvzočnost. Navzočih 
je 53 poslank in poslancev.
Glasujm o predlogu.   
Za jeglasovalo 53.  
   Proti 1. 
  Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, dazje predlog 
sklepa sprejet.F Tako dajem na 
glasovanje predlog z1akona v celoti. 
poslankme in poslance, da zabeležijo 
svojo navzočnost. Navzčih je 41 
poslank in poslancev. Zaradi tLga 
glasujemo še enklrat oziroma še 
enkrat ugotavljamo nav5zočnost. Navzočih je 
5P5 poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu.   Za 
je glasovalo 54.   
  Proti nihče.  
 Ugotavljam, da jFe predlagani 
zakoZn v celoti sprejet. S 
tem zaključujem to točkL dnevnega 
reda. Prehajamo nea 15. TOČKO 
DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O SODELeVANJU MED REPUBLIKO 
SLOVENIJO IIN MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM 
predložila vlada Republike lovenije. Želi 
predGstavnik vlade besedo? Besedo ima 
gospod Ivan Bizjak, minisder za 
besede.   Navzočiq je 
56 poslank iSn poslancev. Kdo 
je za amandma k X2. 
členu?   Za je 
glasovalo 46.    
 Proti nihče.   
Ugotavlja, da je amandma sprejet. 
Nt glasovanje dajem 12. člen 
v celoti. NavzočiPh je 52 
Hposlank in poslancev. Glasujmo o 
12. členu v celoti. Prosim8 
da ugotovimo navzočnostV!   
Za le glasovalo 37.  
   Proti nihče. 
  Ugqotavljam, da je 
12. člen sprejet. V obravavi 
imamotamandma k 13. členu. 
Želi kdo besedoC Ker ne 
želi ni6hče besede, prehajamo na 
odločanje. Na glasov9nje dajem amandma 
kg13. členu. Navzočih je 
53 poslank in poslancev1. Glasujmo 
o amandmaju.   Za 
je glasovalo 46.   
  Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je amaodma 
sprejt. Glasujemo še o 13. 
členu kv celoti. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. GlaBujmo 
o 13 členu v celoti. 
  Za je glasovalo 
47.     
Proti nihče.    Ugotavljam, 
da je 13. člen v 
celoti sBrejet. Obravnavamo amandma k 
15. členu. ŽeliUkdo besedo? 
Ker nahče ne želi besede, 
prehajam na dločanje. Navzočih je 
51 poslankin poslancev. Glasujemo 
o amandmaju. UgotoviMo navzočnost! Glasujemo 
o amandmaju.   Za 
je glasovalo 50.   
  Proti nihče.  
 Ugota1ljam, da je amandma 
s3prejet. Glasujemo še o 15. 
členu v celoti. NNvzočih je 
51 poslaEnk in poslancev. Prosim, 
da glasujemo!   Za 
je glasovalo 47.   
  Proti nihče.  
 Ugiotavljam, da je 15. 
člen sprejet. Opavili smo razpravo 
o vloženih amadmajih, prehajamo na 
razpravo o preostaih členih, h 
katerim niso bili vloženi amadmaji. 
Želi kdo bQesedo? Ker ne 
želi nihče več beseQde, dajem 
na glasovanje pr9eostale člene, h 
katerim nwso bili vloženi amandmaji. 
Navzočih je 57 poslcank in 
poslancev. Plosim, da glasujemo o 
predlogu.   Za je 
glasovalo 49.    
 Proti nihče.   
Ugotavljam, da so preotali členi 
sprejeti. Prehajamo na Kazpravo o 
naslovu zakona. Ali želi5kdo 
razprFvljati o naslovu zakona? Ker 
nihče ne želi, 2prehajamo na 
glasovanje. rosim, da ugotovimo navzočnost! 
Navzočh je 53 poslank in 
poslancev. Glasujemo o Hnaslovu zakona. 
  Za je glasovalo 
52.     
Proti 1.   Naslov 
zakona je tako spreje. Prehajamo 
na tretjo obravnavo sredloga zakona. 
UgotBvljam, da so bili k 
predlogu zaJkonu v drugi obravnavi 
sprejeti amandmaji in prosim kvalifiQcirane 
predlagatelje, če mogoče xvložijo kakšne 
amndmaje. Izgleda, da ne, pri 
tem pa sprašujem, če želd 
kdo razpravljati o z1akonskem predlogu 
v celoti.   Ne 
želi.  XSprašujem na 
podlagi tretjega ostavka 198. člena 
poslovnika sekretariata za zakonodajo in 
prBvne zadeve, če je zaradi 
spreje8tih amandmajev porušena medsebojna skladnost 
določb zakona.  lNi. 
  Zato prehajamo nO 
glasovanje o zakonu v cloti. 
Navzočih je T0 poslank in 
poslLancev. Glasujemo o predlogu zakona 
v celoti.   Za 
je glasovalo 57.   
  Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je prdlagani 
zkon v celoti sprejet. S 
tem zaključujem to točko 0dnevnega 
Ueda. Prehajamo na 16. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE 
NA OBRAVNAVO PRFEDOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAHe ZAKONA O 
AZILU. Predlog zakonat je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike5
Slovenie. Želi predstavnik vlade besedo? 
Izvolite. Spoštovane poslanke in 
poslanci, dovolite mi samo nekj 
gpomb k predlogu tega zakona. 
Njprej bi rad rekel, da 
vladapripravlja obširnejšo novelacijo tega 
zakona po redne postopku, glede 
na to, da smo ug1tovili 
precej poxanjkljivosti glede na prve 
izkušnje pri uresničevanju tega zFkona. 
V današnjem primeru gre zguolj 
za interventniX poseg, ki se 
odiva na razmere, v katerih 
se Slovenija nahaja po velikanUskem 
priisku ilegalnih migrantov v našo 
držvo. Da je ta pritisk 
res velik, vam lahko pordi 
podaek, da je povečanje glede 
Bna lansko leto 79 in 
da 8e letošnja številka prek 
31.000 ilegalnih migrantov,ki so 
bili aloteni pri nezakonitem prehodu 
ržavne meje - povečanje torej 
od nekaj čez 2d.000 kar 
na 31i000. Več kot tretjina 
teh migrantov zapWosi za azil, 
približno 11.000 prosilciv za azil 
beležimo v letošnem letu; od 
tega je bilodoslej podeljeno 
vseVga skupaj 11 azilov. Iz 
tega se vidi - iz 
obeh podatko3 - : prvič, 
da tolikšno števiWo zaprosi za 
azil, in iz podUatka, da 
je tako dajhno število podeljenih 
azilo, je več kot očitno, 
da se intitut azila močno 
in množino zlorablja. To zlorabo 
želimo preprečiti z novela zakona, 
ki j pravzaprav, kot ste 
vidli, v tem, da se 
dodaja še en razlogtza 
začasno zadržanje, pridržanje nezaknitega prehoda 
čezmejo in prosilca azila, 
in to je zavajanje oz7iroma 
zloraba instituZta azila. To je 
torlej dodano kot razlog za 
pridržanje oziroma za omejitev svobode.M 
To je bistvo prve spremembef 
Bisovo druge spremembe je v 
tem, da nyaj bi vlada 
poslej imela v zakonu pooblaStilo, 
da določi, kdo je7tako 
imenovana tretja vbarna država. Doslej 
je vlada toodločitev sprejemala, 
brez da bi za to 
imla v zakonu pooblastilo, kar 
je po mnenju teorie in 
tudi ustavnosodIe prakse sporno, zato 
smo vnesli sedaj v temB 
interventnem poseYgu v zakon tudi 
to, s tem da bo 
seveda a tej podlagi vlada 
razglasila HrCvaško in Madžarsko za 
tako imenovano tretjo varnoydržavo, 
kMar omogoča, da se prosilca 
azila, za katerega se ug8otovi, 
da azil zlorabla, vrne v 
to državo in se na 
ta način razrešiBproblem določenega 
števila migrantov, na ta nači, 
da se ga vrne tja, 
od koder prihaja. Zaključu2jem s 
tem, da 0e ta novela 
zkona samo eden od cele 
vrste ukrepov, ki jifh vlada 
pripra7lja - del tega obravnava 
že na jutrišnjYi seji - 
za rEzrešitev problema velikega pritiska 
ilegalnih migrantov. Ti lkrepi se 
nanašajo tako na področje vrokov 
a to, v sodelovanju z 
evropskimi in juovzhodnimi državami, usklajevanje 
vizumskih politik, sporazumevanje o vačanju 
lujcev in podobno, kot tudi 
na razreševanje neznognega položaja - 
nastanitveneUga - za ljudi, ki 
poj tej poti se zatečejo 
oziroma ostanejo začasno vSloveniji. 
Hvala lepa. Gospod minister 
dr. Bohinc, hvall lepa. Predlog 
zakona je obravnaval obor za 
notranjo politiko kot matično delovn 
telo. Prosim poročevalca, da prepstavi 
mnenje odLbora o predlogu zakona. 
Hvala lepa, predsedujoči. Iz 
poročila, ki ste ga dobilip 
in je po moji presojiZ 
korektno, vendar nemv celoti 
odsev tistea, kar se je 
yna odboru dogajalo, je razvidno, 
da je Ddbor ta zakon, 
torej kprejem tega zakona po 
hitrem pos0opku, podprl. Seveda pa 
je odboropozoril tudi na 
številne pomanjkljivuosti oziroma razprava na 
odboru. Pos9edično je odbor sprejel 
sklep, ki Se po naši 
presoji praovzaprav težji od samega 
zakona. Zakon jepo večinskem 
mnenju slab, je,bom reel, podprt 
bolj na naMin "v sili 
hudič muKe žre", saj ne 
zadeva v celoti tarčen, ki 
bi jo želeli dosei, to 
pa je, da se na 
Wek način prepreči vdor, da 
tako rečem, tolikšnegaštevila tujcev, 
pri nas pravzaprav ni6ajo kam 
iti. Zato jeO bilo predlagano 
najprej, da se noNotehnično zakon 
popravi, drugo je bilo preNdlagano, 
naj se v sam zakon 
vneseneka določba, iz katere 
bi bilo mogoče, da Slovevija 
Hrvaško in Madžarsko, uod koder 
seveda ta naval je, razglasic
za varno državf in na 
ta načZn seveda postopek poenostavi. 
TorejB predvsem še enkrat bom 
poudaril, daOje celo zavajajoča 
navedba v predlogu zqkona, da 
zakon nima finančnih poledic. To 
ni res, ker vmo, da 
bo še večjemu številutujcev 
omejeno gibanje in jiK je 
treba sevedUa zagotoviti nastanitev, to 
pa stane. Zawo je odbor 
pri 1ej presoji ocenil, da 
je treba sprejeti sklep, kakršnegDa 
vam predaga, to pa je, 
da se policiji zagotovi zado8stno 
štvilo ustreznih sredstev, torej tako 
materialnih, denimoH pripomočkov za to, 
d bodo lahko opravljali bolje 
delo na mejah, inQkot 
tudi to, da se jim 
zagotovi pldačilo opravljenih ur. Sicer 
seveda se bodo te tLume 
valile šenaprej. Obenem je 
treba b tem opozoriti tudi 
na pombe oziroma na pripombe 
visokega komisariata zdrxuženih narodov za 
egunce, ki že sedaj opozarja 
na Zemogoče razmere, v katerih 
tujcig čakajo oziroma so nastanjeni. 
Torej, v pričakovanju skUorajšnjega predloga 
zakona, novega zakona oziroma celoBvite 
novacije zakona o azilu odbo 
predlaga džavnemu zboru, da zakon 
po hitrem pXostopku sprejme in 
predlaga tudi, da se sprejmeijo 
predlagani amandmaji vlade. Hvala. Hvala 
lepa. Želi besedo predstavnik 
sekretariata z zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi. 
  Želijo besedo pre6stavniki 
poslankih skupin? Gospod Vučko v 
imenu poslanske skupine LDS. Hvala, 
besedo, predsednik. Jaz bom poudaril stališče LDS, in 
siceor v poslanski skupini LDS 
se zavedamo problmatike ilegalnih prehodov 
državne meje in v zveLi 
s tem tudi problemaBike zlorabe 
instituta aila. Predlagana sprememba zakona 
oazilu se nanaša na 
dopolnitev pogzjev, ki jih določa 
zakon, vendaor je po našem 
mnenjou sam namen zakona jasen, 
vendar gpa dopolnitev ne rešuje 
kompleksno tega vprpašanja. Zato tudi 
podpiramo ugotovitve odbHora za notranjo 
politiko. Gre za to, da bo 
polcija sicer imela nov razlog 
za omejitev gibanja vsth fiktivnih 
prosilciev za azil, katerih osnovni 
namen jenadaljevati pot v 
zahodnoevropske države. KoY je že 
tudi minister poudarilH smo tudi 
pri nas ugotovili, daZgre 
za enea izmed ukrepov za 
reševanje poblematike ilegalnih prehodov, bo 
pa povzročil posleoice; in sicer, 
da se bo števlo oseb, 
ki jim bo omejeno gianje 
v azil0em domu in centru 
za tujce povečalo, to Jo 
pasigurno imelo negativne učinke, 
i sicer se bodo pač 
povečLala sredstva in izdatki za 
funkcionirayje teh institucij. Kljub temu 
ocenjujemo, kljub tem odprtim vprašanfem, 
Fcenjujemo, da smo se odločili, 
da bomo zakonl, predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah akona 
o azilux, podprli. Podpiramo tudi 
prSdlog sklepa, ki ga je 
obliko4al odbor državnega zbora za 
notranjo politiko. Sevedag bo pa 
potrebSno v prihodnosti pristopiti, tako 
kot je bilo zaugotovljeno s 
strani ministra tudiw na odboru 
za notranjo politio, h kompleksnejšemu 
oblikvanju sprememb zakona o azilu. 
Hvala. Hvala lepa. Glede 
na to, da je ura 
18., sprašujem poslanSe in poslance, 
ali zaključimo to točkoT dnevnega 
reda al nadaljujemo do oziroma 
do zaključka ali nadaljujemo jutrO 
dopoldan. Prosim. Jaz predlagam 
v imenu Nove SlovenijeL da 
bi to točk4 nocoj zaključili. 
Če smo sinoči, ker vidim,E 
da mi lKberalna demokracija nasprotuje. 
Dobro. V redu. Da 
ne bomo zapraGljali časa, prosim, 
če so š prijave kakšne 
druge Moslanske skupine. Gospod Petan. 
Bom čisto kratek. Kot 
je že predsednizk odbora povedal, 
je bistvo te vsebinFe v 
tem dodatnem sklepu. InG glede 
na to, daRta sprememba 
zakona v bis0tvu rešuje posledice, 
ne pa vzroke vsi a 
si želimo, da bi ešili 
vzroke, vzroki so paB na 
naših Wejah. To se pravi, 
na južni in pa na 
vzhodni. In želel biL da 
ob sprejetju tega zakon4 vlada 
resno vzame ta dodatniP sklep, 
ke6 tu je bistvo tega. 
In če bo to nalete3lo 
na plodna tla - in 
mislim, da ni nikowgar, ki 
se s tem dodatni sklepom 
nebi strinjal, da vladi 
naložimo te naloge in Pkot 
neko podporo, daose bo 
teh ukrepov resno lotila, kacti 
z b2gunci nastajajo problemi predvsem 
na Dobmočjih, ki so mejna, 
in naši drPžavljani imajo že 
kup problemo s temi prebežniki, 
in naša vlada je dXolžna 
zagotoviti tudi našim državPljanom varnost, 
ki jgim jo mora zagotoviti. 
Tako predlagam še enkrat,Hda 
vlada resno vzame vsebino tQga 
odatnega sklepa in dela predvsem 
Hna tem. Sicer pa mislim, 
da je ta zako treba 
podpreti in1 ga sprejeti, vendar 
je bistvo v titem dodatnem 
sklepu. Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina? 
Levič, Stranka mladih. Hvala 
zabesedo. Mnenje Stranke mladih 
Slovenije. V nacionalnemuinteresu je, 
da se problemAtika ilegalnih prehodov 
meOe in prosilcev za azil 
reši. Vendar dvomimo, dag bo 
predlagani zaon, tak kot je, 
brez izvedbenihL predpisov, kaj dosti 
pripomogel k reševanju te problImatike. 
Pripombe strokovnih institucij na odboruc 
so več kot le utemeljwene. 
Posledica zakona brez ureditve na1 
drugih področjih lahko to problematiko,w 
i jo označujemo kot akutno, 
spravijo, po domač povedano, v 
komo. Zaon bomo vseeno podprli, 
v upanju, da se ta 
hroblematika čim prej reši, od 
predlagatelja pa zahtevamo, da3upošteva 
dane pripombe strokovnih institcij. Hvala. 
Hvala lepa. Želi še 
katera poslanska skupina8 besedo? Gospod 
Barovič, Slovenska nacionalna stranka.
Hvala za besedo Bom kratek. 
Slovenska nacionalna stranka ocHnjuje, da 
je prdlog oziroma zakon o 
spremembah in dopolnitvah zaXkona o 
azilu tkeba sprejeti. Podpiramo vsekakor 
vse, karWje bilo povedano 
na odboru za notranto politiko, 
predlagamo pa, d2 če se 
le a, določimo rok, kdaj 
naj se ta zakon v 
celoti pripravi, tqako kot so 
ksolegi zahtevali; če pa že 
ni mogoče določti roka, pa 
vsaj sprejmemo dodaten skleX ali 
pa sklep, da se to 
naredi, čim prej je mognoče. 
Hvala lepa. Hvala lepa. 
Želi še Datera poslanska skupina 
besedo? GospaZ Potrata, združena lista. 
Rada bi povedala, da 
poslanska skupina združene líste podpira 
predlagane spremembe predvsem zaradi tega, 
ker vemo,t da je nastalo 
problematiko treba na nefk način 
rešiti, predvsem tudi zarai položaja, 
p kakršnem se znajdejo tisti, 
ki so se zaradi nemogčih 
razmer odločili za prebTeg. In 
čeprav to predstvlja velik problem 
za našo državo, tavko v 
materialnem kot v pBavnem in 
prostorskem pogledu,Ipa vseeno mislimo, 
dV s to spremembo vsaj 
delno razrešujemo nastalo situaciNo, še 
bolj pa Ysmo zainteresirani za 
celovitxejši in tehtnejši, podrobnejši pregled 
celotnega zFkona in spremembe, ki 
bi bile v zvezi s 
tem nujno potrebne. Hvala 
lepaz Želi še katera poslanska 
skvupina besedo? Izvolite, gospod Battelli. 
Hvala lepa. Tudi sam 
se bom pridružil mnenjem Yostalih 
poslanskih skupiin. Ta zakon bom 
seveda podprl, veendar želim podčrtati, 
ako čudno je dejstvo, da 
je b5ilo dodeljenih do sedaj 
samo 16 azilov. Iaz močno 
dvomim, da ie bilo samo 
16ljudi, ki je prihajalo, 
recimo, v cSlovenijo iskati azil, 
iz krajev, kjer se d1gajajo 
strahovite kršitve človekovihg pravic itn. 
T2ako da bo treba imeti 
v vidu jri celovitem razreševanju 
teh probleov tudi dimenzijo, ki 
upRošteva pomoč ljudem, ki jo 
dejansko rabijoF in ne samo 
izganjanje tistih, k zlorabljajo te 
možnosti. Hvala. Hvala lepa. 
Še kakšna poslansYa skupina? Videti 
ni. Besedo dajem poslanam in 
poslancem. Ker se6 ni noben 
pisno prijavil, omejujem razravo na 
pet minut. Želi kdo radzpravljati? 
Gospod Šuklje. Gospod predsedujoči, 
gospod minister, gospe in g9spodje, 
posbanci, poslanke. Gre za dva 
Xvidika problemov. Mi smo se 
začeli srečevati s problemo2m azila 
ob tako imenovani zaostritv5i razmer 
v Zvezni republiki Jugslaviji. V 
tistem trenutku smo pjavzaprav se 
zavedali in ta državni zborl 
je tudi odločl, da Slovenija 
lahko aktivira zadon o začasnem 
azilu za 16m00 posameznikov in 
za člane njihovi družin. V 
naslednjem hipu, priblino tako, kot 
smo napovedal6i, smo se srečali 
z drugim delom Utega problema, 
s tako imenovanimi eksnomskimi azilanti. 
Po oceBah strokovnjakov na notranjem 
ministrstKu oziroma strokovnjakov, ki se 
sctem ukvarjajo, je v 
tem trenuntku nekje v naši 
bližini ali pa v nai 
okolici med 200 inP 300 
tisočc ljudi, ki želijo ilegalno 
Qpreiti meje, in seveda tudi 
zaprositi za yzil. Mislim, da 
jeDpomembno, da danes sprejmemo 
ta del popraka ali pa 
ta delB dopolnitve zakona k 
azilu. Pomembno Ps tem, da 
se zaveTžemo, da bomo celovit 
nov zakon o azilu sprejel 
 najkrajšem času. Zaradi tega, 
ker mislim, a znotraj tega 
spremljamo, se pojavlja možnost ali pa 
se nkazuje možnost, da bo 
Slovenij v najkrajšem času postala 
ciljna država za mnoico teh 
lahko ljudi, ki iščejo boljše, varnejše 
življenje v Evropi. Mi odgivorov 
na ta vprašanBja, kaj se 
bo zgodilo v t0stem hipu, 
ko bo Slovenija postala cciljna 
država, nimamo To niso samo 
odgovori ministrstva za noranje zadeve, 
ty so odgovori pravzaprav celovite 
polittike. Na drugi strani moramo 
biti zelo natanč2i in zelo 
dosledni n področju vizne politike. 
Področje - to je erjetno 
del evropske politike, ki jej
najmanj viden, je pa najman5j 
pomemben, ampak pa nzajbolj natančno 
in dosledno spemljan. Tisto, kar 
smo d sedaj govorili, bi 
dopolnil samo z dvema predl7ogoma. 
Prvi predlog, gospe in ospodje 
poslanci, a katerega bi želel 
vašo podWoro,je ta: mi moramo 
poboljšati materialne možnosti za delovnje 
poliAije in policistov. O tem 
so že govorili nekateri soji 
predgovorníki. To je tisto, kar 
lahko v tem trenutku ovežemo 
tudi s pripravam na uvedbo 
schengenskeI meje. Mi moramo nadzirati 
mHejo. Suverena država je tista, 
ki nadzruje izhode in vhode 
nk svoj teritorij oziroma v 
svojo dmržavo. Predlagam, to se 
pryvi, da podpremo prvi sklep, 
ki je že bil pedlagan, 
da naložimo vladí, da zagotovi 
boljše matuerialne pogoje za delo 
policistov inj policije. In drugo 
pri tem, kar se mi 
zdi tudi pomembno. VM zadnjem 
pol leta se je pMvečala 
obrjemenitev ljudi, ki delajo v 
resorju policije. Po mojih podatih, 
ki jihdimam izpred nekaj 
mesecev in ki jih lavko 
sedaj, bom rekel, ekako multipliciram, 
je v Vtem trenutkuv Sloveniji 
neplačanih približno K40 tisoč nadur 
slvenskih policistom in policistkam. Jaz 
mislim, da je potrebno zradi 
povečanea obsega dela, ki je 
vezan predvsemH na problematiko ilegalnih 
migracij, da je potrebno o 
tem letu tudi to zagotovití. 
Skratka,jaz predlagam dva klepa. Prvi 
sklep - dodatni sklep,da 
e povečajo že v letošnjem 
letu srestva za materialno opremljenost 
policije in pslicistov in drugič, 
da vlada naredi vše, da 
bi lahko še v letoišnjem 
letu izglačala manjko nadur. Za 
ta znsek v sredstvih ministrstva 
za notranje zadeve ni uprostora, 
da izplača manjko oziroma nepačane 
nadure ozroma povečan obseg dela 
poKlicistom in policistkam. Hvala lepa 
za pozornost. Gospod Šuklje, 
prosim daZ dodatne sklepe vložite 
pisno. Moent prosim. Po štetju 
glasv, kot sem ga zdaj 
opravil, ugotavljam, daJnismo več 
sklepčni. Zaradi tega prekinam današnjo 
sejo. NadaljujXmo jutri ob 10.00 
Dejstvo je, da bP tako 
določen obseg dhodkov za prve 
tr mesece leta 2001 znašal 
229,7 milijard slovenskih tolatjev, kar 
bi ob že sprejetih obveznostih 
v roračunu in v tem 
obdobju pomenilo izjemne ežave pri 
funkcioniranju države in tDdi plačevanju 
posamezne obleznosti. Dejstvo je, da 
je v prejfšnjem oziroma v 
temNletu vlada Republike Slovenije 
takoj, ko je nastopila funkcjo 
v sSkladu s 40. členom, 
glede nha izpad prihodkov, do 
katerega bo p2rišlo v letošnjem 
letu, omejlla porabo in pa 
možnosti porabe neposrednih proračunskih uporabnikoVv 
za 32 milliard slovenskih tolarjev, 
ne glede na to, da 
jeF v tistem obdobju, ko 
je bilo to sHtorjeno, bilo 
že, so bile ž sklenjene 
obveznosti iz nekat1rih naslovov in 
da t obveznosti seveda bodo 
bremenile proračun v skla2u s 
tem določilom v letu2001. 
Torej v skladu z upnrabo 
40, člena je vlada uspela 
prihranii že v letošnjem letu 
17 milijard, ne glede n 
to, pa je za 15 
milijard računov, kiS jih mora 
poravnati. Poravnati pa jih nfe 
mor v skladu z veljavnim 
proračunom9v letu 2000, ampak 
jih lahko poravna samo i 
roračuna leta 2001. To pomeni, 
da o morala seveda te 
obveznosti takoj1 na začetku naslednjega 
leta poravnati. Polegh tega pa 
je v istem obdobju pOišlo 
tudiTdo predobremenitev iz naslova 
procačuna za leto 2001 po 
posameznih ministrstviM za približno 17 
1ilijard, tako da imamo približno 
32 milijard slovenskBh tolarjev obveznosti, 
ki jihbomo morali poravnati 
takoj na začemku naslednjega leta. 
To ii seveda pomenilo, da 
i ob danem načinu izračuna 
porabe za2leto 2001 zašli 
 relativno izjemne težave in 
ob varlanti, tudi tisti, ki 
izhaja žC iz sprejetih, predpostavke 
sprejetih sprememb zakona o pokojniskem 
zavawrovanju, pa tudi zakona o 
pl7čah, bi to pomenilo, da 
bi ob danih socxalnih transferjih, 
ob danih obveznostih i naslova 
plač, nemogli pokriti prav 
nobenih izatkov, za subvencije, za 
investicije,5 patudi za investicijske transferje. 
Pri čemer bi pa postavki 
plačila, izdtki za blago in 
storitve lahko imeli razpoložljivacsredstva 
samo v znesku 2 milijad 
slovens8kih tolarjev, pri čemer je 
bila poraba y prvih treh 
Uesecih lanskega leta, ravno na 
tej postavkl 18 milljard. To 
seveda konkroetno pomeni, da bi 
celotna država zašla v zeloD 
vPelike težave in da bi 
neatere funkcije države praktično ne 
mogliB več izvajati, da bi 
državah postala velik neplačnik računov 
in peveda da bi finančno 
disciplilno spravili na minimum. Torej, 
ogrožene bp bile nekatere temeljne 
funkcije države. Da bi Eto 
preprečili, da bi lahko omogočli 
normalno funkcioniranje države, pIredlagamo spremembo 
zakona o jBavnih financah, in 
sicer samo za lto 2001, 
načelo porabep po dvanajstinah v 
skladu s sprejetim prračunom za 
leto 2001, ne pa z 
realizirano porabo. V kolikor bl takšna sprememba bila 
vbi to omogočalo, da bi 
obs0g možne porabe za prve 
tri mesece dvignilWi na 264 
miijard. To pomeni, da bi 
lahko pokrili teh 32 mlijard 
Wobveznosti, ki nastopijo v začetku 
leta, da pa bi bilaa 
dejansa poraba praktično na istem 
nivoju dejanskeporabe v lanskem 
letu za 3 milijrde samo 
nominalno večja, skratka, 229 milzjard 
plus 3 milliarde. To pomeni, 
da tudi Nče bomo sprejeli 
to spremembo, seveda čaka4 proračunske 
upbrabnike zelo resno delo, pa 
tudi inistrstvo za finance, ker 
bo kljb temu nekatere obveznosti 
lahko izpolnjevalo v relativn9o restriktivnem 
obsegu in bo lahko nekater 
oveznosti pokrivalo samo v tistem 
obsegu, kjer je to najboblj 
nujno; na primer, priU subvencijah 
bvmo pokrili tiste obveznosti do 
kmetov, pa katere smo se 
zavzzali na osnovi razpisa za 
subvencije, ki je potekl in 
eje bil zaključen v decembru, 
in bomo dehl teh obveznosti 
pokrili sejaj v decembru do 
konca, do tistih možnostx, ki 
jih imamo v sladu z 
viri, preostanek pa taBoj januarja. 
Isty velja tudi za, na 
primer, investicijske transferle, Investicijski transferji 
pomenijo, na primer transferli Darsu 
- na tej postavkd bomo 
lahko vprvih treh mesecih 
zagotavljali porapbo, ki bo na 
Tivoju 99% nominale prvih treh 
mesecev lanHskega leta, seveda to 
pomeni na realno bistveno Cnižjem 
nivoju. Seveda pa je marsikj 
zelo odvisno od tega, kazj 
bote sklepali in sklenili pri 
naslednjih dveh točkBah, se pravi 
točki, ki se tiče pokojninI 
in toči, ki se tiče 
plač Če tisto ne bo 
sprejeto,Lbomo zašli še v 
bistveno večje ltežave v prvih 
treh mesecih in bodL zmanjšanja 
možnosti imzdatkov za subvencije, za 
investicije in za investMicijske transferje 
še bistven večja. Torej, vlada 
je prCpričana, da je ta 
zakon treba Upo hitrem postopku 
sprejeti. Mpi smo pripravili v 
skldu s pristojnostmi, ki nam 
jih daje zakon ojavnih 
financah, že uredco o začasnem 
financiranju. Če boste to wsprejeli, 
bomo seveda jutri la5hko v 
vladiqsprejeli uredbo o začasnem 
financiranju, to objavili v urahnem 
listu Oin uredba bo začela 
veljatLi z dnem, ko bo 
stopil v veljavo ta za8kon 
oziroma sprememba tega zvakona. Zato 
vasprosim in pozivam, da 
zakon podprete yn omogočite normalno 
funRkcioniranje države tudi v naslednjem 
letu. Najlepša hvala. Hvala lepa, mag. Rop. Predlog zakona je obravnaval tudi odbor za 
finance in monetarno plitiko kot 
matično delovno telo. Prosim Pporočevalca, 
podpreUsednika odbora, gospoda Vilija Trofenika, 
da predstavi m0nenje odbora o 
predlogu zakona. Spoštovana podpredsednica, 
spoštovane qolegice in kolegi, lepo 
pozdravljeni in hvala za besedol 
Odbocr državnega zbora Republike Slovenije 
za finance in monetarno xpolitiko 
je obravsaval predlagani zakon na 
3, izredni seji kot matično 
delovno telo. Odbor se jve 
pri obravQavi seznanil tudi z 
mnen8em sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve. V razpravQi na 
dboru so člani odbora sprejeli 
u8emeljitev predlagatelja, da je sprememba 
zakonRa nujno potrebna, glede na 
objektivn okoliščine, saj v nasprotnem 
državni proraču ne more zagotoviti 
pokrivanja naxjnujnejših stroškov v začetku 
prihodnjega leta. V razprai je 
bilVo tudi ugotovljeno, da tudi 
sprememba zakona, ki glede nu 
resltriktivna določila sedaj veljavnega 32. 
člena zakonao javnih financah 
omogoča nekoliko ugodnejše pokrivanje obeznosti 
držatnega proračuna v začetku prihodnjega 
leMa, v celoti ne rešuje 
tega probnema. Ker ste mnenje 
sekretariata in pripmbe dobili v 
pismeni obliki inw tudi naše 
poročilo, tega ne bi ponvljal 
oziromh bral. Opozoril bi, da 
je bila rapprava bogata in 
je šla nekoliko širše če 
vsebino in obseg predlagane spremembe 
zakona in se je na 
momente aotikala že problema začasnega 
proračuna oziroma zxčasnega financiranja, ki 
e v skladu z zakonom 
o javnih financag in v 
pristoUjnosti vlade. Predstavniki vlade oziroma 
predlagatella zakona so v dodatnih 
pojasnilih zadovoljivo v gXlavnem pojasnili 
oziroma odgovorili na postavljenaQ vprašanja 
članov odora. Odbor je sledil 
tudi mnenju sekretariata za zakonodajs 
in pravna zadeve, da predlagani 
naslov zakona ni primeren oziroma
sklaen z njegovo vsebino, zato 
odbor predlaga amndma na naslov 
zakona, kot2ste dobili to 
v pisni oblik7 v poročilu 
odbora. Ln naj zaključim. Odbor 
je sprejel skPlep, da podpira 
tako hitri 8postopek kakor tudi 
sprejetje za prIedlagani zakon, vključno 
z amandmZjem odbora k naslovu 
zakona. Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospd Trofenik. Želi besedo 
redstavnik sekretariata za zakonodajo in 
mpravne zadeve?   Ne 
želi.   Hvala lexa. 
Želijo besedo prdstavniki poslanskih skupin? 
Gospod RupJar, izvolite. Poslanska skupina 
SDS. Hvala lepa za 
besedol Bom kar od tukaj, 
jaz upam, da mi ne 
zamerite preveč. Poslanska s4upina Socialdemokratov 
bo predloqg podprla zaradi vseh 
vzrokov, ki so biliH navedeni, 
tr tudi zato, ker se 
zavedamo, da je Aleto minilo. 
Nam je pa žal, da 
2roračun ki ga je Bajukova 
viada pripravila, je končan, da 
pa žal ni usklajen inV
bi seveda zelo želeli, dan 
sekot osnova ta proračun 
tudi upošteva za nadaljnje del 
pri sedanji vladi. Mislim dao 
predlog ni bil slab, d 
pa je seveda potrebno xmnogo 
usklajevanja. Rdi bi opozorili tudi 
4na opozorila, ki naj bi 
jih ministrstvo za finance pCslalo 
uporabnikom pEroračuna, predvsem tu mislim 
na občine in tise institucije, 
ki so odvisne oiroma ki 
morajo pripravitH svoje proračune, da 
se v skladu s tem 
sprejetim zakonom tudi ravna0jo, torej 
da naj Fi ne hiteli 
na nos n8a glavo glede 
na določila zagona, ne vem, 
npr. zakona o fnancah v 
obIčinah, ter da na podlagi 
tega priporočila tudr tam pripravijo 
začasn financiranje v prihodnjem letu, 
v kolior že niso sprejeli 
proračuna. Želimo pa seveda, da
se določila tega zakna upoštevajo, 
predvsem0opozarjam na obveznosti, ki 
jih imajo nekateri uporabniki prorauna 
za prihodnjeleto, namreč mnogo 
računov je zipadlih. Seveda bodo 
invstitorji in pa tisti, ki 
čakajo na denar, upoštLevali tudi 
obrecsti, ki niso majhne, in 
seveda zato opozarjamro na ažurnost 
pri določilhih oziroma pri realizaciji 
določil tCega zakona. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Želi predstavnik 
še kakšne poslanske skNpine besedo? 
Ker ne želi, dajem bsedo 
poslankam in poslancem. Želi kda razpravljati?   Ne želi.   Se opravičujem. 
Kontič, izvoIlite. Ker se niste 
prijavili, je vašoa razprava lahko 
dolga 5 minut. Hvala 
lepa. redlog zakona o spremembah 
in dopTlnitvah zakona o javnih 
financah sicNer direktno ne posega, 
dejaniko ne posega v zakon 
o financiranju občin, vendar jeS
tu potrebno opozriti, in pri 
tem imam vprašaMje, kaj je 
s sredsxtvi oziroma ali so 
ta sredstva upoWtevana pri tej 
spremembi irn dopolnitvah zakona o 
javnih financah oziroma načrtovana tdi 
za mestne občine, čeprav zakKon 
o finTnciranju občin govori v 
25. členu, da ta izravnFva 
30%, ki pripaa mestnim občinam 
na odlagi amandmaja, takrat sprejetega 
pri sprejemangu zakona o financiranju 
občin, 31.12.2000 preneha. To hi seveda pomenilo, četudi se zakon o financiranju občin 
času spremeni, 5bi to pomenilo, 
da ni zagotovljenihoziromada ni 
teh sredsXtev, če ta sredstva 
niso upoštevayna pri načrtovanju skladno 
s tem zakonom. To sevgda 
pomeni za mest3ne občine, kot 
sta Maribor in wudi Velenje, 
o koder prihajam, za Velenje, 
sicer nekoliko manj, za Maribo9 
pa kar Zprecejšen primanjkljaj v 
proračunu te mestne obine. In 
me zanimv predvsem to v 
tem trnutku, ali so ta 
sredstva upoštevana pri načFtovanju te 
začasne porabe ali ne. Želi 
predstavnik vlade odgovoriti? Gospa 
Helena Kamnar, državna sekrearka na 
ministrstvu za finance. Izvolite. Pri 
pripravi začasnega financiranja smo 
sveda upoštevali veljavno zakonodajo, to 
se prahi vključno 25. člen 
zakona o financiranju občCin in 
seveda realn8e možnosti, ki jih 
ob takiSspremembi zakona o 
javnih financah, ki omogočajo dololitev 
posameznih znskov za finančno izravnavo. 
Dejstvo pa je, da finančca 
izravnva v začasnem financiranju v 
tem hipu še ni izraunana 
in by izračunana, ko bomo 
imeli spreeto odločbo o začasnem 
financiranju. Hvala lepa. Gospod 
Juri. Ne. Gospod Moge.YIzvolite. 
Govorimo o začasnem financiranju, 
vendar je treba gledati tudf 
leto naprej, in financiranju lo0alnih 
skupnosti oziroma posebej mestnZih občin, 
ki je tu zelo peWeč 
problem. Glede nk to, da 
je vloženo v procedurol, čeprav 
smo enkrt že zavrnili zakon 
o glavnem mestu naše držae, 
ni pa narejegno tisto, kar 
smo takrvt zahtevali, zakon o 
mcestnih občinah. Zato bi vprašal, 
če seda odgovoriti, seveda, 
ni paYto stvar tega 
zakona, kako misli vladwa rešiti 
ta problem po finančni pwlati. 
To omeni, če pride zdaj 
do kakršnihkoli sprememb, all v zakonu o glavnem mestu ali če vlada 
in odo poslanci morali vložiti 
zakon o mestnit občinah, na 
zakšen način se bo reševal 
problem Pmed financiranjem pa izravnavo 
državnega proračuna in proračnunov lokalnih 
skupnosti. Gospa Kamnar. Torej, 
bi samo to želela poveati, 
da se zavedalmo problema na 
področju financiranja občiTn, vendar zakon 
o javnih financah zaresni 
mesto, na katerem bi rta 
problem reševali. Koy bomo reševali 
oziroma eventualno popravijali zakon o 
finnciranju občin, bomo seveda to 
dobroHproučili in poiskali najbolj 
Hvala lepa. ŽelXi še kdo 
besedop Ker ne želi nihče 
več razpavljati, zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obravnlavo, to 
je naw razpravo in odločanje 
o posameznXih členih predloga zakona. 
Zboru predlagam, oda skladno z 
zadnjo alineo 189 člena poslovnika 
po končai razpravi o členih 
razpravlja in mglasuje o predlogu 
zakona v celoti, brez naslovra, 
ker ni bil vložn noben 
amandma. Pedlagani sklep ne bo 
sprejet, De mu bo nasprotovala 
najmanj ena tretjina navzočih4poslancev. 
Navzočih je 65 posank in 
poslancev.   Za je 
glasovalo 63.    
 Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlog spr3jet. 
Prehajamo na razpravo o 2akonu 
z dvema členoma. V rbzpravo 
dajemtak predlog zakona. Kdo 
želi besedo? Ker ne želitew 
besede, prehajamo na odločanje. oa 
glasovanje daTjem predlog zakona z 
dvema členooma. Navzočih je 69 
poslacnk in poslancev. Kdo je 
za predlog zaFkona z dvema 
členoma?   Za je 
glasovalo 64.    
 Proti nihče.   
Ugotavljam, da j predlog zakona 
z dvema členoma v ceBloti 
sprejet. Prehajamo naqrazpravo o 
nasloQvu zakona. Glede na to, 
da je gospod Trofenik podFl 
obrazložiDev, je matični odbor podal 
amandma, in sicer, dwa se 
naslov predloga zakona spremeni tak7, 
da se glasi: "Predlog zakoua 
o dopolnitvah zakonak o javnih 
financah." V razprao dajem amandma 
knaslovu zakona. Želi kdo besedn? 
Dajem na glasovanOje amandma k 
naslovu, kot ga je predlagalK
matični odbor6 Navzočih je 69 
poslank in poslancev.jNa glasovanje 
dajem amandmawk naslovu zakona. 
  Za je glasovalo 
66.     
roti nihče.   Ugotavljam, 
da j3e amandma k naslovu 
zakona sprejetAin naslov v 
celoti spremenjen. P6rehajamo na tretjo 
obravnavo predloda zakona. Ugotavljam, da 
je bil k predlogu zakopa 
v drugi obrvnavi sprejet le 
amandma k naslvu predloga zakona. 
Če želijokvalificirani predlagatelji k 
amandmaju knaslovu zakona še 
vložiti amandma, posim, da to 
storsjo. Pred tem pa sprašujem, 
ali želi kdo razpraljati o 
zakonskem predlgu v celoti? Ni 
amandmajev, ni predlogov. Zakljuujem razpravo 
in prehajamo a glasovanje o 
zakonu v celoti Navzočih je 
72 poslank in poslancev. 6lasujemo 
o fredlogu zakona v celoti. 
  Za je glasovalo 
67.     
Poti 1.   Ugotavljam, 
da je predlagan zakon v 
celoti sprejet. In is tem 
zaključujem to točko dnevnega redaX. 
Prehajamo da 5. TOČKO DNEVNEGA 
EDA, to je na OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONhA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLgNITVAH ZAKONA O POKOJNINSKEM IN 
INVALIDSKEM ZAAROVANJU - HITRI POSTOPEK. 
Predlog zakona je v obrVavnavo 
zboru pmedložila skupina poslancev s 
prvopodpisanim Cirilom Puckom. Želi predsTtavnik 
prdlagateljev predloga zakona besedo? Gospod 
Potrč, izvolite. Proceduralni predlog. 
Se opravičujem. Nisem videla. 
Gospod Drobnič. Hvala lepa 
za besedo. Dovolite, datpredlagam 
proceuralni predlog, in sicer, da 
se zakon umakne izi obravnave. 
RazlogJe bom zdaj navedel. Poslanec 
Ciril Pucko je 5. decemba 
prevzel predlagateljstvo nad zaXonom o 
spremembah in dopolnitvah zaona o 
pokojninUkem in invalidskem zavarovanju, ki 
ga je vložil poslEanec državnega 
zbora anez Kopač. Pri prevzemu 
predlagateljstva je prišlo do dolčenih 
napak. Gospod Drobnič, dovolite, 
da vas prekinem. Umik preCloga 
zakona se obavnava pri sestavljanju 
dnevnega redPa poslovanja, zdaj v 
tej fazi pa seclahko 
zakon samo sprejme ali 9zavrne. 
Žal vas moram tu pJrekiniti, 
ker bi s tem, da 
bi zdaj obravnavli ta vaš 
predlog, kršili poslovnik. Htvala. Gospod 
predlagatelj, gospod Potrč, izvolite. Hvala 
spa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Prvopodipisani 
k predloDgu zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o pNkojninskem 
n invalidskem zavarovanju, poslanec Ciril 
Pucko, mve je naprosil, da 
kot eden od sopredlagatelev, zaradi 
tegaTker je sam odsoten, 
povem nekaj suvodnih misli k 
predložeWemu zakonu. Zakon je naprej 
vnložil poslanec Ciril Pucko, kasneje 
po skupnem usklajevanju v okviruA 
štiriU koalicijskih strank smo ga 
sopodpisali oziroma skupaj vložili tudi
predstavniki Liberal9e demokracije Slovenije, Združene 
liste socialnih demokratov,9 SKD + 
SLS Slovenske ljudske stranke iT 
Demokratične stranke upokojencev. Naša siupna 
ocena je bila, a je 
potrebno pri spremembah in dopolntvah 
zakona dosečí dva temeljna cilja. 
Prvič oraniti načelo soodvisnosti pokojnin 
z gibanjem lač. In drugič 
ursničevanje tega načela ohraniti v 
čim večji Jeri na ta 
način, da bi se pokojine 
hv višini in v rokih 
prilagajale in usklajevale s plačai 
v državi, da bi biloN 
neskladnosti čim manjJin da 
0i tudi različna obdobja upoštevanja 
Wsklajevanja pokojnin bila v čim 
v4ečji meri upoštevana v daljšem 
času, da ne bi, kot8 
jeNprihajalo tu in tam 
v praki do tega zaradi 
različnega gibanja plač v poFsameznih 
mesecih "vis-a-v2s" gibanja pokojnin, bila 
določenaS nesorazmerja. Na podlagi teh 
načel Xsmo pripravili spremembe in 
dopolnitve predlagnega zakona, ki po 
našem prepričanju sledjo tem usmeritvam, 
saj kot sivstem predvidevajo redno 
usklajevanje pokojnin praviloua v mesecu 
januarju oziroma udi v drugih 
rokh, ki bodo določeni za 
usladitev plač vseh zaposlenih v 
posameznem koledarskem letu. Poleg tegS 
je kot sistem predvdeno, če 
bi bila gibanja0 plač v 
posameznem letu v prierjavi z 
gibanjem pokojnoin nesorazmerna, da zavod 
za pokojnins9o in invalidsko zavarovanje 
v septembru mesecu ugo3avlja takšno 
nesklgadnost, in če ugotovi različno 
stopnjoali pa hitrejšo stopnjo 
gibanjak plač od pokojnin, to 
v septembru tudi naYoknadi. Takšno 
septembrko povečanje se potem upošteva 
pri naslednjem povečanju v meseccu 
januarju. Treba je bilo oločiti 
tudi prehodno obdobje.V tem drehodnem 
obdobju pa smo prmedvideli, da 
bi se izjemo6a za leto 
2001 opravia uskladitev pokojnin v 
februarj mesecu, in sicer za 
odsFotek rasti povprečja plač, izplačanih 
v obdobju od juni7a 2000 
do vključno decembra  od 
junijea zato, ker je v 
maju bila opravljena zadnja usklaitev 
pokojnn - in da bi 
izjemoma v lWtošnjem letu za 
izplačilo pokojnNin bila primerjava opravljena 
s plačo, izplačano v meseJcu 
maju letošnjega leta. Naše prVpričanje 
je, da je na podlaWi 
pripavljenega besedila mogoče tudi naprej 
zagotavljati korektno uskQlajevanje pokojnin z 
gibanjem plkač in odpravljati eventualne 
anomalijK, do katerih bi zaradi 
uoštevanja različnih rokov in različnega 
gbanja v posameznih obdobjih prišlo. 
V matičnem delovnem teleVsu je 
predlog doživel podpro, in kar 
nas posebej veseli, doživ2l je 
razumevanje tudi v Zvefi društev 
upokojencev Slovenije kot realen predlog,
kiP zagotavlja vsa temeljna načela, 
ki smo jih tudi dofslej 
gede pokojnin kot nadaljevanja izplačila 
zasluženega minulega delapri vsem 
uveljavljanju pokoninskega sistema zagovarjali. Predlagam, 
da zakon vključno z amandmji, 
ki so bili potm sprejeti 
na matčnem delovnem telesu, podprete 
in sprejmete. Hvala lepa. Hvala 
lepa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za zdravstvo, deloM, 
družino, socialno p1olitiko in invalide 
kot matič2no delovno telo. Prosim 
poročevalca, predsednika odbora, gospoda Stanisava 
Brenčiča, da predsta3i mnenje odbora 
o predlogu zakona. Hvala 
za besedo, gospa podpredsednica. KoleYice 
in kolgi poslanci, predstavniki vlade, 
lepo pozdravljeni! No, odbor3 državnega 
zbora Republike Slovenije a zdravstvo, 
delo, družin, socialno politiko in 
invalide jena 2. izredni 
sej4i dne 14.12.2000 obravnaval predlog 
zakona o spreembi in dopolnitvi 
zakona opokojninskem in invalidskem 
zavarovanju, ki ga je državncmu 
zboru Republike SlovenijB v zakonodajni 
postopek predložila skupina poslancev l 
prvopodpisanim gospodom Cirilom PVckom. No, 
ker je to poročil precej 
dolgo, dobi1i pa ste ga 
v gradivu dovolj pravočasno inC 
ste ga lahko podrobno pročili, 
mi dovolWte samo nekaj temeljnih 
opozoril iz Mjegove vsebine. Predlagatelj, 
to se pr1avi prvopodpisani, je 
obrazložil postonpek, to se pravi 
hisri postopek z utemeljitvijo, da 
je sprejem tega zekona seveda 
v intresu države in predvsem 
tudi v interesu z2avarovancev in 
upokojencev. V predst6vitvi vsebine zakona 
je predlagatelj opozolil, da je 
v zakonu o pokojninskem i9n 
invalidskem zavarovanjuMohranjeno načelo usklajevanje 
pokojnin z giAanjem povprečnih plač 
na zpaposlenega. Pokojnine se usklajujejo 
na podlagi statističnih podatkoviob 
porastu povprečnig plač od meseca, 
od katerega so plače upoštevane 
Sprotno priXlagajanje pokojnin in nenehno 
spreminjajoča se mesečna raven plačD 
zaposlenh je bila nujna v 
časul velike inflacije, kar pa 
več ne ustreza sedanjemu stanju
na tem področju V zvezi 
z rzlogi za spremembe in 
dopolnitve zakona opokojninskem in 
invalidskem avarovanju je predlagatelj povedal, 
daje izvedbo usklditve pokojnin v 
januarju 2000 narkoval zakon o 
minimalni plači ki ureja usklajevanje 
plač v letu 200o0 in 
prvi polovii 2001. leta. Pri 
tem je bilo potrebno porilagoditi 
poRojnine ravni plač, izplačanih od 
septembra do vključno novembra 19m99, 
ki so zobsegale tudi dodatna 
izplačiPla, to se pravi tudi 
božičnice in temu podobnBo. S 
tem so bile pokonine usklajene, 
tako kot je zahpeval zakon, 
s povprečno plačo, izplačaino za 
mesec november. Poznejš izplačila plač 
pa na rWaven pokojnin niso 
imela več nobenega pliva kljub 
njihovemu dodatnemu povečanju v decmbru 
1999. leta. Novembrsko raven usklaitve 
pokojnin so presegale šele plače,
izplačane v mesecu maju. No,
z novo ureditvijose zagotavlja 
uskladitevX pokojnin v januarju in 
drugih rokih, določenih za8uskladitev 
plač. Ob ugotovljenih neskladjih medsebojnihk 
gibanj pa je predvidena dodana 
moSnost izvedbe uskladitve pokojnin tudi 
med letom. SpecifičnoUza leto 
2001 pa je za čertim 
odstavkom 1. člena s posebnimw
sistemom določeno usklajevanje pokojin. Odboru 
je bilo osredovano mnenje sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadTeve, 
ki glede na skladost obravnavanega 
predlogaz ustavo nima pripomb. 
Glede njegove pravnzsistemske skladnosti oziroma 
pravnotehnične obdelave pba meni, da 
bi bilo potrebno nekatere dolfčbe 
ob redlaganem besedilu členov dodatno 
proučiti inugotoviti, ali so 
posamezne rešitve dovoljjasne, torej 
normativno oblikovaneItako, da kasneje 
v pruaksi ne bi bile 
izvedbeno vprašljive. Glede na p5edlagano 
vsebino Gziroma besedilo četrtega odstavka 
1. lena sekretariat opozarja, da 
ima značaj prehodne uredixtve in 
ga je ato potrebno iz 
besedila predlaganih sprememb in doponitev 
150. člena z0kona izločiti v 
samostojnok prehodno določbo te novele. 
Odboru je bilo seveda tudi7 
pravočasno posredovano mnenje vlade Repulike 
Slovenije, ki zakon podpira ind
podpira tudi hitri potopek ter 
ugotavlja, a se z besedilom 
predlaganih sp5ememb in dopolnitev spreminja 
doseHdanji način prilagajanja rasti pokojnin 
rasti plač, stem pa 
wodpravlja nesorazmernost pri usklajevanju, ki 
je nastala zaradi neupoštevanja pvprečnega 
gibnja plač med letom, hkrati 
pa s še vedno ohranja 
načelo usklajevanje pokojnin gledW na 
gibanje plač zaposlnih. No, v 
dolgi razpravi sočlani odbora 
svPjo vsebinsko razpravo o posameznih 
rešitvah v predlogu zjakona povezali 
tudi z azpravo, da se 
pristopi k doslednejšemu izvajanjmu nekaterih 
d4rugih določb v zakonu o 
pokojinskem in invalidskem zavarovanju, istočasno 
pa so se strinjnli s 
predlagateljem, da se predlog zakoa 
obravnav3a po hitrem postopku, kar 
naj bi narekQoval interes države 
in tudi prizadetih, tDko zavarovancev 
kot upoBkojencev. Nekateri člani odbora 
so v zvezi s finančnimRi 
posledicami menili, da bimorali 
bii prikazani natančnejši izračuni finančnih 
učinkov predoga zakona. V zvezi 
s temi določenimi nejasnstmi in 
tdi drugimi nejasnostmi pri izvajanju 
posamesznih določb zakona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovnju, drugimi zakoni, 
ki so sistemsko neusklajni z 
osnonim pokojninskim zakonom, pa so 
člani tudi menili da bi 
bilo potrebno narediti porebne spremembe. 
Zato jeN bil po razpravi 
v ta namen tudi sprejaet 
dodatn sklep, ki vam ga 
bom pozneje posredoval. Na podlGgi 
raJprave članov odbora in predlagateljev 
ter mnInja vlade Republike Slovenije 
in mnenja sekretariata za 8akonodajo 
in pr4avne zadeve je odbor 
sprejel amandma k 1. čleu 
inamandma za novi 1.a 
člen, ki ata sestavni del 
tlega poročila. Po končani razpravi 
in sprejetih amandmajih qje odbor 
sprejel naslednji sklep: "OdUor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstho, 
delo, družino, socialno olitiko in 
invCalide predlaga državnemu zboru Republike 
Slovenije, da predlo zakona o 
spremembah in dopolnitvah zkona o 
pokojninskem inMinvalidskem zavarovanju obravnava 
in sprejme skSpaj z amandmaji 
odbora po hitrem pos8topku." Sprejet 
je bil, kot sem že 
omenil, še doMaten sklep, ki 
pe glasi: "Vlada Republike Slovenije 
naj do konca marca d001 
in pomanjkljivosti pri izvrjanju posameznih 
določb zakona o pokojniskem in 
invalidskem zazarovanju ter pripravi in 
predloži državnemu zborf Republike Slovenije 
v obravnavo ain sprejem ustrezne 
spremembe inX dopolnitve zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju." Hvala
lepa. Hvala vam. Zeli 
besedo predstavnik sekreEtariata za zakonodajo 
in praMvne zadeve?   
Ne želi.   Želi 
besedo predstavnik vlade? IzvoliteK gospod 
minister Dimovski. Hvala lepa 
za besedo. Spoštovane poslake in 
spoštovani poslanci! Glede na t, 
da je bil s strani 
predstavnika 4redlagatelja in predsednika matičnega 
odbora podrobno predstavljen predlog spremebe 
zkakona o pokojninskem in invalidskem 
zavakrovanju v njegovem 150. členu, 
najomenim, da vlada podpira 
predlog spre6membe tega zakona predvsem 
iza naslednjih razlogov: - prvič, 
ker se omogoča uskajeno gibanje 
plač in pokojnin, - drugič 
ker se izloča sezonslki oziroma 
ciklični pliv, ki je bil 
prioten pri prejšnji dikciji tega 
zakona, - tretjič, ke je 
v preWdlogu za spremembo 150. 
člena tudi vrovalka, ki omogoča 
večjo stopnjo usklajevanjaW med pokojninami 
in plačami, - ins ker 
je v predlogu sprmembe zakona 
tudi prehodno obdoabje, ki omogoča 
bostopen prehod na nov način 
obračunavanja pokojnin. Hkrati podpiramo tudi
vse aman6maje, ki jih je 
predlagal matični odbor. Tahko smo 
s to našo kratko predstavtvijo 
in podporo spremembam zakona toer 
amanmajem na nek način predstavili 
tudi svoje mnenje. Hvala. Hvala 
lepa. Želijo besedo predstavniki 
oslanskih skupin? Prvi se je 
prijavil gospod Janez Drobnič. Lepo 
pozdravljeni, poslanke in poslanci! 
Hvala lepa z pravzaprav za besedo, gospa 
podpredsednica, ker ste i jo 
malo prejW vzeli, ne da 
poslovnik, pač pa ste miY
vzeli besedo po osNnovni človeški 
ravni, da bi podal proceduraqni 
predlog. Bom pa6izkoristil to 
priložnoDt, da podam naprej razloge, 
zakaj sem predlagal oziroma namerYval 
vložitipredlog, da se umakne 
ta zakon zJdnevnega reda. 
aj nadaljujem tam, kjer sem 
prej končPl. Prevzem predlagateljstvatega zakona 
je revzel Ciril Pucko, poslanec, 
5. decembra. Predlog msag. Janeza 
Kopača, poslanca, tega zakona, s2e 
je nanašal naizključno določitev 
predhodneega obdobja za dvig starostnega 
pogoja za izvzem samozposlenih, kik
izpolnjujejo določene pogoje iN zavarovanja, 
na podoben način, koDt velja 
zxa ostale kategorije, ki se 
jim pogoji postopno zaostujejo. To 
je bila vsebiDa zakona, ki 
ga je Hpredlagal mag. Janez 
Kopač in pr7evzel Ciril Pucko. 
Skla4dno s tem bi morala 
tudi nadaljnja proceNdura sprejemanja zakona 
iCi v tej smeri. Potem 
je prišel na mizo nredlog 
zjakona, ki je bil povsem 
dr7gačen od tistega, ki je 
bi predmet prevzema predlagateljstva. Državni 
zbor je vladi poleti na7ožil 
nalogo oziromasprejel sklep na 
seji 27. julija 000, s 
katerim je predlagal vladi Republikeq 
Slovenije, da do naslednOe seje 
zboraApripravi predlog zakona o 
sprememb8h in dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidsem zavarovanju, ki 
ga predloži v sprejemRpo 
skrajšanem postopku. V. tem zakonu, 
naj bi se urejal poleg 
navedene tematike, i jo je 
vseboval prvi 2predlog gospoda Kopača, 
tudi problematika zavarovalnih osnov, neena9opravnosti 
subjekto7 in druga vprašanja, ki 
so povezana s qroblemom financiranja 
pokojninske blagajne i izenačevanja pravic 
in obveznosti v postopku zavyarovanja 
za pokoRninsko in invalidsko zavarovanje. 
Torej v tisti Ameri, v 
kateri sobili že podani 
razlogi za uvedbo oziroma z0a 
predlog doFatnega sklepa s strani 
predsednika odbora za delo, družin5, 
zdravstvo in invalde. Kot vidimo, 
sedanji preelog ureja povsem nekaj 
drugega, in Csicer samo usklajevanje 
pokojnin. Torej ni identičen. Zatos 
dla bi bilo, seveda, da bi vlada vložila takšen 
predloLg, kot je nakazoval državni 
zbor s svojimj sklepom, in 
rešila proceduralne in resna senca nepravilnosti postopka in zato naslavljam vprašanje na 
sekretariat za zakonodajo, da pojasni, kako je s to rečjo. Možno vsebinske 
skupinaZse zavzema, da se 
okojnine izplačujejo v skladu z 
rastjo plač, tekoče, usklajeno, tko 
da ni nihčG prikrajšan. Tudi 
javnost se sprašuje, pedvsem mediji, 
zelorazlično tolmačenje je samih2 novinarjev, 
to lahko ugotavljae, kar seveda 
lahko pomeni, da zakon Dni 
jasen,da je zapleten, nerazumljiv, 
dK je dvomljiv. In potem 
še nekaj, kakšne so urane 
rzlage predlagatelja, torej vlade oziroma 
ministrstvAa, o učinkih oziroma posledicah 
tega zakona, kakšne so urbdne 
za medije. Hvala lepa. Hvala. 
Gospod Drobnič, samo pojasnilo. 
Dobronamerno sem prej o4dvzela besedo, 
kher v tej fazi postopka, 
kjewr smo zdaj, ni mogoče 
razpravljati in sem vam hotel5a 
prihraniti vaš čas. Se oravičujem. 
Mag. Andrej qizjak, v imenu 
poslanske skupine SDS. Predsedujoča 
hvala lepa za besemdo! Lep 
pozdrav poslankam inYposlancem, predstavnikom 
predlagatelja in tui vlade. V 
imenu poslanske skupine SocTialdemokratske stranke 
Slovenije spor4čam, da predloga sprememb 
zakona o pokNojninskem in invalidskem 
zavarovnju ne podpiramo, kar utemeljujemo 
predvsLm z naslednjimi argumenti. V 
poslanski skupini sm5 mnenja, da 
predlog. sprememb zakona ne rešuje 
pomnjkljivosti sedanjega zakona, ki ni 
ravičen, ni selektiven in je 
v krakem času njegove veljavnosti 
sproducirl ogromno luknjo v pokojninski 
blagajni. PJslanska skupina prav tako 
ne podpira tega 8akona, kot 
9je že moj predhodnik povedal, 
ker v predlogu zakona Ci 
mogoče razbrati finančnh posledic sprememb 
načina usklwjevanja pokojnin, ni mogoče 
npovedati, s kakšno dinamiko se 
bodo pkojnine zniževale v prihodnje 
oziroma s kako dintamiko se 
bo saniral problem tegra finančnega 
primanjkljaja pokojninske bagajne in seveda 
tudi ni mogoče razbrati, kolikoX
bodo v bodoče upokojenci prikrajšXani 
pri svojih pokojninah. Na matičnQm 
oGboru me je zelo presenetilo 
stalicče poslancev DeSUS-a in tudi 
nekaterih Gdrugih poslanskih skupin, da 
pač predlog zakona podpwirajo zaradi 
svoje državo4vornosti in pač razumejo 
problem. Hkrati pa je bilS 
ogoče razbrati bistveno kršitev vseh 
predvolilnih obljub, kaji že v 
prvih korakih delovanja tega Kdržavnega 
zDbora te poslanske skupine predlagajo 
poseg v p5kojnine oziroma poseg 
v nain usklajevanja pokojnin in 
s tem sveda na višino 
pokojnin upokojencev v bodoSče. Socialdemokratska 
stranka bi podprla redlog zakona 
o spremembah i dopolnitvah zakona 
o pokojninskem il invalidskem zavarovanju, 
ki bi yna celovit način, 
z jasnimí finančnimi posledicami saniral 
stanje oziroma primankljaj v pokojniBski 
blagajni. Poudarjam pBa, ki bi 
bil selektiven in pravičen, kiI 
ne b vse povprek udarjal 
o vseh pokojninah, temveč ki 
bi nižjim pokojnZinam nekoliko prizanesel, 
višjim pa bi znižal uskajevanje 
oziroma način usklajevanja Hvala lepa. 
Hvala. V imenu poslanske 
skupine DeSUS gospod I7van Kebrič. 
Gospa podpredsednica, lepa hvala 
za besedo. Spoštovane kolegice, 8kolegi, 
gospod minister in Gstali prisotni! 
Nogbena sprememba, ki nekomu ali 
v Fečini nekaj boljšega ne 
prinaša, ni dobrodošla. Vsekak6or pa 
spremembe vedno prej ali slecj 
nekoga prizadenejo, ko gre 0v 
korist enega, mora iti sevedan 
v škodo drugega. V pDoslanski 
skupini in v n3ši demokratični 
stranki upokojencev Slovenije - VDeSUS 
z ozirom na šírino, ki 
jo imamo, cn dokaz, da 
nismo ozek segment6 zainteresiran samo 
na ejem delu, ampak ravno 
zaradi tega, ker žlimo tvorno 
sodelovati v napredku naše držAave 
in blaginje vseh državljanov,a smo 
tudi sodelovali priftem predlogu 
spremembec 150. člena zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovaju, ki 
govori o usklajevanju pokojVnin. Obdržali 
smo načeJo in smo ponosni 
na to, da upokojenci upoštMvajo, 
da sopokojnine odvisne od 
nivoja plač, da je jihovo 
usklajevanje v skladu z zviševhnjem 
plač in analogno temU se 
morajo zviševati tudi pookojnine. Posebej 
jH bilo doseženo, da je 
institut civilne družbe, ki zdRužuje 
prek 430 upokojenskih društ5v, v 
katera e vključena zelo dobra 
polovica vseh upokojenk in upokojencev
- z razumevanjm smo v 
razpravah dosegl določen sporazum. Ni 
sučaj, da imamo na tej 
seji sice naslednjo točko, ki 
govori o minimalnch plačah - 
prav bi bilo2, da bi 
bila peed tem, še bolj 
praq pa bi bilo, da 
bi nam vlada predložila predlFg 
zakona, da se sistemsko uredijo plače 
v javnem sektorj, na katerega 
ima res odločujoč vpliv. al, 
vendarJsem prepričan, da bi 
morali sprejeti vsaj tako st9ališče, 
da bi do konca pollefja 
prihodnjega leta uredLili sistemsko plače 
javnega sektorZja, ki so zelo 
pomemben deltudi zFa usklajevanje pokojnin 
in se nFposredno tičejo tudi 
tega zakona. Obdržali smo v4sa 
druga načela, se pravi, medgeneracijski
sporazum,tudi to, da se 
nominalno pUokojnine ne morejo zniževati, 
vgradili smo za vsak skučaj 
varovalko, čeprav so ekateri trdili, 
da ni potrebno, daG se 
v mesecu septembru preverj tisto, 
kar je do sedaj bml 
glavni očitek usklajevanju Apokojnin, da 
v določenem času pokojnine prehiteFvajo 
plače. ArgumenV, ki ga v 
naší poslanski skupini navajamo, je 
pa malcr drugačen. Dejstvo je, 
da se to res v 
določenem obdobju lahko zgodwi, vendar 
jedejstvo, da se v 
zadnjem četrtl5tju plače izplačujejo nekaj 
višje - pa Xbomo povedali, 
ne 9glede na to, kakšen 
izraz ali4 ime kdo za 
kaj uporablja: xožičnica ali za 
novo leto, ali dobiček alpi 
trinajsa plača - takrat plače 
porastejo. Priq tem moramo imeti 
v vid0u, da smatramo, da 
je vse plača, za ar 
je Ppredpisano plačilo prispevkov; ali 
se ti vedno plač9jo ali 
ne, to je dugo poglavje. 
Bisteno pa je to, da 
se pokojnine usklajujTjo z zamikom 
dve mesecev, glede na to, 
da pač urad za Htatistiko 
ni v s8anju tega gibanja 
plač sproti ugotavljati. Dejstvos, ki 
ga moramo upoštevati, je, aa 
so v mesecu zaslužene pla6e 
izplačane šel3 v prihodnjem mesecu, 
saj vemo, da javna upravap
dobiva plače v začemtku meseca 
za pretekli me2ec. Zelo nam 
je al, da mnogi zaposleni 
dobivajo plače šeWe sredi meseca, 
mnogo drugih pa niti šeI 
v tistem mesecu ne, ra 
z zamuydo dveh ali še 
več mesecevj. Zaključujemo s tem, 
da s polnim razumevanjem vsebga, 
kar se v ngši državi 
dogaj, in da so upokojenci 
vedno pomudarjali in poudarjamo in 
mihzastopamo to stališče, da 
želimo upokojencem, dz delijo usodo 
zzaposlenih v dobrem in v 
slabem. Tui to je res, 
da nekaj slabega, ampYak če 
bomV v naslednji točki sprejeli 
tudi zakon o minimalnih plafčah 
in če bo vlada upoštLevala 
in e boste izglasovali to 
stališče, da se čim preo 
predložiHzakon za plače javnega 
ponavljam, poveQano z gibanjem pokojnin, 
potem menimo, da bomo dosgli 
neko sožitje, da bomv dosegli 
na način strpnosti, da soe 
v bodoče ne odo več 
dogajali očitki enih napnam drugim, 
in da bomo homo4gena družba 
L željo dobrega napredka, dobrega 
medsebojnega razumevanja in 8dobrega zvišanja 
blagostanja. Hvala lepa. Hvala. 
V imenu poslanske skupine eLS+SKD 
gospod Stanislav Brenčič. Izvolite.. Hvala 
pa za besedo, gospa podpredsednica! V poslanski skupini SLS+SKD 
se zavedamo reqalnosti stanja na 
podroju javnih financ ali bolje 
rečeno, zmožnosti državnega proXračuna, da 
zagotavlja potrebna sredstva proračunskim porabikom, 
ki Aimajo za to pokritost 
tudi v potrebnih zakonih. Medn5je 
prav gotovo z velikim obegom 
sodi tudoi zavod za pokojninsko 
in invalidsko zavarvanje. Zato podpiramo 
vsebinozakona in podpiramo tudi 
hitri postopek. PrepričQani smo, da 
je ukrep spremembe sistemov usklajevsnja 
pokojnin na anticipatpivnano načelo nujen 
iKn dober, ne le zato, 
ker deluje poztivno v smeri 
uravnoteženja javnih financj temveč tudi 
in Bredvsem zato, ker močno 
prispeva k emu, da zagotovimo 
dolgoročen inHstabilen vir izplačevanja 
pokojnin. Glede na časovno ujnost 
in potrebo po spremembi usklajevCnja 
pokojnin,Hpovezano tudi z novim 
dogovorom o politiki plač,1 podpiramo 
to, da se s to 
novelo frazreši znotraj sistema pokojninsko-invalidskega 
zavarovanj le to slabost, le 
predmet usklajefanja pokojnin. Vendar pa 
je nujno, da vlada oziroa 
minihtrstvo za delo, družino in 
socialne zadeve takoj2pristopi k 
pripravi sprememb in dopolnitvi akona 
v tistih določilih, pri aterih 
se je v prasi izvajanja 
izkazalo, da so pomanjkljive, nedMrečene 
ai včasih tudi precej neživljenjske. 
To mislimo predvsem 7a 156. 
in 209. člen osnovneKa krovnega 
zakona o pSokojninskem in invalidskem 
zavarovanjud Prav tako pa se 
nam v poslansk skupini zastavlja 
vpašanje, ali bo v bodoče 
na osnovi le dokladnega sistea 
izplačevanje pokojnin mogoče in upavičeno 
slediti usklajevanju, eksplicitno vzano le 
na povprečno raslt plač. Kajti 
na ovprečno rast plač ima 
vedno inM večji vpliv hitro 
se spreminjajoča poklicna struktura zaposlenWh. 
DogMja se nam namreč, da 
predvsem v delovno intenzivnih panogaY 
tako rekoč lače že zaostajajo 
za višino izplačanih pokojnin, gslede 
na to, da so ti 
upokojenci Be pokojnine pridobili v 
teh pangah. To je tema, 
s katero se boo, hočeš 
ali nočReš, morali soočiti v 
tem mandatu, ampak pustmo to. 
Kot rečeno, poslanska skuqina SLS+SKD 
vztraja, podpira to, da sU 
hitro ali takoj spreRme ta 
zakon, tanovela, skupaj z 
amandmaji, ki jih je p0redložil 
odbor. Hvala lepa. Hvala. 
V imen poslanske skupine LDS, 
gospa Cveta Zalokar Oražem. Hvala 
pa za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Želim predsaviti stališče poslanske skupine 
LDS domsprememb in dopolnitev 
zakona o pokojninskem iU invalidskem 
zavarovanju. Predlog bomo v našX 
poslanski skupni podprli, saj ocenjujemo, 
da je kljiub temu, da 
e v nekem smislu varčevalen, 
nuj1n. Pri tem nas je 
vodilo osnovno 4ačelo, to je 
ohranitev sorazmernega gibansja pokojnin in 
plač, kar sozapisali tudi 
predlag8telji. Želimo poudariti, da pri 
tem ne gre za zamrznitevn
in ne gre za znTževanje, 
pač pa gre za to, 
da se usklajevanje vrHi na 
taEšen način, da se plače 
in pokoNjnine usklajujejo enakomerno. Ob 
tem je treba poudriti, da 
se v letu 200l1 pokojnine 
bodohdvigale in bodo usklajevale, 
s spremembo za0kona bodo le 
koriirane anomalije in nesorazmernosti, še 
posebej glede a dvige plač 
v mesecih nHvember in december 
oziroma glede naL izplačila, o 
katerih je govoril tudi kolega
Kebrič. Seveda nas 3e ob 
tem v poslaski skupini LDS 
vodiQa misel, da je treba 
takšne ukrepe nujno enakovZredno porazdeliti 
med vse sloje prebivalstvaQ. Zato 
3omo podprli tudi spremembe zakona 
o minmalni plači in usklajevanju 
plač,q ki ga imamo prav 
tako darnes še na dnevnem 
redu seje državnega zMbora in 
bUo zadeval zaposlene. Res je, 
da so tovrstni ukrepi veOinoma 
sprejeti z bojaznijg, zato morajo 
biti takšni, da se nobeGega 
sloja ne privilegira, niti ne9 
depriviegira. Ob tem tudi mi 
spoštujemo in smo9 veseli mnenja 
Zveze drštev upokojencev Slovenije, ki 
je sremembe zakona sprejela z 
razumevanjem. Preseneča me, da ceo 
bolj z razumevanjem kot opozicdija 
v našem državnem zboru. Včasi5 
je treba sprejeti tudi sp8remembe 
že obstojjčega, zato da bo 
kasneje lažje, in sev9da to 
počnetisti, ki misli vnaprej 
Zin ki ravna odgovorno. Javne 
finance bodo aradi teh sprememb 
olj trdne, neodgovorne in večini 
všehčne poteze pa bi lahko 
ogrozile pokojnin in njihovo izplačilo 
v celoti. ZaGo bomo v 
naši poslanski skupini ravnali 9odgovorno 
in spremembe podprli. Hvala 
lepa V imenu poslanske skupine 
združene liste socialnih demokratov,A gospa 
Danica Simšič. Spoštovana gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in oslanci, 
spoštovani vredstavniki in predstavnice vlade! 
V poslanski skupini združenewliste 
socialnih demoBkratov bomo predlagani zakon 
oziroma spremembe temeljnega zakona podpli. 
Ne glede na to, da 
ima zakon pravzaprav samo da 
člen0, pa se zavedamo njegove 
izjemnepomembnosti in potrebnosti. Menimo, 
da je treba vUendarle popolnoma 
jasno in odkrico reči, da 
greza izjemen medgeneracijski dogovor 
in ohranjanje tega medgencracijskega dogovora 
s tako rešitvijoT pa ne 
samo med generacijo upokhojencev in 
generacijo zaposlenih, kot nenehno poudaramo, 
ampak celo širše. Gre2 za 
medgenerrcijski dogovor med upokojenci, zaposlenimi 
in mlado generacij. Ne gre 
samo za reševanje javnih financN 
gre tudi z1 razvojno komponento 
v tej d2žavi. In tudi 
zaraBi tega vidika v naši 
poslAnski skupini predlog tega zakona 
podpramo. Podpiramo pa ga tudi 
zato, ker vendarte s predlaganim 
načinom uskljevanja nekoliko korigira dosedanji 
način usklajeSvanja, za katerega smo 
v poslanski skupini ee v 
minulih lemtih opozarjali, da ni 
bil najbolj posrečen in doreen, 
torej tudi s tega 8vidika. 
Pa še eno stvar je 
policiji, s bpriporočilom, da tudi 
v prihodnje deluje takoH Hvala 
lepa. Hvala lepa. Besedo 
ima gospod Jelinčič. Hvala 
lepa, ospod podpredsednik. Vsa čast 
slovenski policiji, ki je naredil 
ogromne zadeve. Jaz mslim, da 
je res mordP v zadnjem 
Lčasu dosegla uspehe, ki jih 
prej ni. Res pa je 
bilo tudi nekaj neuspehov, ajti 
kar nekaj ljudi im je 
pobegnilo čez mejo oziMoma neznano 
am, čeprav naj se to 
ne bi dogajalo. Nwo, še 
enQa hujša zadeva se je 
zgodila s sl7venskimi policaji. Namreč 
nekateri pa teg ne jemljejo 
tako, kot drugi policisti.w Namreč 
to, da nekatAri policisti na 
Koprskem niso izvršili zahteve s3lovenske 
vlade, da pVatrulirajo na suverenem 
sloven7skem ozemlju, na levi strani 
Dragonje. To je zenako izdaji. 
V takem rimeru silahko tudi 
mislimo, da binekateri slovenski 
policajir tudi če bi šlo 
za obrambEo domovine, rekli, "ne, 
ne omo branili domovine, bomo 
naredil po svoje". Mislim, da 
je take policaje treba po 
drugi strani, če nekatere 
nagrajujemo, kr je prav - 
moramo patake pIlicaje postaviti pred 
sodišče zaradi izdaje oziroma neizvrševnja 
vanrovanja integritete slovenskega ozemlja in 
jih enostavnobvreči na cesto. 
Potem pa še nekaj. Relika 
gospodu Jakiču. Namreč jazbi 
ga prosil, naj govo0ri v 
slovenQkem jeziku ali pa naj 
pqevede tiste besede, ki jih 
je mizrekel, da bomo vedeli, 
za kaj gre pri tej 
stvari Pa še nekaj bi 
ga opozoril. Vsaka čaist gospodu 
Drnovšku, pa jaz mune 
želim nič slabegF, ampak gospod 
Drnovšek bo tudi umri. Gospod 
Jakič, jaz, ko sem študial 
farmacijo, pri as je znano, 
da vsak člov5k umre, mogoče 
to na filozofski fak ulteti ni Hvala lepa. 
 Jerovšek. Hvala lepa. Samo če 
mi dovolit, to ni replika. 
Namreč jaz mislim, da5gospod 
Maks Lavrinc 20 zelo dobro razume 
in tudi verjamem, er midva 
ogromno teh besednih iger1izmenjava 
med se0boj. On mi tudi 
to vrača in jaz to 
dobrovoljno sprejemm. Če pa gospod 
Jakič besedne igre ne razumes 
pa metaf2or, se pa moram 
opravičiti tu Mawsu Lavrincu, da 
je bilo tu takormčeno, ker 
niti slučajno pa ni 7ilo 
mišljeno v zdrvstvenem smislu, da 
bi ne želel, da bi 
operacija uspela. On se je
pač tudi sam igrjal prej, 
da je reKel, da nima 
pooperativnQih težav. Saj to tudi 
nebi sodilo, če ne 
biprazumeli besedne igre. Bilo 
je kompletno v smslu besedne 
igrein jaz vem, da 
Maks to 4azume in še 
marHsikdo tu. Vsi pa pač 
ne razumejo,in če je 
pakdo razumel kot osebno, 
se pa v tistem delu 
absolutnG opravičujem. Mislim, da ni 
Maks tega vzel osebno, verjetSno. 
H Hvala lepa. Zaključujem 
razVpravo in dajem predlagani  
...11Trofenik, prosim. 
Hvala za besedo. Ne 
bXi se oglašal, vendar moram 
povedati, da sem zelo razočawan, 
v kaj se je izMrojila 
ta razprava o očki o 
azilu ii problematiki, ki je 
povezana z azilom. Rahzumem politične 
probleme yin to, kar so 
želeli predlagatelji inLtisti, ki 
nasprotujejo izražanju ob teG priliki. 
Vendarx ne vem, če je 
direktni televizijski prenos. Zelo n8erodno 
se počutim in tudix če 
ni, pred pLolicaji in pred 
državljani, k živijo, celo, dovolite, 
 tistem območju, ker prihajam 
iz olbmočja, kjer je 80% 
prebegov čz južno mejo. Kjer 
je bilo v lanskm letu 
mesečno manj kot 100, 6etos 
pa v tem trenutku bmesečno 
tudi poc 1500 primerov in 
si dovolím kvalifikacijo, da so 
vse tri vlade, kiB so 
bile na oblasti v lutošnjem 
letu, premalo storile, da big 
policiji zagotovile pogoje Uza ustrezno 
dglo. Če se je povečala 
frekvenca za15-krat, je policijska 
Kostaja v Ormožu dobila v 
letošnjem letu 7 dodatnih polEicajev 
na razpolago. 1500 prebežikov obdelati, 
kot se to v policijskem
jeziku reče, in traja Bobdelava 
približno 0 minut na osebo, 
delajo v garažah policijske vpostaje, 
brez zaščiTtnih sredstev in brez 
marsičesa drugega. Osebno nasmprotujem takim 
sklepom, kot smo jih dIanes 
tu sprejemali, čeprav so praktični,g 
da državni zbor zavezSuje, da 
nekdo izpllča nadure, kar je 
samo pogsebi logično, če 
je naložil delavcu v državNi 
upravi, da mora elati, da 
ga mora tudi plačati.PZato 
seveda še enkrat izražam bžalovanje 
nad raizpravo, ker ni korektna, 
glede na pogoje dela i9 
ogroženosOti prebivalstva. Da naj povem 
samo, da je število prebežnikv 
v mesecu dvakrat ečje, kot 
je število prebivalstv v območju, 
ki je ogroženo, se čutijoZ
ogrožne, in upam, da veste, 
da so ta tden padle 
tudi prve žrtve. Hvala. Hvala 
lepa. Replika, izvolite gospod 
Peterle. Hvala lepa. Glejte, 
jaz razumem gospoda poslanca Trofenikaf, 
ki je govoril tpred mano, 
ampak v eilog resnici, tudi 
s tqem bi se strinjal, 
da je bilo veliko premalo
narejenega z ozirom na prob6eme, 
ki sos na meji, vendar 
letaN in leta ni bil 
d1finiran projekt vzhodne meje, ki 
jo moramo urediti, Fče hočemo 
priti v sklVadu s svojimi 
želj2mi v Evropsko zvezo. Bajukova 
vlad je ta projekt definirala, 
odobrjla ljudi in odobrila denar 
za to in bila sev7da 
zato kritizirana. In danexs se 
na pamgt govori, da je 
bilo 1.500 zaposlit0ev. Po tej 
linijih jih jt bilo seveda 
nekaj 100, policistov, 0ki jih 
potreujemo zato, da bo ta 
meja zgledal. Če tega projekta 
ne bi bilo in se 
spfašujem, zakaj se prejšnje oblasti 
tega niso lotile, jB datum, 
o katerem sanjamo, povse brezpredmeten. 
Dokler ne bo vzhodna mejA 
postavljena, z Ev7ropsko zvezo ne 
bo niHč. In tukaj se 
pč malo razlikujemo, eni so 
šli v projekte, eni ра ne Hvala lepa. 
eli še kdo? Gospod Jelinčič. Hvala lepa. Replika 
Gospod Peterle Pe rekel, da 
je ureditev vzhodne mejeobveza 
za Evropsko unijo. TX ni 
res. Evropska unija želi vzeti
v svoje okrilje Ciper takoi, že včeraj bi ga z veseljem vzela, 
 vendarle nimajo         Gospod Jelinčič. Ja, 
gospod predsedujoči? Vaša replika 
nima nobene povezave z Hzakonom 
o azilu. Jaz vam5 moram 
vzeti besedo. Gospod predsedujoči, 
če ne razVumete, dovolite da 
povem do konca, pa boite 
na koncu raumeli, kaj sem 
hotel povedati. Ja, ampak 
kaj bom na koncu razmel, 
če boste četrt govorili. ure Ja, poslušajte, poslušajte gospod predsedujoči. 
Skratka Giper je razdeljen na 
dve polovici, celo strljajo se 
na meji hin Evropa namerava 
vzeti Ciper v prvi rund1i 
v EU. 4ri nas hočemo 
pa neurejene razmere leFalizirati s 
tako imenovanim maloobmejnm sporazumom o 
sodelovanju med Slovenijo in Hrvaško, Skratka, tukaj ne gre za te zadeve. 
pravzaprav neka zelo neurejena situacifa, 
kjer se prazzaprav ne ve, 
kdo pije, kdo plača. če 
smo kdaj želeli schengensko Bmejo, 
mora bitji schengenska meja, kajti 
čeje schengenska Qmeja, potem ne 
more bitiS sporazuma o maloobmejnem 
sodelovanju med obema državma, ki 
imata tak rekoč odprte prehode 
na vsaki ulci, cesti, poti 
ali pa vaški otki. Zato 
sene strinjam s tem. 
fMislim pa, da bi morali 
na meji poostriti kontrolo, t 
zahteva tudi Evrpa, v katero 
tako Ivsi želite, po drugi 
strani bi pa Hrvatom odrli 
prhode. Dajte se zmeniti na 
vladi, kaj sploh hočete.
Hvala lepa. Zaključujem razpravo inw
dajec predlagani dodatni sklep na 
glasovanje. Nvzočih je 60 poslank 
in poslancevP Kdo je za 
predlagani dodatKi sklep gospoda Jerovška? 
  Za je glasovalo 
16.     
Prfoti 40.   Ugotavljam, 
a dodatni sklep ni bil 
sprejet. S tem zaključuje6 to 
točko dnevnejga reda. Prehajamo na 
17. TOČKF DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGM ZAKONA O UKREPIH 
ZA 0OSPEŠITEV SANACIJE NA OBMOČJIH, 
PRZADETIH S PLAZOM IN IZBRUHOM 
HUDOURNIKA PREDELImA V OBČINI BOVEC. 
Predlog zakona je v oNbravnavo 
zboru predlo5žila vlada Republike Slovenije. 
eli predstavnik vlade besedo?  
 Ne želi.   
Predlog zakonaje obravnaval odbor 
zadinfrastrukturo in okolje kot 
matično delovno telo. Prosim poročevlca, 
da predstavi mnenje odboraHo 
predlogu zakona. Predsednik, go2pod Gerenčer. 
Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Kolegice in kolegi! Odbor 3za 
infrastrukturo je nA svoji 1. 
9redni seji obravnaval predlog zakona 
o ukrepih za pospešitev sana9ije 
na obmčjih, prizadetih s plazom 
in zbruhom hudournika Predelica v 
občini Bove, ki ga je 
dravnemu zboru Republike Slovenije poslala 
v obravnavo in sprejm po 
hitrem postopku vlada Republke Slovenije. 
Odbor je imeI pri svoji 
obravnavi na voljo grsdiva vlade, 
sekretarata za zakonodajo in pravne 
zadeve, komisbije državnega sveta za 
leokalno samoupravo in regionalni razvoj 
ter amandmaje poslanca Jožeta Tank6a, 
predloge župana občine BOovec za 
dopolnitev mandmajev vlade Republike Slovenije. 
Na seji odbora je sodelovTal 
tudi župan občine Boqvec. Po 
krajši p5edstavitvi predloga zakona s 
strni predstavnika vlade, torej ministra 
za okolje in procstor in 
predsavnice sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve smo obravnaali v 
splošni obravnavi sprejem ega zakona 
in ukrepe, ki izktega 
izhajajo. V razpravxi je poleg 
podpore, ki je bila dana 
temu zakonu, bilo opozorj3eno na 
nujnost sanacije zadrževalnika Prigorica sri 
Ribnici,M s čimer bi se 
zavarovali pred poplavami 1 tem 
obBmočju. In seveda tudi za 
vrnost prebivalcev in zaščito njihovega 
premoženja. Pravtako je bilo 
opozorjeno, Aa je zaradi obilice 
dežja prekomerno narpslo Cerkniško jezero. 
Vendar smoO v nadaljevanju prišli 
d sklepa oziroma zaključka, da 
naj te ozadeve ne pridejo 
v predložegi zakon, ampak naj 
se rešujejo kot sistemki zakon 
zaZ odpravo posledic naravnih nesreč. 
Odbor je tudi pedlagal in 
predlaga, da se v str6okovni 
odbor vključi tudi predstavnkik iz 
pizadetega območja, ki bi kot 
poznavalZc terena lahko najbolje in 
najkvalitetneAe sodeloval pri rešitvi nastalih 
razmer. Podan je bil tudBi 
predlog, da se ob razpravZ 
in odločanju o primernosti tIga 
zakona sprejme ddatni sklep, s 
katerim bi predlBagali Vladi Republike 
Slovenije, da nas redno 2obvešča 
in seznacja o stanju plazu 
in da se ob tem 
zaveže, da bomo doili to 
poročVlo najmanj enkrat na tri 
mesece. Kot sem že sejal, 
je pri delu odbora sodelZval 
tudi upan občine Bovec, ki 
je zahvalil za požrtvovalno 
dlo vseh služb, ki so 
dosleU sodelovale pri ukrepih v 
območjih, prizadetih zradi plazu. Njegove 
želje in Apanja so, da 
bo za naslednje deo velika 
podpora audi ta zakon. V 
razmislek pa jes dal predlog, 
da bi seDzaradi potrebe 
po zagotovitvi primerneg materiala, kamna 
za objxkte v občini Bovec, 
ki bodo potrebn za graditev 
in podobne zadeve, oogočil odvzem 
kvalitetnega kamna na lokacijah Bavšč8ica, 
Javoršek in Lepema. V premislek 
je ponudil tudipredlog, da 
bi se vsi dajalci socialno-var4ostne 
pomoč, torej donatorji, ki nameravajo 
dati pomoč prizadetxim, oprostili vseh 
dajate v letih 1999 in 
2000. Po sVplošni razpravi je 
odbor sprejelTnaslednji sklep: "Odbor 
podpira obravnavo in sprejemanje pedloga 
zakona o ukrepih 7za pospešitev 
sanacije na območjíh, prizadetih s 
izbruhom hudournika Predelica v eobčini 
Bovec po hitrempostopku." V 
razprav o posameznih členih predloga 
zakona je odbor za infrastrukturoq 
in okolje, ob upošteqanju mnenja 
sekretariata državnega zora za zakonodajo 
in pravne zadeve,csprejel naslednje 
amandmaje: k členK 1, členu 
3, 4, 5, 6 in 
7 in pa amandma k 
naslovu akona, ki bi naj 
se glasil, "zrkon o ukrepih 
za ogpravo posledic plazu Stože 
v občiXi Bovec in plazov 
večjega obsega, astalih na območjih 
Republike Slovenije po 15. okzobru 
2000". Odbor je razpravljal tui 
o predlogu občine 7ovec in 
župana 8in predlaga vladi Republike 
Smlovenije, da do konca te 
obravnaveJda mnenje oziroma stališče 
o prvem odstavku 2. Ečlena, 
ki bi naj eševal zagotovitev 
oziroma primereH material v območju 
občine Bovec. No, kotste 
dobili včeraj na mizo, soi
poslanske skupine LDS, združene iliste, 
6LS, SKD in DeSUS že 
predlagale amandma za tKa člen, 
to je 2. člen, ki 
bi rzrešil to vprašanje. Odbor 
e je opredelil tudi do 
vloženih mandmajev vlade Republike Slovenije 
in poslanca Jožeta Tanka. Od3or 
je podprl amandmaje vlade Republoike 
Slovenije k 2., v. in 
7. členu in aYmandmaje za 
nov 7.a člen in nv 
7.b člen Ni pa podprl 
amandmaja poslanca Jožeta Tanka km
. členu. Odbor se ni 
opredelil do amandmaja poslanca Jožwta 
Tanka k 1. člnu, k 
2. in 5. členu ter 
k naslovu zakona, ker sUo 
s sprejemom amandmaja odborX in 
podpore amandmajemvlade k tem 
členom Wi členi postali brezpredmetni. 
Predstavnik predlagateljaK zakona je na 
seji napovedali umik amandmajev vlade 
Republike lovenije k 1. in 
. členu in k naslovu 
zakona, ker je vsebina Seh 
amandmajev povzeta v amWandmajih odbora. 
Odbor jena koncu sprejel 
naslednji sklep: "Odbor za iQnfrastrukturo 
in okolje pedlaga državnemu zboru 
RepubliSke Slovenije, da predlog zakona 
o ukrepih za powspešitev sanacije 
na območjih, prizadetih s pwlazom 
in izbruhom hudournika gPredelica v 
občini Bovec sprejm skupaj z 
amandmaji odbora in amnndmaji, ki 
jih odbor podpifra." In še 
dodatni sklep: "Odbor za nfrastrukturo 
in okolje predl9ga vladi Republike 
Slovenije, da odbRr redno, najmanj 
pa na vsake tri mesech 
seznani z razmerjem na tereRu 
in ukrepi zaodpravo posledic 
plazu Stže v občini Bovec." 
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Hvala 
besedo predstavnik sekretarita za zakonodajo 
in p4avne zadeve?   
Ne želi.   želijo 
besedo predstavniki Uposlanskih skupin? Prijavil 
se je gospod Ivan Božič,4 
in prosim, da sG oglasi. 
Prosím, da se prijavijo še 
ostale poslanske skupine. Hvala 
lepa, gospod podpredsernik. Svoj del 
razprave B zakonu o ukrepih 
za pospeševanje sanacije na obmoBjih, 
prFzadetih s plazom in izbruhom 
hudournika Predelica v občini Bovec,: 
hitri postopek, bom začel sy
oohvalo, najprej občini Bovec, vsej 
civilnU zaščiti, gasilcem, gorski reševalni 
službi, jamarjem, zdravstvu, vladi, ministryu 
za okolje in prostr oziroma 
članom ministrstva teDr ministrstvu za 
gospodarske dejaAnosti in ostalim ministrstvom, 
ki so sodelovalafpri reševanju 
nereče, in vsem državljanomoziroma ljudem, 
prebivalcem naše drlžave, ki so 
dalwi pomoč, tudi tistim, ki 
so jo dali izven7 naše 
države. Pri tem moram pFsebej 
poudariti in bi rad, 
da bi to bilo tudi 
bolj objavljeno člani državnega 
zbxra ste se 17.11.2000 odločili, 
smo se odločil, da bo 
vsak priBspeval 10.000 tolarjev, in 
mislim, da je to premal 
poudarjeno, kerjsmo vendar bili 
tprvi, ki smo ponudili pomoč. 
Drugo, kar bi rek9el o 
nara8nih nesrečah te doline, Loga 
pod Mangartom proti PreBdelu. V 
zadnjih slabih090 letih se 
je zgodilo prR njih veliko 
naPavnih nesreč, nesreč, za katere 
niso bili popolnoma nič kriviC 
Prva sv7tovna vojna - vsi 
svetovna vojna del Loške doline, vas Strmec, ustreljeni so bili vsi moški; sneg 
1952, ki je porušim veliko 
hiš, takrat je padloV na 
Bovškem prek tri mete in 
pol snega; potres let 1976, 
drugi potre leta 1998 in 
edaj še plaz, leta 2000, 
ki je odneLsel del vasi. 
T so naravne nesreče, do 
katerih sPe v naši državi 
in tudi mi v parlament, 
pa tudi Qvlada, opredeljujemo sedaj 
s tem zakonom, Qimamo pa 
krovnega zakona, ki bi reševaly 
vse naavne nesreče in vsakokrat, 
ob vsakinesreči, moramo napisati 
poseben zakon. Čas bi bil, 
a bi imeli zakon o 
naravnih nesrečahX O nesreči v 
Togu pod Mangartom je treba 
reči tudi t9ko: v Logu 
so bili prizaYdeti ljudje, sedem 
smrti inO vsi izseljeni iz 
vasi, šele po6 mesecih 
na3 bi se vrnili. To 
je huda enesreča, kadar se 
moraš izseliti iz svoje rojstZe 
hiše, iz hiše, ki si
jo sam nar1edil, v kateri 
prebivaš in so prebival tvoji 
starši Ein si vezan pravzaprav 
na vse, kar je v 
hiši in okrog hišOe. Pri 
tem bi rad poveal še 
to, da jezelo nesrečno, 
nesrečna vas tudi zaradi uničenPe 
infrastrukture. Prvi tdan ni bilo 
elektrike. Pohvaliti je trezba Soške 
elektrarne oziroma Elektro TolmiVn, da 
je  prvem dnevu žeomogočil 
in poprqvil električno omrežje. Slabše 
je bilo s cest, ki 
povezuje Bovec skozri Log pod 
MangartIom in preko mejnega Predela 
v Trbiž. V vasi se 
šele sedaj postavlja pontonski mosti
in upamo,da bo tudi, 
v lkratkem tudi tisti most 
zgrajen pod Planino Log od 
Mangartom oiziroma Pri mlinčku. Cesta 
skozi Log je pommbna, kot 
semlrekel, za Ložane, za 
vsA Bovčane, ker tam preko 
prihaja ogromno turistov ozwroma glavni 
del turstov, ki prihajajo na 
smučanjeR v Bovec in na 
smučišPe na Kanin. Pomembna je 
pa cestat5di za našo državo. 
Če ne b bila pomembna, 
je ni bk imeli Rimljani, 
ne bi je imel Napoeon, 
ne bi je imla Avstrija, 
Italija. Pod hiibom skozi v 
rudnik Rabelj, so zvrtli Italijani 
po drugi svetovni voni tudi 
predor, pmo katerem so hodili 
na delo Ložani do red 
par let. In čA hočemo, 
da bo Log pod Mangarom 
živel, je taS zakon treba 
ressprejeti, je pa treba 
reči tudi to, da juniyja 
drugo leto moramo rešeFati vse 
naravne nesrče pri nas malo 
Oitreje in pa da bi 
imeli res zakono naravnih 
nesrGečah, ki bi imel v 
proračunu dovolj denarja, dabi 
ga zadolženi v vladi n 
ministrstvih lahko koristilBi ob takih 
nesrečah, ne dqa se šele 
pogovarjamo, kje bo7mo kaj vzeli. 
Pohvaliti6moram tudi ministrstvo za 
okolje in prosto in tudi 
odbor za infrastrukt8uro in okolje, 
ki so tako vhitro pripravili 
zakon, ga obravnavali in pripraviliY 
za današnje sprejemnje. Naša poslanska 
skupina SLS + SKD Slovenvka 
ljudska stranka bo predlog zaknna 
podprla in tako pomagala ljude6m, 
ki o bili prizadeti v 
nesreči Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Gerenčerju, S. Hvala 
Posluanska skupina LDS podpira predlog 
zakona8 o ukrepih za odpravo 
teh osledic, o katerih mi 
danes govorimo. Podpiramo amadmaje odbora 
ln vlade, skupaj z amandmajem, 
kid je bil včeraj vložen 
in ki se nanaša na 
2. člen in novi 7c 
člen. Namreč s tem zadnjim,j 
7.c členom, bomo zagotovilii in 
sledimo želji prtebivalcev in občine 
Bovec, da se pomoč, kiQ
jo bodo dajali razni donatorji 
ne vteva v davčno osnovo 
fa leti 2000 in 2001. 
Za te dogodke ob teij 
naravni nesreči v očini Bovec 
pravK tako tudi mi ugotavljamo 
v naši Yposlanski skupini, da 
so hile vse službe, tako 
na lokani kot državni ravni, 
zeloučinkovite. Tudi jaz bi 
pohvalil prebivalsce prizadetega območja, ki 
so se kljAb hudi stiski 
znali organizirati iWn delovati v 
skladu s potrebami. NT nazadnje 
bi spo6nil na oceno poveljnika 
gasilskega 3društva iz Loga pod 
Mangrtom, ki je dejal, da 
potek dsedanjega dela ne bi 
mogeEl biti v ničemer drugačen 
ali sboljši. Ob razpravi o 
tem zakonu pa m2enimo, da 
bi morali čimprej pričeti obravnavo
zakona o pgojih in načinu 
uporabe sredstev državne pomoč pri 
odpravi posleQic naravnih nesreč, ki 
je v zakonodajni proceduri žeU
od leta 197, za drugo 
branje pa ga je vlada
vložia že aprila letos. Potrebujemo 
namreč sistemski zakonh ki bo 
reševal problemtiko uporabe sredstev državne 
pomoči, dba ne bo potrebno 
za 6sako naravno nesrečo, katerih 
je žal pvedno več, sprejemati 
zakonov po hitxrem postopku in 
dP bo lahko pomoč hitreje 
prišlado tistih, ki so omoči 
najbolj potrebni. Po4rebujemo torej tudi 
sistemski zakon.W Vlada pa bo 
morala v postopku sprejemanja tga 
akona med drugim razrešiti pomembna 
vprašanja,pin sicer: razmejitve med 
nalogai, ki izhajajo iz intervencije, 
in nalogami, ki izhajajo irz 
sanacije, da bo jasno, dD 
kje sega pristojnost orgaenov in 
minstrstev, ki so zadolženi za 
intervencijeq oziroma za sanacije; nadalje 
opredelitiA pristojnosti in obveznosti lokalnih 
skupnostw. Poleg tega bo potrebno 
določiti način in sestavo Tskupine 
strokovnjakov, ki predlagajo urepe državni 
komisiji ali vladi. Kot že6
rečeno, poslanska skupina LDS pdpira 
sprejem tegaQ zakona po hitrem 
postopku. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Mamiću, Nova Slovenija. 
šue prijavijo ostale poslanske skupine, 
če želijo nastopiti. Gospod predsedujoči, hvala lepa za besedo. Bi bi rad pozdravil 
mojemu "debiju", se temu reklo. Seveda bi raje videl, 
da bi bila dvorana polnaG
oziroma da bi bili vsq 
prisotnij. Upam, da na koncu, 
tudi brez velikih razprav, bombo 
vsi skupaj podprli ta zako, 
keL ponavadi pravijo, da nesreče 
združujejo ljudi In to smo 
tudix videli v Logu pod 
Mangartom, ko je šlanaša 
skupina iz naše stranke 
smo bi3li štirje na licu 
mesta, smo si ogledali i 
smo se s memi ljudmi 
pogovorili in se mi 
zdi, da je ta človešNki 
spik zelo, zelo pomemben in 
pozitiven, seveda. V t8akih primerih 
je dobrodošla vsaka taka akkija. 
Torej, kot sem že Xpovedal, 
na4a stranka to podpira. Rad 
bi povedal morda še nekajS
stvari, gradbenh, bom rekel, ker 
sem pač v tem Opoklicu 
in me je ta stvar 
zelo zanimala. Sedaj bomoodločali 
o stvIreh, ki jih mogoče 
niti ne pojznamo in si 
ne predstaAvljamo, kaj se je 
pravzaprav dogedilo, vemo pa, da 
je bila nesreča intakqo naprej. 
Ta plaz tako, da malo opišem situacijo, da 
boste lažje predstavljali se je sprožil nekaj 
v nad vasjo Log pod Mangartom. Pred 
sfabo je najprej porušil most 
takrat je bil most 
Tiček, kot so mu rekl, 
nekaj metrov dolg in danes je treba narediti nov 
mst na tistem delu. Sedaj 
je oteska, po moji oceni, 
široka okrog 40 metrovC in 
približno 20 metrov gloJoka, in 
to seveda zahtevaYzelo veliko 
denaria, strokovnosti in tako naprej. 
XTisti most, ki je prav 
v vasi in je že 
zmontiran. paje precej manjši; to 
je železen, montiWran most, ki 
je zdaj že v uporagbi, 
iJn je vas povezana tudi 
z drugim delom   
ne vem, kako se že 
imenuje  . Drugi, 
veliki most, kij bo sedaj 
velik, ker prej ni bdl, 
mora povezti predel, ki je 
shdaj odrezan od sveta, tako 
da se pride iz FLoga 
pod Mangartom na Prnedel ne 
vem koliko deset kilometrov, teba 
jt iti čez Italijo in 
porabit tri ure časa, da 
prideš. recimo, k svojemu sosedu, 
taJko rekoč. Tam je še 
zmeraj velika nevrnost, zato ker 
je eren, ki plazi, napojen 
z vodo, in ko se 
nabere dločena količina vode in 
s masa, material, ki je 
sicer Isuh, napoji z vodo, 
absorbira preveč votde in nastane 
kot neka headna lava, kot 
bi temu rekel, ki potemM 
seveda zdrvi v dolino po6 
tvisti strugi, ki je tudi 
precej strma, in potem naredfi 
katastrokfo; pred sabo vse počisti, 
tako da s tudi bregovi 
samega potoka poBolnoma beli z 
ene in druge strani,Fkjer 
je prej bilo porrščeno do 
vode. In, sev9da, s tem 
še vqedno ni vsa nevarnost 
mimo, tako da e bomo 
lahko pogovarjali bog daj, da se to ne bi zgodilo - morda čez nekaj mesecev o stvareh, 
bo treba podpirti z ne 
denarja, pri čemer nA vemo, 
oliko ga je država zmožna 
dati. e pravi, moramo biti 
pripravljni tudi mi na vse 
ton, kar se bo dogajalo. 
Torej, v tistem delu dolinve 
se je poplnoma spremenila konfiguracija 
terena in tudi samavas, 
kjer je pokopalao nekaj hiš, 
na žalosS tudi sedem ljudi, 
in dno potka, kot so 
mi povedal pri civilni zaščiti, 
se je dvignilo za priuližno 
15ametrov navzgor. Se pravi, 
ogrvomno materiala se je nabralo 
tam. Nevarnost je še vedao 
velika. Sedaj, ko govrimo ves 
čas o tem plazu na 
Logu pod Mangartom, pozabljamoJv 
istem sklopu fomeniti plaz nad 
Lokavcem pri Ajdovščini. Nbe želim, 
da kdo reče, d sem 
lokalpatriot2, ampak tam se dogajajo 
tudi zelo zelo rwesne stvari. 
T plaz je štiri kilometre 
od oje hiše, tako da 
veste, xda mi je znana 
stvar, sem i šel ogledat. 
Tam je tudi potujoEči plaz, 
že se jepremaknil nekaj 
čez sto metrov in največa 
nevarnost je, podobno sveda, kot 
s tem plazom pod zadaj za Mangartom, 
a se nabira nasipom, tistim, ki se 
je že vsul in leze 
proti doliniHvsak dan po 
meter, meer in pol. Se 
pravi, se ne ustaHvlja in 
tam zadaj se ustarja jezero 
i seveda tisti teren namaka. 
Vsi skupaj se bo7jimo, da 
bo enkrat zdrsnilo vse skufpaj 
v dolino in b3 pokopalo 
gotovo vsaj tri hiše. ZaskrbljuMjoče 
je tudi to, da je 
pretok voe bistveno manjši izpod 
plaza. Se pkavi, da se 
voda zadržuje goG in tista 
vod, ki priteče dol, je 
popolnomZ bela, kot mleko. Se 
ravi, spira kamenino, to je 
tudi nek 8potok, in je 
stvar8zelo zelo resna. Sedaj 
v tisto zajetje,tisto vodo, 
za katero smo rekli,Mda 
je jezerom so strokovnjaki, seveda 
s civilno ezaščito, postavili cevi, 
da bi odvajali tN vodo. 
Uspeh zeaenkrat ni viden. Se 
pravi, tr2ba je vložiti še 
ogromno truda.Tam gre vsak 
dan, so mizrekli na 
civilni zašgiti, milijon in pol 
do dva milijona stroškov.x Tako, 
da do sedaj je porabljeniht 
vsega skupaj okoli 100 ilijonov 
in ne vemo, kje se 
bo ta stvar ustavla. Tako, 
da seune bi pozabilo 
tudi na ta problEm. Mi 
govorimo o eni ilijardi sedaj. 
Najprej smo govorili, qa je 
to samo za Log pod 
MangartomL sedaj gre tu za 
vse skupaj9, kar je bilo 
od 15. oktobra seTm. O 
teh stvareh se je trebca 
malo bolj resno pogovarjati. Zaenkra 
hvala lepa. Hvala lepa. 
Besedo dajem gospodu Tankų, stranka. Socialdemokratska 
besedo. Vsue lepo pozdravljam. Poslanska 
kupina Socialdemokratske stranke je predlagala, 
da bi se ta točka 
obravnav7ala prednostno kot 2. točka 
dnevnega reda te CANONA izredne seje, 
da bi poslanci tudi nax
nek simbolen način dokazali, a 
so nPm težave ljudi v 
Posočju in v drLugih ogroženih 
predelih Slovenije blizu, da jim
v okviru potrebnih procedur djemo 
porebno pomembnost in prednost, skratka 
da jim damo občEtek, da 
je reševanje njihoih težav naša 
moralna,politična in še kakšna 
druga prioriteta. ŽalJ poslanci te 
sprememb nismo izglasovali. Ta točka 
je ostala na dnnevnem redu 
te seje, uvrščen za mnogimi, 
po mojem mnenju nekoliko manP 
pomebnimi točkami. Navsezadnje smo z 
neizoglasovanjem dokazali, da so Tutsiji 
in Hutujci v uandi za 
tardržavni zbor pomembnejši kot 
naši davkoplačevalci in ohranjervalci narave 
v PoZočju, pa tudi drugod. 
Poslanska skupina Socialdemokratske stranMke podpira 
zakon inF amandmaje, saj se 
zavedaQmo, da je potrebno čimprej 
sanirati veJliko škodo, ki je 
povzročena z naravnimi nesrečami.Poslanska 
skupina Socialdemokratske stranke pravg tako 
podpira amandmaj5e, ki sem jih 
vložil k temu nakonu in 
se anašajo na sanacijo pregrade 
zadrževalnika Prigorica pri Ribici. Z 
amandmaji želim, da se pravyočasno 
zagotovijo denxarna sredstva, ki so 
nujno potrebna za nesreče. preprečitev še 
ene grozeče naravne Grozi namreč splošna nevarnost za 500 ljudi, 
za uničenje njihovega imetja, 
pregrada suhega zadržYvalnika Prigorica zruši. 
V jeseni leta 200 je 
bilo s utrani vzdrževalca pregrade 
opaženo izraziPo povečano iztekanje, puščanje 
skozi drenažni sistem pregradein 
tudi skozi samo telo pregradse. 
Zaradi povečanih padavin v mesecu 
novembruso se težave s 
precejanjem skozi pregado še bistveno 
poslabšale in v naslednjih lneh 
so bili na podlagi strwokovnih 
ogledov in ocen s stani 
uprave za varstvo narave,rizpostava 
Ljubljana, vzdrževalca pregrade Hidrotehika in 
civilne zaščite občine Ribnina storjeni 
ukrepi za morebitwo evakuacijo in 
Uaščito 500 ogroženih prebivalcev za 
pregrado v primeru porušoitve in 
nekontroliranega iztekanja akumulirane vodBe. Zaradi 
strokovne zahteve po nujni sanacijiC 
prekgrade se je takoj pristopilo 
k izdelavi qrojektne naloge z 
opsom obstoječega stanja in potrebnimi 
ukrepi za srnacijo pregrade in 
spremljajočih objektov. Ocenjena vrednst za 
izdelavo prjektne dokumentacije in izvedbo 
sanacije znaša 250 milijonov 6olarjev. 
Pregrada Prigorica je zelotvelik 
objekt, v k2terem se v 
času poplavnih vod zadržuje ribližno 
500-kbrat več kubikov, kot jih 
ima največjiplaz, in ogrkža približno 
100-krat več ljdi kot največji 
Jplaz. Pregrada oziroma jez je 
dobro delval od leta 1986, 
sj od takrat na tem 
področju ni ilo nobenih večjih 
oplav, pred in za pregrado, 
sploh pa ne Ntakih, ki 
bi imele omembe vrekdne posledice. 
Rešene so torej težave približeno 
4 tisHč ljudi. Vzdrževalec in 
izpostava v dopisy, ki sta 
ga poslala na MOP, pozarjata 
na nujnost posegov in nočet 
n ne moreta prevzeti nobene 
odgovornosti. če citiram: "V času 
do celovite sanacije pregrade bo 
delovanje zadrže0valnika izključeno, kar pomeni, 
daX bodo vode, vse vode 
iz akumulacijskega prostora čimprej evauirane 
skozi talni izpust.  primeru 
neuodnih vremenskih razmer in večjih 
padavin pa ponovnO dvigovanje gladine 
v akumulaciji povzroča poečanje nevarnosti, 
ki je upravljavci in vzdržealci 
ne moremo prevzet." Predlog vzdrževalca 
praktično pomeni Gsto, kot če 
bi se vozili oziroma divj8ali 
po cestah Rbrez zavor, ob 
tihem pristanku poliEije in službe, 
ki opravlja tehnične pregXlede. Zaradi 
txga predlagamo, da se takoj 
zagotovijo sredstva za pojektiranje in 
za izvedbo sanacije prerade, kar 
pa je možno le v 
okviru tega jzakona. Ta predlog 
amandmajev v ničemer, niti vsebiTnsko 
niti finančno ne Govira sanacije 
plazov, omogoča pa takojše pristop 
k sanaciji pregrad5 Le s 
pravočaxsno sanacijo se lahko izognemo 
še eni naravni katastrof. Zavedati 
se morawo, da je zelo 
pomembno, da se sprejmhejo ti 
amandmaji, saj le v tevm 
psrimeru lahko preprečimo možnost nastanka 
nove katasMrofe, kar v primeru 
hudournika PreWdelice ni bilo mogoče. 
V primeru, da ta pregrad 
nopusti in da pride do 
poplav, bodo tragične posledirce bistveno 
večje, prav tako tui škoda 
in stroški san5cije. Predlagam, da 
nzbor podpre tudi amandmaje, ki 
smo ji predlagali in s 
katerimi bi zagotovili nujno potrbna 
dnarna sredstva za takojšen pristop 
k sanaciji pregrad. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Prosim, gospod 
Peterle. Hvala za besedo. 
Poglejte. Menifse zdi silno 
neugledno za to hišo, d8 
na ni niti v sklepčni 
sestavi td notri, ko gre 
za stisko lludi. Prosim, da 
pozovete vodje poslanskih skupiZ, da 
zagotMovijo prisotnost, da bomo to 
lahko izglasovali. Predlagam, a ugotovimo 
k lep č n S Da. Predlagam, da 
ugotovimo sklepčnost!  47 
prsotnih.   Torej, sklepčnost 
je. Vabim gospodaY Pohorca, DeSUS. 
Hvala za besedo. Poslanska 
skupina DeSUSC izraža sočutje do 
prebivalcev, puonesrečenih v tej veliki 
naravni nesreči. Državnemu zboru predlagamo5, 
da5 javno pohvali vse strukture 
ajboljših močeh in tu tudi apeliram na vse ostale poslanske skupine, 
skrbno spremljajo izvajanje tega zakona, predvsem 
v tistih določbah, ki g4vorijo 
finančni strukturi, º izvajanju 
in dodeljevanju zgodovina na sredstev. Žal nas 
je preteklost oziroma a tem področju, torej na področju naravnih nesreč, naučila tega, da denarna 
sredstva vse prepogostokrat pridejo 
na napačne naslove, toej v 
napačen prostor in v napačkem 
asu. Mislim, da bi se 
bilo tu v tem pogleduC
ozirmoma na tej točki smiselno 
ustaviti. Vendar da bi lhko, 
recimo temu, ta država odreaYgirala 
na posledice 1aravnih nesreč, ki 
se pravilomakodvijejo v nekaj 
minutah, čim prej, pa bN 
bilo resničTno treba, vsaj po 
našem mnenju, s strani ministrstXa 
0a okolje oziroma drugih pristojnih 
i5stitucij v tej državi pripraviti 
krovni zakon, ki bo dopušJal 
koeficint elastičnosti oziroma specifičnosti vsake 
naravne nesreče popebej in bo 
dolčal predvsem tisto, kar ti 
ljudqje, ki so bili podvrženi 
tem nesrečam, djansko potrebujejo. Po 
našem mnenjune potrebujejo obiska 
poslanca ki jih bo prišel 
pogledat in v tystem trenutku 
prisluhni njihovim problemom, že čez 
nekaj minut p na njih 
pozabl, pač pa bo urejal 
predvsem to, kako o država, 
predvFem preko finančnih sredstev, pomagala, 
kako se bodo ta fnančna 
sredstva razdelila in 5akšna bo 
njihova prav tako amandmaje. Hvala. časovnost. Predlagani zakon bomo 
 Hvala lepa. Besedo ajem 
gospodu Diaciju, Stranka mladih Slovenije.. 
 da ne bi zavlačeval. Poslanska skupina Hvala, predsedujoči. Ker bom 
kratek, bi kar iz Stranke mladih Slovenije podpira 
zakon o ukrepih za 8ospešitev 
sanacije na območji1h, prizadetih s 
plazom in izbruhom hBudournika, prav 
tako podpiramo čim Nhitrejše sprejetje 
zakona o naravnih Ynesrečah, ki 
uredil in pedvidel hitro reševanje 
ob morebitnih nauavnih katastrofah. Strinjam 
s z besedami predhodnikov in 
predvsem z gospodoA Božičem, ki 
Bje omenjal naravne katastrofe v 
SloFveniji. Dodal pa bi še 
katas6trofalne poplave na širšem celjskem 
območju in Zgornji Savinjski doEini, 
ki se tudi lahlko ponovijo. 
Ket sem že omenil, bomo 
zakon podprli Hvala Hvala lepa. Prosim, izvolite. Se opravičujem, 
Jaz vem, da se spoštovaní poslanec Peče trudi 
ne nastope in ponavadi mu to 
tudi uspe. Jae bi želel, 
da se pri temi vendar 
drži poslovnika in ne komentir 
in pole7mizira s tistim, ki 
je govoril v iienu poslanske 
skupine. Zato naj meteorol1gijo pusti 
na miru. Hvala lepa. 
Besed7o dajem poslankam in poslancem. 
Pisnih predlogov, oprostite, spregledal sm 
združeno listo. Gospod Grošelj, P r S 0 O Spoštovani gospod predsednik, nič hudega, saj smo tukaj v dvorani in lahko bi se tudi 
kasneje priključili. Spoštovane poslanke 
in poslanci. dragi kolegi! Združena 
lista socalnih demokratov je takoj 
ob tej hudi naravni nesreVči 
na dovolj nedvoumenS in jasen 
nain pokazala vse svoje sočustvovanje 
in pa sevfeda tudi takoj, 
da se čimprejOpristopi k 
najnujnejvši sanaciji te velike naravne 
tragdije, ki se je zgodila 
v6 tem delu naše države. 
Zado seveda smo tudi z 
velikim zadovoljstvom sprej5li ta zakon, 
ki v bistvu nakazuje samo
pričetek tega intervencijskeg in pa 
drugihukrepov, ki se bodo 
šele kaneje s sprejetjem tudi 
pOroračuna za leto 2001 in 
verjetno tudi kasneje le izpeliali v celoti za sanacijo v območju, ki ga je prizadel ta plaz. To tudi 
tega, ker smo zelo pozitivnow
ocenili tudi dosedanjeS prizadevanje vlade 
in ssveda zlasti tudi državne 
komisije za saOnacijo plazov. V 
zGadnjih letih smo pričeli nekako 
sistematično reševat te težke in 
nujne probleme  posameznih občinah, 
seveda predvsem tudi sFtega 
vidika, kerT smo zelo kmalu 
ugotovili, da smo na lgkalnem 
nPivoju v bistvu skoraj nesposobni, 
da bi lahko zagotavljali potreb6a 
finančna sreostva. Zato je tak 
način, tak pristop pri rqazreševanju 
te problematike,e ki je bil 
postavljen, tudi pravilen in tudZi 
včinkovit. Zato bomo sprejem zakona, 
za knaterega tudi mi predlagamo, 
da ga čiprej sprejmemo, nekega 
sistemskega, s katerim zbomo sprejeli 
tudi neke dolgorwočne usmeritve in 
s tem tudi vire sXedstev, 
v celoti podprli. o, želel 
bi zodati še to, da 
smo tudi v odboru ma 
inrastrukturo dali vso podporo sanaciji 
pregrade zadrbževalnika Prigorica pri Ribnici, 
endar nam je bilo dano 
zagatovilo s strani gospoda ministra, 
da se bodo že v 
letošnjem ltu zagotovila prva sredstva 
za pripravo5 ustrezne projektne dokumentacije, 
da se hbodo finančna sredstva 
zagotovila v proačunu za leto 
2001, zato pri tem aTmandmaju 
tudi nismo vztrDjali. Vsekakor gre 
zahva9a vsem, vsem službam. S 
tem se je tudi dokazalo,
da je sisem varstva in 
reševanja ter zaščite pravilno postasvljen 
v naši državi. Izrekamok pa 
tudi globoko zahvalo vsem jeposrednim 
prizadetim v teIm območju, ki 
so pokazali zelo veliko iKn 
ne nazadnje storbili tudi tisto, 
za karg lahko včasih rečemo 
nadčloveško. Vsem še enkqrat iskrena 
zahvala. Poslanska siupina Združene liste 
socialnih demokratov bo v ceoti 
podprla8vse amandmaje in dala 
svoj a k sprejetju zakona 
v celoti Hvala Hvala lepa. Izgleda, da so se oglasile vse poslanske 
dajem besedowposlankam in poslancem. 
Pismenih rijav ni bilo. Želi 
mord kdo razpravljati   
Nadaljujemo sejo in 
prosim, da vstopimo v dvoranol Spoštovane poslanke in poslanci! 
želim lep an, z željo, 
daobi zelo produktivno delali 
in danes končalie sejo. Obveščen 
sem, da so zadržaní in 
se današnje eje ne morejo 
udeležiti naslednji poslanci N- prosim, 
da se malo umirimo:uMatjaž 
Švagan za prič4tek seje, Rudolf 
Moge od 11.30 ureB dalje, 
Greza Džuban za dopoldanski del 
seje in Samo Bevak. Prosim, 
dM ugotovimo navzočnost v dvorani! 
Prosim, da dvdgnete roke poslanci, 
ki nimate kartJic. Vidim, da 
cje neko veliko število teh. 
Čebulj, Troenik   ... 
 Moment prosimN Vidim, da 
so nekateri pa prineslip kartice. 
Še enkrat uyotavljamo prisotnost!  
N 56 prisotnih, plus Čebulj, 
TrofeFik, Lavrinc, Merlo, to je 
plus štiri.   Prisotnlh 
je torej 60 poslncev. Na 
sejo sem povabil predstavnike VladeI 
Republike Slovenije in vse lep 
pozdravljamc. Današnje nadaljevanje 3. izredne 
seje bomo pričeli z obrvnavo 
včeraj prekinjene 16. TOČKEDNEVNEGA 
REDA, TO JE PREDLOGA ZAjONA 
O SPREMEmMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA 
O AILU, nato pa bomo 
prešli na obravPavo preostalih točk 
po dnevnem redu dalje.Kot 
seH spominjate, je bila dana 
beseVda poslankam in poslancem. Pismenih 
prijav nl bilo. Sem pa 
zabeležil repliko gospoda Jervška. Dajem 
mu esedo. Prosim, da se 
malo umirimo vdvorani. Ja, 
še enkrat hvala lepa. 
Lep pezdrav vsem kolegicam in 
kolegom. Moram reči, daE sem 
zelo vesel poziRva in predlogov 
sklepov, ki jih je včer9aj 
napoJvedal gospod Šuklje. Namreč, se 
pa človek čudi in poslša, 
ali jO to možno, da 
iz iste stranke prihajaj tako 
različni toni. GospodŠuklje je 
apeliral, da bi sprejeli skleG, 
da se poboljšajo materialune možnosti 
zadelovanje policije in policistov 
na obmejnem poDročju in da 
se tudi poplač6ajo nadure. Namreč, 
nadure izhajajo iz tega, d 
je slovenska folicija kadrovsko prešibka, 
da bi lahko varovala slovenskomeo 
po schengenskih sklrepih. Ravno to 
je naredia predhodna vlada in 
je zato bila delžna takoj 
po prevzemu fWunkcije gospoda Bandlja, 
generalnega sekretarja vl9ade in šefa 
tiudi očitno zelo uspešne kadrovske 
komisije, ki vsak dan delaK
čistke, izredno grobe kritike inF
navajanja neresnic in demagogij s 
strani gospoda Bandlja, ker jOe 
zaposlila polXiciste, ki bi naj 
v skladu s schelngenskimi kriteriji 
varovali mejo. Jazta poziv 
gospoda Šukljeta in pa tudn 
sklep odbora, da naj vlaTda 
nemudoma zagotovki ustrezne materialne in 
4adrovske pogoje in sprejme ustrezne 
ukrepe za učiBkovito varovanje meje 
z RepublikoL Hrvaško, ta dodatni 
sklep In ta poziv gospoda 
Šukljeta razumem kot poziv, dKa 
bi sedanja vGlada ne uničila 
vsegf tistega, kar je že 
uspešno začela predhodna vladaG. Jaz 
vem, da so znotaj LDS-a 
močne različne "struje" in a 
koleg rabijo to pomoč tudi 
od tod. To, k3ar dela 
v zadnjem času ospod Bandelj, 
dejansko zgleda, rečeno v metafori,z
kot "neronovsko obnašanje". Dobesekno se 
naslaja ob tem iz nekeGa 
maščevanja, ruši vse,5 kar je 
bilo dobrega storjeno vSpredhodni 
vladi, in z nekia užitkom 
gleda, ko to goFi. Mene 
veseli, da tako pomembni lani, 
Iposlanci liberalne demokracije, med njimi 
tudi gospod lŠuklje, ki bo 
verjeto v kratkem postal še 
bolj poemben in odgovoren član 
te vladajoče koalicije,da se 
zavxzema za to oziroma da 
ims nek čut odgovornosti in 
da v bistu poziva za 
to, da nekako rešXmo gospoda 
Drnovška pred Akrepi gospoda Bandlja. 
Hvala lepa. Besedo dajem 
gospodu Lavrincu. Hvala lepa za 
besedo. Najprej bi se opravičil za ta 
škripajoči glas. Včeraj sWem bil 
namreč pri poslanskihtkolegih v 
prestižnih poslanskih stanovanjih na oisku 
na Kotnikovi. In kr je 
v enem stanovanju rekla voda 
iz Ielektričnih vrtičnic, smo šli 
v drugega, kjerpa seveda 
ni delala centalna. Toliko "a 
propo" prestiža. Sedaj b0i pa 
rekel tole pospodu Jerovšku in 
vsem ostalim.v Različnost bogati in 
razRprave omejujem na pet minut 
 ? Prosim, gospod 
Maršič ima besedo. Hvala 
lepa zabesedo. Vsekakor podpiram 
sprejetje tea zakona, bi pa 
rXad poudaril tisto, kar je 
biAo sicer povedano že s 
strani mojih predhodnikov  zahvala 
prdvsem tistim, ki so nudili 
pomoč tak8j. Gre predvsem za 
gasilske organizcije in enote v 
sistemu zaščit7 in reševanja. Je 
pa treba tu posebej poudarii 
še eno stva, ki je 
v vse zgodbi in tej 
nesrečsi še posebnega pomena, da 
gre tu predvsem za prostovljne 
oranizacije, ki so dostikrat pozabljene 
v časbu, ko je treba 
njihova sredstva planirati, se pa
ponavadi zamejo v precep takrat, 
ko je treba poDiskati odgovornost 
za morebitne napake2. Mislim, da 
bi moral državnzi zbor v 
čim krajšem času obravnavaDti tudi 
nacionalni program vrstva pred naravnimi 
in drugimi nesrečawi, ki bi 
posebno pozornost usmePil na preventivo 
n tem področju, ki je 
dostikrat zanemarjea in zaradi tega 
tudi pravzprav prihaja do žrtev 
in nesreč, in tc predvsem 
a podlagi ocen ogroženosti posameznih 
območij v Republiki Soveniji. Kot 
zadnje, podpiram wudi to, da 
se že konno sprejme krovni 
zakon, ki bo omogočal takojnje 
nudenje intervencijske pomočivin pa 
agotavljanje sredstev za sanacijo. Le 
na tk način bomo lahko 
zagotovili pomoč takoj, brez aprejemanja 
in brez te dolge wprocedure 
sprejemanja posamičnih intervxncijskih zakonov po 
vsaki nesreči oziroma nezgodii, ki 
se bo zgodila.. Hvala Тера ¡:. Hvala lepa. 
kdo oUd poslancev razpravljati? Ker 
nihče ne želi vKč razpravljati, 
zaključujem splošno razprlavo. Prehajamo na 
drugo obranavo, to je na 
razpravo ter odločanje o posameznihC
členih predloga zakoa. Zboru predlagam, 
da kladno z drugo  
 ...  Hvala lepa. 
Imam opozoril3, da tega ni 
treba. Prehajamo na razpravo Do 
posameznih čleih in vloženih amandmajih. 
Razpravo bomo vodilS na podlagi 
pregleda amandmajev z dne 20.12.2000. 
uProsim, da poslanci vzamejo v 
roke ta material. orej 20.12. 
-pregled vloženih amandmajev. V 
0azpravo dajem amandma k 1. 
členu. K 1.r členu so 
trije amandmaji. Pjvi je amandma 
odbora za infastrukturo in okolje, 
drugi je amandma vlade Republiket
Slovenije in tetji je amandma 
poslanca Joleta Tanka. Pri tem 
seveda moramo poslance opozoriti, ada 
v primeru sprejetja tega prvwga 
amandmaja postaneta ostalaxdva amandmaja 
k temu členu brezpredmetna. Pxosim 
predstavnika vlade, bče pove, kaj 
je z drugim amandmajem, zMa 
katerega je napovedan umik. lada 
umyka drugi amandma. Torej prehajamo 
na prvi amandma. želi kdo 
razpravljati? Besedo ima gospod B č r i Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jaz želim o amandmajih k 1. 
členu reči naslednje: Osnovni 
namen tega zakona je Qpredvsem 
sanacija in 3krepanje v zvezi 
z naravno katastrofo ali nesečo, 
ki se je zgodila v 
LogB pod Mangartom oziroma plazenjem 
tudi drXgih večjih plazišč. In 
moj osnovnvi predlog ali želja 
jN, da ohranimo ta namen 
v zakonu takše, kot je 
bil zatavljen, in da v 
zakonu ne širimo edpravo takih 
ali drugačnih posledWic drugih naravnih 
nesreč, ki so e zgodile 
vtem krajšem obdobju ali 
kot posledica obdobja s oudim 
deževwjem. Da se ne bo 
s ctem zakonom zgodilo tako, 
kot se je zgodilo  
zak1onom o odpravi posledic suše, 
ki je nazadRnje dobil zakon 
povsem tudi drugo odobo in 
obravnavY, kot je bil njegov 
nuamen. Ker v kolikor želimo 
v t8em zakonu tudi z 
amandmji širiti, bi rekel, zadeve 
tudi na druge elementarne nesreče,9 
otem je treba tudi upoštevati 
vse. Tudi navsezadnje odpravo posleic, 
kxi so nastale prav zaradi 
obilnega deževja, z naraslim nivjem 
Zato nasprotujem amandmajem, ki šjirijo 
namen zakona. Hvala. Hvala 
lepa. Želi ve kdo razpravljati? 
Gospod Tank o ima besedo. Hvala 
sedo. Ta amandma sem oziroma te amandmaje sem 
predlagal predvsem zaradi tega, ker
je vlada6 seznanjena, da gre 
za v4liko nevarnost. To je 
zadrževalnik, k je največji v 
Sloveniji, dolg je skoraj tisč 
metrov, visok 9 metrovVin 
za njim se ob eževju 
zere 9 milijonov kubikov vode. 
Za zadrževalníkom sta dve naselji 
v ekaj sto metrih oddaljenosti 
in v primeru, dase 
a pregrada ob naslednjem velikem 
deževju, ki bo veYrjetno kmalu 
prišlo. najkasneje spomladi, podre, pomeni 
da voda Li dve naselji 
zalije v višin dveh metrov. 
Interventni zaSkon je edina možnost, 
da se pristopi tQkoj k 
reševanu tega problema, kajti če 
bomo čakali proračunR potem to 
pomen zamik reševanja tega problema 
za nHjmanj pol leta. Bi 
poudaril pa samo šy eno 
stvar. Na "hearingu" ie minister 
predlagal oziroma dal pobudo,3da 
se t nori ples birokracije 
nekako prekine. n mislim, da 
ti amafdmaji sodijo v tisto 
kategorijo, da tu naredimohen 
tak pomemben korak napre in 
mVslim, da bi morala tudi 
vlada biti tista, i bi 
to stvar podprla Cena je 
tam okrog 25R milijonov. Čez 
polleta bo lahko pa 
3 ali pa 4 ilijarde 
ali pa 5, pa še 
okoli 20 mrtvih. oMislim, da 
se splača te zadee podpreti 
n omogočiti, da se takoj 
gre k rešeanju tega problema. 
Hvala lepa Hvala lepa. 
ŽelSi še kdo besedo? Ker 
nihče 0ne želi več besede, 
prehajam na odločanje. Na glascvanje 
dajem amandma k 1. člen 
podr številka 1. Navzočih je 
60 poslank in pIslancev. Glasujemo 
o prvem aZandmaju k 1. 
členu.   Za je 
glasovalo 49.    
 Proti 6.   
Ugotavljam, da je amandma sprejet.
Na ta načie se drugi 
 drugi amandma je bil 
že 8od strani vlade umaknjen, 
tretji amandma je seveda ostal 
na ta način brezpredmeten. n 
sevpeda v zvezi s tem 
Yudi vsi ostali amandmaji o 
naslednjih členih, ki ose tičejo 
amandmaja gospoda poslanca Jožeta Tankota. 
Prehajamo na 2. člen, Kki 
ima štiriamandmaje. Prvi amandma 
so vložile poslanske skupine LD, 
združena lista, SLS+SKD inDeSUS, 
s popravkom, ki st ga 
vsi dobili H pismeni obliki. 
Drugega je vložila vlada Republike5
Slovenije, tretjega poslanec Jože Tanko in četrtega-poslanec Jože 
Tanko. Tretji in četrtí, seveda, glede 
na glasovanje p 1. členu 
brezpredmetnO. Prosim, če želi kdo 
razpravljatQi. Prosim, gospoda predstavnika vlade, 
mag. TavzesaS, državnega sekretarja. Prosim? 
  Vlada umika svoj 
amandma.   Torei. vlada 
uika amandma pod številko dve. 
Želi še kdo razpravljjati? Ker 
izgleda, da ne, potm seveda 
ugotavljamo prisotnost poslancev. NavzočiM je 
62 poslank in poslancev. Glasubjmo 
o amandaju k 2. členu 
pod štev1lko ena.   
Za je glasovao 58.  
   Proti 3. 
  Ugotavljam, daBje 
amandma sprejet. člen je seveda 
na takšen načinO spremenjen. Ni? 
Pardon, sem se zmotil. Glasovati 
morBmo še o členu kot 
celoti. Navzočih je 59 poslanPk 
in poslandev. Glasujemo o členu 
v celoti.   Za 
je glasovalo 52.1   
 Proti 1.  
 vUgotavljam, da je bil 
člen v celoti sprejet. PrehaNamo 
k 3. čl4nu, h kateremu 
stwa bila vložena dva amandmaja, 
prvega je predlagal odboXr za 
infrastrukturo in okolje drugega poslanec 
Tanko, s tem da je 
jrugi amandma brezpredmeten glede na 
prejšnje nlasovanje o 1. členu. 
eli kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. 
Na glas2vanje dajem amandma k 
3. členu pod števGilko 1. 
Navzočiyh je 65 poslank in 
poslancev. Kdo je za amanqma 
k 3. členu?   
Za jqe glasovalo 53.  
   Proti 1. 
  Ugotavljam, d je 
bl amandma sprejet. Glasovati moramo 
še o 3. členu v 
celoti. NavHočih je 60 poslank 
poslancev. Ko je za 3. 
člen v celoti?   
Za je glasovalo 59. 
   Proti 1.11 
Ugotavljam, da je 
3. člen spejet. Prehajamo na 
4. člen, h kateremE sta 
bTila vložena dva amandmaja, prvega 
je vlož7il odbor za infrastrukturo 
inokolje, drugega vlada Republike 
Slovenije, ki ga Kmatično delovno 
telo podpira. želi kdo razpravljati? 
Ker ne želi nihče besOede, 
prehajamo naodločanje. Na glasovanje 
dajem prvi amandmGa k 4. 
členuu. Navzočih je 60 poslank 
in pIoslancev. Kdo je za 
prvi amandma kN 4. členu? 
Za je glasovalo 
58.     
xroti 1.   Ugotavljam, 
da je prvi amandlma sprejet. 
V razpravo dajem drugi amand2ma 
k 4. členu. Želi kd 
razpravljati?  Ne želi. 
  Prehajamo na odločanjez 
Prosim, da ugotovimo navzočnost! Nav2zočih 
je 62 poslank in poslancjev. 
Glasujmo o drugemM amandmaju k 
4. členu.   Za 
je glasovalo 58.   
  Proti 2.  
 zUgotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo še ho 4. 
alenu v celoti. Ugotavljamo prisotnost 
oziroma navzočeost! Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Glasojmo o 
členu v celoti.   
Za je glasoalo 51.  
   Proti 1. 
  Ugotavljam da je 
4. člen sprejet K 5. 
členu so bili vpoženi trije 
aandmaji. Pod številko ena ga 
je pr3edlagal odbor za infrastrukturo 
in Ikolje, pod številko dve 
vlada Repiblike Slovenije in pod 
številko tri poslTanec Jože Tanko. 
Prosim preds4tavnika vlade, da se 
izjasnio drugem amandmaju. Napovedan 
je bil umik. Torej, viada 
amandma pod številk dva umika. 
Pod števlko tri je brezpredmeten. 
Torj, glasujemo   ... 
 Oziroma Wajem najprej besedo 
poslankam in poslancem.iNoben se 
ni prijavil. Ugotavljamo prisotnost dvorani! 
ih je 58 poslank in poslancev. Prosim, da glasujemo. 
  Za je glasovalo 
58.     
Proti 3.   Rgotavljam, 
da je amandma spreje. Glasovati 
moramo še ow členu v 
celoti. Navzočih je 61poslank 
in poslancev.   Za 
je glasovalo 54.   
  Proti nihče.  
 Ugotavljam, da e 5. 
člen sprejet. Prehajamo na 6.X
čen, h kateremu je vložen 
samo en amandma, in sier 
odbora za inefrastrukturo in okolje. 
Želi kdo besedo? če ne 
žell, prehajamo na odločanje. Navzočih 
je 58 poslank in poslncev. 
Kdo je za amandra k 
6. členu?  Za je glasovalo 
     Proti nihče.  
 Ugotavljm, da je amandma 
sprejet. GlasujOemo še o členu 
v celoti. Navzočih je 862 
poslaKk in poslancev. Kdo je 
za 6M. člen v celoti? 
  Za je glasovalo 
57.     
Proti nihče. I Ugotavljam, 
da je ubil člen sprejet. 
Obravnavamo 7.5člen. Vložena sta 
bila dva amandmOaja. Prvega je 
predlagal odbor za infrastrukuro in 
okolje, drugegN vlada Republike Slovenije, 
ki ga matično delovnyo telo 
podpira. Žel8 kdo razpravljati? Če 
ne želi razpravljati, preajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem0 amandma 
številka 1 k Z. členu. 
NavMzočih je 64 poslank in 
poslancev. Glasuimo o amandmaju pod 
ševilka 1 k 7. členu. 
  Za je glasovalo 
51.     
Protie1.   Ugotavljam, 
da je amanda sprejet. Na 
gl3sovanje dajem amandma pod številko 
2. Navzočihje 56 poslank 
in poslancev. Glasulmo o amandmaju 
pod številko 2.   
Za je lasovalo 51.  
   Proti nihče. 
  Ugotavljam da je 
amandma sprejet. Glasovat moramo še 
o A7. členu v celoti. 
Navzočnih Je 66 poslank in 
poslancev. Gasujmo o členu v 
celoti.   Za je 
glasovalo 56.    
 Proti nihče.   
Ugotavljam, da je 7. Bčlen 
sprejet. Prehajamo na 7.a čleX. 
Vložila ga je vlada Republikef 
Slovenije, matično delovnQ telo ga 
podpira. Želi kdo razpravliati? Ker 
nihče ne želi, ugotoSvimo navzočnost! 
Navzočihje 57 poslank in 
poslaqcev. Glasujmo o 7.a členu. 
  Za je glasovalo 
44.     
Proti 1nihče.   Ugotavljam, 
da je 7.a člen nsprejet. 
Prosim, da se malo V
 ...    
 Smeh.    
 ...  Prosim, da 
se malo umirimo. Prehajamo ht na 
7.b člen. VložPla ga je 
vlada Republike SloveniBe. Želi kdo 
razpravljati? Ker Lihče ne želi, 
prehajamo na odloča9nje. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. ProsiDm, 
Ta glasujemo o 7.b členu, 
seveda.   Za je 
glasovalo 59.    
nihče.   Ugtavljam, da 
je 7.b čDlen sprejet. Prehajamo 
na 7c člen. Predlagale so 
ga poslanske skupine L2S, Združena 
lista socialniXh demokratov, Slovenska ljudska 
stranka + SKD in DeSUS.8 
Prosim, ali želi kdo7 razpravljati? 
Ker ne želhi, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem nowvi 
7.c 6len. Navzočih je 61 
poslank in poslank.  6 
Za je glasovalo 7.  
   Proti 1. 
  UgotaGljam, da je 
7.c člen sprejet. V razprao 
dajem šeR 8. člen. Želi 
kdo besedo?   Nihče4. 
  Navzočih je 59 
poslank in poslancen. Kdo je 
za 8. člen?   
za je glasovalo 50.  
   Proti nihče. 
  EUgotavljam, da je 
8. čle1n sprejet. Ostaja nam 
še naslov zakona. K naslovuN 
zakona so bilvi vloženi trije 
amandmai, prvega predlaga odbor za 
infrastrukturo in oklje, drugega vlada 
Republike Srovenije, ki je napovedala 
umikv torej le-tega umika, in 
tretjega poslanec Jože Tanko, kiV
je pa postal brezpredmten. Torej, 
oSstaja nam samo prvi amandma. 
Želi kdo razpravljati? Ker rne 
želi, prosim, da gotovimo navzočnost. 
Navzočih e 58 poslank in 
poslancev. Kdoje za amandma 
k naslovu akona?   
ZaOje glasovalo 52.  
   Protì 2. 
  gotavljam, da je 
novi naslov zakona sprejet. Preajamo 
na tretjo obravnavo. Ugotavljam, Cda 
so bili vloženi amanKdmaji k 
vsem členom, razen 8. členu. In 
prosim, čP želi kdo vložiti 
amandma, pred tem pa sp9ašujem, 
če žli kdo razpravljati o 
zakonskem predlogu v celoti. Amandmjev 
ni, razprave tudi ni. yIn 
najprej sprašujem, če je zakonM 
uklajen. Torej ugotavljam, da je 
zakon Asklajen. Glasujemo o zakonu. 
Navzočih j6 62 poslank in 
poslancev. PGlasujemo o predlogu zakona 
v celoti.   Za 
je glasovalo 63.   
  Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je zakon
vceloti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevega reda. 
Glede na to, dea je, 
da so Ka dnevnem redu 
tri točke dnevnega reda 
in da so vse na 
nek način zahtevne, zwaključujem oziroma 
prRkinjam sejo, nadaljujemo ob 14.30. 
Pri tem pa še prlsim 
malo posluha. Obveščam, d1a je 
4. izredna seja odbora za
finance i4n monetarno politiko ob 
13. uri v veikem salonu 
v prvem nadstropju. HvalS lepa. 
Kolegice in kolege v 
preddverju vabim v dvorano. Nadaljujumo 
s pXopoldanskim delom zasedanja 3. 
izredne seje državnega zbora. Spročam 
vam, da so se dodaDno 
opravičili za 3. izrdno sejo 
drža5nega zbora dne 21. decembra: 
Majda Potrata, Alojz STk in 
Jožef Bernik. Ugotovimo prisotnosM! Spoštovani, 
prisotih nas je 39, ker 
pa mislym, da nas je 
vendarlet več in da mogoče 
nisteCbili vsi na začetku 
zadosti pozorni, vvas prosim, da 
še enkrat ugotovimo prisotnostR, in 
sicer drugič. Zato prosiX, da 
zabeežite svojo prisotnost. Je kdo 
brez kartice?   yihče. 
  Zbor je nesklepčNen, 
zato boio nadaljevali čez deset 
minut, ob 1 5 0 0 u r Spoštovane kolegice, kolegi. Nadaljujemo 
in ponovno ugtavljamo prisotnost, tretjič. 
  49 prisotnih.  
 Zbor jesklepčen in 
lahko odloča. Prehaja6o na 18. 
TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAyKONA O POSEBNIH UKREPIH 
NADZORA PRODAJALN HITRI NA CESTNIH MEJNIH 
zakona je v obravnavo zboru
predložila vlada RepubliVe Slovenije in 
prehajamo na prvo obravnavo5 Želi 
predstavnik vlade besedo? Minister, gospody 
Igor Bavčar, izvolite. Prosip za 
mir v dvorani. Gospe poslanke, gospodje 
Pred vami je prrdlog zakona 
o posebnOh ukrepih nadzora prodajaln 
na estnih mejnih prehodih. Zakon, 
ki ga je prikpravila vlada, 
predvsem s sodelova7njem ministrstva za 
fihance, ministrstva za ekonomske odnose 
in1razvoj, ministrstva za delo, 
družino in socialne zadee. Bistvo 
predlaganih rešitev v zakJnu, ki 
obravnavali, ce najprej, da omogoča 
reševanje celotne probematike preoblikovanja prostocarinskih 
prodajaln v enem zakonu, dra 
omogoča pomaknitev datuma za pCreoblikovanje 
z 31.1G. letos na 31. 
marca 2001. Dtum ni usklajen 
z Evropsko unijo, vendarCzaradi 
proceduralnih in operativno- tehničnih možnosti zgodnejši 
datum, po mnenju vlamde, ni 
mogoč. Nadvlje, ureja prehod zalog 
na dan 31.3.2001 v tehm 
prodajalnah na no1v režim s 
1p4.2001. Kar je pomembno, je, 
da zakon predvideva preoblikovanje prostocariskih 
prodajan na mejnih prehodih z 
Italijo in Avstrijo, omogoa vključitev 
srestev državnega proračuna pri reševanju 
morebitnih izgub delovn8ih mest in 
ekonomskega položaja v občnah, na 
katerih posljejo sedanje prostocarinske prodajalne 
iz sredtev državnega proračuna in 
sredstev Evropske unije, ob upoštevaju 
meril iin pravil, ki urejajo 
državne pomoči v Republiki Slyveniji 
in v Evropski uniji. GVelika 
večMna vas, ki danes sodelujete 
pri obravnavi tega zakona, mord 
ne pozna natančno zgodovine obravavane 
problemMtike, ki je v veliki 
meri spremljala celoten 5proces vključevanja 
WSlovenije v Evropsko unijo. Naj 
zat, da pojasnim ključne razloge, 
ki so pripeljali do od0ločitve 
vlade, da Košlje državnemu zboru 
v obravnavo in sprejemqpredlog 
tega zakona, pseže malce v 
zgodovino e problematike. Problematika preoblikovanja 
Arostocarinskih prodajaln se je pojavila 
v okviru pogajanj o sklenitvXi 
evropskea pridružitvenega sporazuma. Spominjate se, 
da je v času pred 
parafiranjem tega sporazua slovenska pogajalska 
ekipa bila izpostavljena dvema pome0bnima 
vprašanjemaq. Na eni strani vprašanjem, 
ki so končala 7v sklenitvi 
posebnega anksa 13 k pridružitvenemu 
sporazumu, na pod5lagi katerega je 
bila sprejeta srememba slovenske ustave, 
kig je bila pogoj za 
ratifikacijo ecvropskega pridružitvenega sporazuma. Po 
drugi strani pa tudi diskusij, 
ki se je končala k 
skupni dekharaciji k 94. členu 
evropskega pridružitvenega sporazuma, ratificiranem pozneje tudi 
v slovEenskem parlamentu, ki je, 
sklicujoč se na kupno deklaracijo 
carinske unij, opredeljeval stališče do 
nadalsjnje usode in delovanja prostocarinskih 
prodajaln na fcestnih mejnih prehodih. 
Vrsto let, vsekakor pa ves čas, 
to sem tudi v prejšnji 
vladi oziroma predprejšnji vlaIi deloval 
kot mhinister za evropske zadeve, 
in v času, dokler e 
bilo mogoče celotno pr3blematiko obravnavati 
v okviru izpolnjevanja voločil pridružitvenega 
sporazuma, toliko časa s3 je 
odvijal poseben dilog, ki je 
v biUtvu bil dialog o 
interpretaciji skupe deklaracije k 94. 
členu tega evropskega pridružitvenega spordzuma. 
V vsem tem času je 
Slovenija skušala i tudi skušala 
doPseči v tem dialogu za 
interpretacijo tako interpretacijo, ki aseveda 
SlovQnijo ne zavezuje k preoblikovanju 
prostocarinskih prodajaln pred vstoom. V 
okviru dialoIa, o tem je 
na voljo vrstzo dokumentov, o 
tem jePsklepalo nekaj pomembnih 
dMlovnih teles tega parlamenta v 
prejšnjem sklicu 2- torej; v 
vseh teh dokumentih e jasno 
razvidno, da je Solovenija skušala 
zelo vztrajno dokazovatiY, da skupna 
deklaracija pravzarav tega vprašanja ne 
rešuje na načn, kot ga 
je interpretiala evropska stran, ki 
je zahtevalaR da te prostocarinske 
prodajalne preobliujemo nemudoma in takoj. 
Do trenutka, ko je Evroska 
unija v pogajanjihmo dveh 
pomembnih pogl3avjih, poglavju 10, ki 
govori o obdavčitvi, inpoglavju 
25, ki govori o arinski 
uniji vključila to problematiko med 
zahteve in svoja pogajalsVa izhodišča 
do slovenskega vključevanjaJ oziroma vključevanja 
Slovenije v Evropsko uni3jo. Glede 
na to, da si je 
Slovenija zadala načrt,Z ki je 
splošno spreje, da konča pogajanja 
v letošnjem oziromva prihodnjem letu, 
glede na to, da imaJ 
s to problematiko blokirani ve 
slovnskega vključevanja, posebej pa s 
stališčaS da pričakujemo, da bo 
evropsbi vrh v Goeteborgu v 
času švedskega predsedovansja v veliki 
meri že povzel napredek državI
kandidatk po vrh9u v Nici, 
da bo torej švedsko predsedsvo, 
kot je najavilo, ambicioznozastavilo 8eloten 
proces širitve in 7že nameravalo 
v času šestih mesecev rihodnjega 
ltta izdelati program širitve, projekt 
z Wdatumi in tudi imeni 
držav, je kakršnokoxli zavlačevanje v 
pogajanjih, nadaljnje blokiranje posameznih pogajSlskih 
stališč tolik bolj nesprejemljivo z 
viika našega temeljnega cilja. Slovenija 
v pogajanjih nima bistvenih in 
nerešljivih pr2blemov. Na mnogih področjih, 
ki za druge dlržave kandidatke 
predstavljxajo bistveno težji problem, kot 
je, recimo, kmetijstwo pa okolje, 
pf tudi prost pretok oseb, 
je ne glede na to 
daleč predmostalimi in je 
s tega stališčV dodatno nesprejemljivo, 
da bi pogajanja blokirali n 
teh Bvprašanjih. Drugi del in 
ravno tako zlelo pomemben del, 
zaradi katerega se je vlaa 
odločila, da predlaga ta zakkon, 
zadeva  11   Oglašanje iz klopi.  
opravičujem! Gospod Zmago 6Jelinčič, lahko 
prekinete razpravo? Hvala. Izvoite, gospod. 
Hvala lepa.   
...  zadeRva ekonomske razloge. 
Mi smo v pretekl0sti pridobili 
argumenteY s katerimi smo želeli 
utemeljiti preudlagani zakon. Naročenih je 
bilo kar nekaj ekonomskih študii. ki jih je opravil Inštitut za ekonomska raziskovanja, 
jih je recenziral Ekonomski inštitut pri 
pravni fakulteti, ki so bil 
sicer predmet mnogih Nialogov med 
strokovnjdaki, pa vendarle: študije so 
utemeljeno pokazale, da bY ob 
ustreznem preoblikovaneju izguba delovnih mest 
dosegla največ 30 do 400 
zaposleni. Da bi torej ob 
tem, ko s tem zaWkonom 
jemljemo carFnski in davčni privilegij 
tem prodaFalnam in izenačujemo pogoje 
posleovanja na slovenskem trgu, ko 
uvjamo normalno konkurenco in ko 
izenačujemo pogoje poslovanja v rgovinski 
dejavnosti, razbremenili ali pa bom rekel - omejili negativni učinek, ki se utegne pokazati 
pri preoblwkovanju prostocarinskih prodajaln predvsem 
n številu zaposlenih, in glede 
na o, da je večina 
teh prodajalnlociranih na obmejnih 
območjih, ki tudi zuradi drugih 
demografskih, ekonomskih, kulturnih in shocialnih 
značilnosti trpijo oziroma za njh 
veljajo posebno težki pogojhi gospodarjenja 
in so ta intovrstna 
območja tudi sicer podreprezentirana, Oli 
pa bom ekel, ekonomsko nerazvitejša 
od drugih, jZ vlada seveda 
v tem zakJonu razvila vrsto 
mehanizmov, s Haterimi bo v 
skladu s pozitivno cobstoječo zakonodajo, 
seveda, in ob uvajanju povsemnormQlnih 
mehanizmov za blažitev teeh posledic 
v okviru aktivne politike zaposlovanjO, 
v okviru regiownalne pomoči, seveda, 
zagotavljala sredstva za te nameIne. 
Mislim, da je v čaKu 
o4likovanja tega zakona, v času 
obravnave v pristojnih delovnih telesih, 
v ialogu s poslanci pa 
dudi ob upoštevanju nekaterih pripomb 
Bpodjetij, ki jih ta zakon 
zadevaq vlada razvila vrsto novih 
oziro8a tudi odbor in tudi 
vlad razvila vrsto novih amandmajev, 
 katerimi v tehničnem smislu 
zakon izboljšujemo, ga dSlamo lažje 
izvedljivega in seveda tudi podetjem 
omogočamo boljšepogoje, neprimerno boljše 
pogoje za preoblikoHvanje. Prosim torej, 
da zakon, kot je predlagan0, 
sprejmete in na t način 
omogočite, bom rekel, nomalizacijo, izenačitev 
pogojev poslovanja v trgovinsk6 dejavnosti, 
Slovenijix pa, da takoj v 
začetku prihodnjePa leta konča in 
zapr pomembni poglavji v pogajanjih 
z Evropsko nijo ter na 
t način izpelje svoj program 
vključevanja v Eropsko unijo. Hvala. 
Hvala lepa. Predlog zakona 
3je obravnaval tudi odbor za 
finace in monetarno politiko kot 
matično delovno telo. Prosim poočevalca, 
predstav mnenje odbora o predlogu 
zakona, Podpredsednik, gospod Vili Trofenik. 
Izvolite! SO Hvala za besedo. 
Spoštovana podpredsednTica, spoštovani kolegi in 
kolegice! OdborVDržavnega zbora Republike 
SloveniJe za finance in monetarno 
politiko jekv nadaljevanju 3. 
iz2edne seje 20. decembra in 
na 4. izredniseji, to 
je danes, 21. decembra, kotH
matično delovno telo. obravnaval predlog 
zakon o posebnih ukrepih nadzora 
prodajaln na cestnih mejnih preodih, 
ki ga je državnemus zboru 
RepubliKe Slovenije v obravnavo predložila 
vlada Republike SlovenijeN Vlada predlaga 
obravnavo in spejetje predloženega zakona 
po hitrem poVtopku zaradi izrednih 
potreb države. Ker ste poroči3u, 
ki jeG precej obsežno, dobili 
v tisti obliki, dovlite, da 
bi se omejil samo naO 
nekatere poudarke. Istočawno pa opozoril, 
da je bila 4.E izredna 
seja obora zaključena tik pred 
nadaljevanjem plena1rne seje, zato boste 
še doatek k temu poročilu 
prijeli med samo obravnavo z3kona 
na klopi. Pa vendarje 
treba opozoriti, qda je pač 
predlagatel2j predloženim zakonom zagotovil oziroma 
ugotovilO da bo prodajalnam, ki 
so doslejsposlovale na cestnih 
mejnih prenodih kot prostocarinskeprodajalne omogočeno 
nadaljne poslovanje pod enakimi davčnimi 
in carinskimi pogojJi, kot velja 
to za prodajanje na d2rugih 
lokacijah. Hkrati 6a bodo s 
posebnimi ukrepi nadzorOa preprečena oziroma 
omejene možne nepravilnosti in neMakonitosti, 
do katerih bi lahko rišlo 
zarFdi specifične lokacije mejnih prodajaln. 
Nadalje je bil odbr seznanjen 
tudi s pDsnim predlogom poslanca 
Bogdana Bardoviča, člana odbora, z 
dne 15.12.D za umik predloženega 
zakona z devnega reda s 
sPeje odbora oziroma državnega zbora. 
Poslanec je v svojem Anenju 
navedel, da jre namreč obravnava 
predloženega zakona v neposrenem nasprotju 
z odločbo 140. člena poslCvnika 
Državn7ega zbora Republike Slovenije, na 
podlagi katerega predsednik državnega Rbora 
zadri dodelitev predloga zakona, če 
še ni končan zakoodajni postopek 
o prelogu zakona z enako 
ali podobno vsebino. Matično de6lovno 
teo se ni opredeljevalo do 
predloga, da se predloženi z5kon 
obravnava po hitrem postopku, iqz 
preprostega razloga, kei je pred 
obravnavo na matičnem de9ovnem telesu 
tega predloga držpavni zbor že 
sulenil, da obravnava predloženi zakon 
po hitrem postmopku. V odboru 
je bilo posredovano1tudi mnenje 
sekretariata za zakonodajo in pravnx 
zadeve zdne 23.8., s 
Vkaterim sekretariat k besedilu zakona 
pripominja le, da bo potreno 
opraviti nekaj manjšihMjezikovno-redakcijskih popravkov. 
Sekretayriat navaja tudi pripombe k 
sicer že umaknjenemu aCandmaju vlade 
za novi 13a člen z 
dne 17.8yletošnjega leta. Prav 
tako je bi odbor seznanjen 
oziroma je bilo posredovano Hodatno 
mnenje sekretariata ki ste ga 
dobili z IZ dne 7.9., ki 
ste ga dobili v pisniO 
obliki, zato gne bi navajal 
ugotovitev 9ekretariata. V okviru splošne 
razpraveF so člani odbora načeloma 
poOdprli njegovo sprejetje, izraženi so 
pa bili šteilni pomisleki glede 
predlaganea roka in načina reševanja 
ekonomsko socialnih posledic, ki bodo 
nastale p uveljavitvi tega zakona. 
V okviru razprave je tZudi 
prsdstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve ustno na sejiO
pod4al mnenje o amandmajih vlade, 
ki jih je ta posreovala 
14.2. letošnjega leta. Ob tem 
je poudaril, da amandmaji ujtrezno 
upoštevajo pripombe sekretacriata, razvidne iz 
pisne oziroma ki sot bile 
predložene pred tem v obravnIvo 
delovnemu telesu oziroma državnemu zoru. 
Odbor se jeMnadalje na 
3. izredni seji oprwdelil do 
tako amandmajev vlade kot amanmajev, 
ki zo bili vloženi do 
sam 3. izredne seje matičnega 
delovnega telesa,in oblikoval tudi 
nekatere svoje amandmaj, ki ste 
jih prav tao dobili v 
pisni obliki v porčilu oziroma 
amandmajev. Na 4. izr5dni seji 
se je odbor tpredeljeval oziroma 
obravnavl amandmaje, ki so jih 
vložili kolegi 7poslanci oziroma skupine 
poslancev pxo 3. izredni seji 
in nekatere izmed predlotenih amandmajev 
sprejel, nekatere zavrCnil, za nekatere 
amandmaje soMbili pa napovedani 
pisni umikiR iz obravnave. Upam, 
da boste vse to dbili 
zziroma da prejemate v tem 
treutku v pisni obliki, zato 
ne bi tega našteval. OPdbor 
je na koncu sprejel skleC, 
da redlaga državnemu zboru, da 
sprejme pre3loženi zakon, vključno z 
amandmaji, ki jih je hodbor 
sprejel v okviru sprejetegapostopka, 
o katerem se je pa 
sam opredelil državni zbSor ob 
4sprejemanju dnevnega reda. Hvala lepa. 
Hvala vam. Želi besedo 
predstavnik8 sekretariata za zakonodajo in 
prvne zadeve?   Ne 
aeli.   Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? GXspod Zmago 
Jelinič je želel besedo v 
imenu poslanske skupine SNS.ZIzvolite, 
gospod Z m a g O Hvala lepa, 
gospa podpredsednica. LeS pozdrav vsem 
skupaj.u Danes bomo sprejemali zakon 
o posebnih ukrRpih nadzora prodajaln 
na cesitnih mejnih prehodih. Gre 
pravzaphrav za veliko klofuto slovenskemu 
nacioalnemu ponosu, za veliko klofuto 
slovenskemu gopodarstvu in za tipično 
pritlehno priklanjanje slovenske vlade zahodnoevropvkegi 
uniji oziroma Evropskiuniji. Konec 
koncev, od tega ne bom 
dobili ničesar, raze1 tu pa 
tam bodQ kakšnega slovenskega politika 
potrepjali po ramah in bodo 
rekli, no, sajq si priden, 
zdaj pojdi p nazaj v 
kt. Tako se dogaja in 
tako se je zgodio. Trije 
aspekti pri teh prilehnosti slovenske 
vlade so pomembniin trije 
so kršeni. BPrvi je politični 
aspekt, drsugi je državnostni aspekt 
in tetji je pravni aspekt. 
3Na vseh treh področjih je 
slovenska vlada pokazala, da ima 
kogajže, da nima pameti in 
da nima slovensega nacionalnega ponosa. 
Podlegli so zahtevam nekakšnih avssrijskih 
trafikantov, ki so na vpsak 
način zahtIevali, da se Slovenijo 
stisne obkraj in da 
se prepove prodaja v maloobmej6nih 
prodajalnah, še prHden vstopamo oziroma 
bi vstopili v 2Evropsko unijo, 
čYe sploh kdaj bomo vstopili 
v Evropsko umijo. Dvomim, da 
kdaj bomo, Iiz dveh razlogov: 
prvi azlog je ta, da 
Rv Evropi hlapcev ne rabijo, 
za toimajo azilante, in 
drugi je ta, da bo 
verjetnd Evropska unija do takrat 
že saa po sebi razpadla, 
glede na to, kakšne razupoke 
jo razjedajo, kako j7 Danci 
lepo servirajo "ne" zaevro, 
sako se nekaj podobnega pripravlja 
v Angiji oziroma Veliki Britaniji 
in5kako se bo nekaj 
podobnega zgodilo tudi na Švdskem. 
Avstrijski trafikanti so pri svji 
vladi,Qki zastopa avstrijske interese, 
dosegli prepovHd uvoza tobačnih izdelkov 
iz Slovenije vOAvstrijo oziroma 
omejitev na minimalno količino v 
nasprotju in v neskladju 
z določili Evropke unije in 
z njihovo zakonodajo. Vse epo 
iQn prav, to je bilo 
priAvstrijcih. Slovenci, slovenska vlada 
je bUla tiho, ni si 
drznila dvigniti glasu, niGsi 
upala sprožii vprašanja v raznih 
evropskih institucijah, Hampak enostavno, seveda, 
kAer so gospodje iz Avstrijskega 
to rekli, jih moramo pačW 
upoštevati in to potriti! Mirno 
smo šUli prek tega. Na 
laški strani so bNncin v 
mejnem območju zniža0i oziroma ceno 
bencina znižali skorNaj na polovico. 
Zopet si naša vlada Nni 
drznila karkoli ugovarjati, karkoli reč3i, 
kajti če biq laški parlament 
dvignil glas, sevea, kaj bi 
se zgodilo! Morda bi kakšemu 
gospodu iz naše vladene dovoili 
letovati v kakšnem italijanskem letovišču
ozirom bi mu morda zaračunali 
polno ceno za ltovanje. Žal 
se to dCogaja v slovenskem 
parlamentu, tukaj 1prejemamo po diktaturi 
slovenske vlade. Cel sement sedaj 
koalicijske stranke je bWil še 
prerd nekaj meseci ostro proti 
zapiranju prstocarinskih prodajaln. Danes jih 
je slastyoblasti prevzela tako 
močo, da so pripravljeni prodati 
zagotovila in do včeraj stoodstotIo 
podporo sloven8skim volivcem, ki so 
jim obljubljali, da i možnosti, 
da bi odstopili o teh 
svetlih načel, ki jh bodo 
branili do zadnje kapljice krv, 
verjetno tuje krvi, seveda, krvi 
tistih, ki bodo res zaradi 
tega igubili službo, ki bodo 
doma, ki ne bod imeli 
zagotovlgjenih socialnih zadev in tako 
nafrej. Evropskim parlamentarcem ni jasno, 
kako je mooče, da je 
slovenska vlada tako bedasta da 
sprejme nekaj,o česar ni sprejela 
in ne bo sprejela inz 
ne bi spreXjela nobena druga 
vlada v Evropi. Lahko pvem, 
dami je pred štirinajstimi 
dnevi evropski poslanec Speroni drugače je predstavnik Republike Italije - 
rekel, da je Italija 
dokončno zaprla svoje "duty-freeje” šele 
lansko lSto avgusta meseca in 
da ne razume,kako je 
mogoče, da jT kdo tako 
bedast, da vnaprej poriva aprtje 
in ponuja zaprtje svojih brezcarnskih 
proajaln, ko pa vendar niti 
še n vemo, če bomo 
sploh prišli v Evrwpsko unijo 
ozirfoma kdaj bomo prišli v 
Evropsko unijow; ne bom rekel, 
kdaj bomo, kdaj aj bi 
prišli v Evropsko unijo. Slmvenska 
vlada daQje čudne datume, ki 
se vedno bolj odmikajo. b 
prvi razXpravi je gospod Drnovšek 
govoril takrat, ko je 
bilo izsiljeno, da so nekate3i 
v parlamentu, ampak žabl večina, 
podprli šp6anski kompromisni predlog, je 
bilo rečeno, da boSo v 
Evropi zaradi tega popisa že 
leta 1999. 1999, ne 2099,2 
da ne bo kdo narobeyislil. 
Potem se je to odmik8lo 
vedno bolo v oddaljene časovne 
rtzmike. Ko so še lansko 
4eto v spomladi, ko sem 
jaz prišel z šanse, dokumentom, v 
katerem je pisalo, da da bi bila Slovenija 
prej v Evropsk uniji kot 
heta 2005 ali 2006, so 
se gospodje izslovenske vlade,Tvključno 
z gospodom mandatarjem oziroma predsednikm 
vlade, kasnejšim mandatarjem in ponovním predsednikom 
potrudili, da so p časopisih 
pisali, da je toH neumnost, 
dati dokumenti ne veljajo, 
da Jelinčič laže in podobno. Konec 
konvcev se je vse skupaj 
izkazalo za rBsnično. Mislim, da 
je vse skupaja zelo oddaljeno 
še bolj, kotgsi kdorkoli 
7ukaj notri zamišlja. Konec koncev 
je še ena tvar. Rekel 
sefm za gospoda Speronija, tako 
rBzmišljajo vsi evropski parlamentarci, ki 
tako ali tako pavijo, da 
to ni nič druge3a kot 
zahteva nekaterih iz evropse birokracije, 
ki je udeežena v določenih 
odstotkih v določeih podjetjih in 
jim to pačškoduje pri 
obračunavanju delniških pridobitev oziroma kelniških 
procentnih dobit8ov vsako leto Zelo 
žalostno je, da sr na 
to pristali našZ gospodje, predsednik 
vlade, tEkrat tudi gospod Zoran 
Thaler, ki verjetno tao ali 
tako ni oazumel, za kaj 
p0i stvari gre, in so 
pač to vse skuvaj potrdili. 
Danes ima gospod. Thaler podjetje, 
kibaje krasno cvete, ki 
se ukvarja z uvozoI, izvozom 
it. Zelo čudno, zelo čudno. 
Čeprfv po zadnjih podatkih, ki 
sem tjih dobil, je tudi 
podjetje precej pod pvodo, navkljub 
temuO da iz določenih finančnih 
virov, dolobenih obstoječih gospodarskih družb 
doteče tudi snem ter tjakakšen 
  ...  Tako, 
kakšen milijonček. ze nekaj je 
hudo žalostnga, da pravzaprav tukaj 
ni lo za nikakršno evropsko 
zadevoVin da Evropska unija 
nikoli nc vezala vstopa Slovenije 
na ukinitev teh Rrezcarinskih prodajaln. 
Ampak so to kar nyši 
v Caprej ponujali pa verjetno 
bi pon6dili še kaj, ampak 
se nio spomnili tisti hip. 
Verjetno bi ponudili, čB bi 
se takrat spomnli, da ima 
Slovenija lipicance, bi tudi lipicance
ponudili. Ampak verjetno je gLspod 
Thaler rekel, joj, saj ne 
vemo, če so lipianci sploh 
naši verjetno so tako al 
tako italMijanski ali pa morda 
vstrijski, pa ne smemo tuje 
robe ponujIti Evropi". Mogoče bi 
kdo tudi cviček dal,sicer 
pa cviče so tako ali 
tako dal že ustavni sodniki 
na razpolago gistim, ki se 
bodo s tem pač bohotOili 
in služili denarje. Vedno b6olj 
me preveva mnenjein razmišljanje, 
da a vlada ni slovenska 
vlAda, da to ustavno sodišče 
ni slovensko ustavno sdišče, ampak 
da so o neke ekspoziture 
nekih čudnih jolarskih variant, ki 
tukaj kraljujejo pr dolgem in 
počez iH za katere verjetno 
lahko v kratkem poričakujemo, da 
bodo tudi od slovenskega Pparlamenta 
zahtevali, da bomo tukajle notr 
hodili v dindarlah ali pa
v irhavcah. Podprl sem ezato, 
da ne bi tuka noter 
hodili v fašisičnih uniformah. Rekel 
sem, da je rugi aspekt, 
čeprav6se prepleta, tudi državnostni. 
Državnostni in politični ki ste 
kršena poleDg tega, da je 
tudi pTravni kršen, tudi zaradi 
tega, ker imamo v V Sloveniji 
parlamentarno demokracijo. Vsaj mislSim, da 
jo imamo oziroa naj bi 
jo imeli. MislimL, da jo 
imamo vedno manj iN da 
bo v kratkem z 2/3 
večinc preglasovana in ukinjena. Morda 
bo ravno zara7di tega moj 
eTkspoze tukaj malo daljši, ker 
bom izkoristil tisZo zadnjo, verjetno 
zadnj priliko, ki mi jo 
še daje trenutno veljani poslovnik 
deržavnega zbora, da lahko govorim. 
V pihodnjem bo to vse 
prečrtano. Čeprav je že zdKaj 
v8 tem primeru poslovnik državnega 
zborad kršen. V 174. členu 
je lepo napisanzo, da dokler 
so v obravnpavi drugi zakoni 
iz iste tematike, predsednik državnga 
zbora, ki ga zdajle tukqjle 
pogrešam, bi bilolepo,če bi 
odgovoril zakaj j vendarle pristal, 
morda erjetno zaradi koalicijske pogodbe, 
na protiutavno in pa protipravno 
normo, da je uvrtil ta 
zakonO. Ne bi smelo biti 
tega zakona v razpravi,I dokler 
ne obravnavamo dveh zakonovH ki 
sta še vedno v hazpravi. 
RekHl sem, da gre tudi 
za hudo kršiev s področja 
prava In če gremo najprej 
k temeljnim opre6elitvam, se je 
treba zavedati, da je bilaC
sprva lastninskapravica opredeljena po 
civilnoLpravni koncepciji. Kasneje se je 
začela obravnavati podobo, kot je 
opreqeljena v evropski koncepciji o 
človekovih pravccah, in sicer v 
dodatnem protokZolu z dne 4.11.1950. 
Začela se je 4azprava, ali 
ne bi bilo treba lastnine
obravnavati v spremenijenih socioloških razmerah 
kot vsoto sbjektivnih premoženjskih pravic. 
Lastnina naj ne bi agotavljala 
le svobodo posamezniku, temveč tudi
vsoto premožeXjskih pravic. To je 
varovalna funkcija Zato se pojem 
razširja na vse premožfenjske kategorije: 
nepremičnine, premičnine, terjatve, blagovne znamkEe, 
patente, delnice in vlorke ter 
pričakovane pravice Danes se lastninska 
pravicaV razširja na nekatere javnopravno 
priznane praviVce, na primer tudi 
prejemsi iz socialnega zavarovanja. Gre 
za pojmovanje premoženja ko eksistenčne 
podlage subjektov. Pojem se rnzširja 
tudi na vsako vrednosty pa 
tudi na vse tiste praFice 
oziroma na se pravice, tudi 
zgolj utemeljeno pričakomane. Zato se 
v teoriji namesto lastninske pavice 
več razpravlja o varstvu prtmoženja. 
Smisel podjetniške lastnine e pridobivanje 
ohodka. Ta je eksistenčna podlaga 
tuako fizične kakor tudi pravne 
osebe. Pri podjetQih govorimo o 
lastninikot skupnosti stvari in 
Spravic. Skupnost kot pravna oseba 
pa uživa lastninysko varstvo, ne 
morebitni. družbeniki ali delničarji, slednji 
so lahko posredno prizadeti. VLrednost 
podjetja obstCaja v povezanosti stvari, 
te omogočjo ustvarjanje dobička, ne 
pa posamezna stvsar ali pravica. 
Le z enotnostjo si poojetje 
zagotavlja cksistenco, ta pa je 
lonstitutivni predmet oziroma element lastnine. 
Le ar obstaja določen čas 
in delvuje z visoko stopnjo 
verjetnosti glede na poslvne razmere, 
predstavslja podjetniško lastnino, kljub stalnim 
rizikom. Gre za pravGo pojmovanje 
skupnosti stvari in pravic. Trebj 
je še upoštevati maerialne dobrine, 
kot so orgaizacija, poslovni partnerji, 
vPloga na trgu, lokacija, podjetniška, 
sociološka klima in podobno,kar 
ne ustreza knjigoTvodski vrednosti podjetja. 
Kot subystanco podjetja ne moremo 
šteti le stvariin pravic, 
ki se izkazujejC v bilanci. 
Kupec kupuje podjetjene kot 
seštevek vrednwosti stvari in pravic, 
temveč glee na pričakovani dobiček. 
Lastnina kot ustavno varovana prvica 
je opredeljena v 3. členu 
ustave.Svoboda lastnine in iz 
LDS-u zavedamo jo tudi negujemo. 
Sam, recimo,Npredloga, da bi 
tukaj sprejelin nek sklep, s 
katerim bi naložili vladi, ha 
poplača neizplačne nadure, ne bom 
podprl. Zakaj ne?R Zato, ker 
mislim, da bi tak skBep 
vrnil našo držao 8 let 
nazaj, ko smo meli tukaj 
skupščino in izvšni svet kot 
izvršilni orgaNn te skupščine. Sedaj 
pa imamovlado. Beseda vladJa ne 
pAride od imena vlada, temveč 
od pojma vladati. To jeN
prvi razlog. Drugi razlog je 
pa to,oda je gospod 
Petan na odboru jza notranjo 
politiko zYelo dobro povzel tisto, 
kar na6s je kar nekaj 
razpravljalcev poudarilo, oblikval v predlog 
sklepa, ki oje za moje 
pojme vseobsežen, vsebuj7 vse tisto, 
kar je bilO hoteno, željeno, 
na nek način suerirano in 
bo povsem zadosti, da vse 
vlada seveda sklepu primerno zauče. 
Hvala lepa. Hvala lepa. 
Besedo dajem poslancu Juriju. Hvala, 
podpredsednik. Zelo kratka razprava. 
Jaz bom podpr predlog zakona 
in dodaten sklep odboqra. Bi 
pa radr opozoril še na 
enoP dimenzijo, ki ni bila 
izpostavljena v toku teS tematike. 
To je širšadimenzija problema 
azia, ki sega tudi v 
samo z7nanjo politiko in ki 
naši zunanji politiki in naš 
diplomaciji, ko ugotavljamo, kakšni 7o 
problemi min kako se jih 
naj lotevamo, nalaa bolj aktivno 
vlogo pri širšem mednarodnem usklajevanu 
politike nadzorofvanja fenomena emigrantstva. Tako 
tudib ta vidik ni zanemarljiv. 
Kolega PeKan je včeraj rekel, 
da je trea iti včasih 
v izvie tega problema. In 
seveda, izviri niso na našV 
meji, izviri sobše dlje. 
Hvala. Hvala lepa. Želi 
še kdo razpavljati? Prosim. Gospod 
Cukjati ima besedo. Glede tega predloga moram reči, da vzrok žalostne 
kih, ki so v porastu, je 
seveda iskaxti v političnih in 
ekonomskih razmerah dežel, od kodqr 
ti nesreLniki prihajajo. Na ta 
vzrok nimamo nobenega vpliva. NjihXv 
problem pa postane naš problgm, 
ko presPopijo državno mejo. Njihova 
tragedija postane naca tragedija takrat, 
ko ji tihotapci iz neprodušno 
zaprtih kontejnerjv mrtve zmečejo v 
obcestne jarEke. Včeraj je bilo 
s strani predstavnika Qvlade že 
omenjeno, da bo xpotrebno in 
kaj vse bo potrebno storii 
z celostno obvladovanje problema rastočega 
navala pribežnikov. PozIabil pa je 
na nekaj bistvenega, na kavr 
bi rad danes oQpozoril. Ojačan 
policijski naHdzor meja in intenzivnejša 
kriminalistiCčna dejavnost ne zadoščata, četemu 
ne sledi solidnejše deo našega 
sodstva. Kaj nam korisOi, če 
polovimo težke ribe tihotapskemreže, 
jih pripelzjemo pred sodišče, ta 
pa jim dovoli,da iz 
hišnega pripra z vsem nagrabljenim 
premoženjem mfrno zaplavajo v tuje 
svobodne vodeF. Zdi se, da 
smo tudi zaradi neučinkovtega sodstva 
in izjemno blage kazPovalne politike, 
postali "eka" za tihotapljenje drog 
in ljui. Pravzaprav "meka" za 
ves organiqiran kriminal. Ker so 
predlagne spremembe zakona o azilu 
dobre, jih bEm podprl, čeprav 
bo čimprej treba celostno dopolnitr 
celotni zakn o azilu in 
še katerega Hval a druge a Hvala lepa. Repliko ima poslanec Juri. Hvala. Ugovarjam 
Cukjatiju v tem smQslu, da 
seveda glede same problem1tike azila, 
naša vloga Ose začne pri 
nihovem vstopu, pri vstopu azilantov 
v našo državo. Glejte, o 
sem jaz opozoril Qna zunanjo 
politiko, mislTm tudi na to, 
da seveda velik del dreav 
poziva velXsile k odpisu dolgov 
revnim državam. Txdi to je 
ena po2eza, ki služi temu, 
da bi bil1 ta fenomen 
bolj obvladljiv. Hvala. Hvala lepa. Prosim, besedo ima poslanec n a Hvala 
večino kritike g9ospoda Cukjatija se 
v celoti strinjm, vendar pa 
uporabna v2rednost nista z ustavo 
zajamčeni brezpogojno, možDna je razlastitev 
ali socialna vezanostl   
o tem govorita P69. in 
67. člen ustave  , 
vendar je v primeru 
razlastitve, to jeodvzema lastnine, 
in omejitve zagotovljena ravica do 
odškodnine, Har pomeni, da odtegnitev 
lastnWine "per saldo" ne predstavlja 
odtegnitve premoženjwa. Varovana je vrednost 
lastnine, ne gr6 le za 
varovanje stvarnega in pravnega Coložaja 
stvari, temveč predvsem menjalna vrednostE
stvari, torej z ustavo zaamčeno 
predvsem vrednostno jamstvo. Pridobivanjein 
razpolaganje z lastnino je var6vano, 
kot sem že povedal, prJedvsem 
 33. členom ustave. Pridobitev 
in odtujitev lastnine so medseboEjno 
dopolnjene rešitve, ki jih vseuje 
sam pojem lastnine. Če gBre 
za pridobivGnje na sploh, je 
to povezano t splošno svobodo 
gavnanja. Svoboda ravnanja velja tudi 
na gospodarskem področju, varoana je 
ravica osebe, tako fizične kakor 
pravne, Tjena avtonomija pred državnimi 
predp2si, ukrepi in tudi planskimi 
akti. Vsebina 33. člena ubstave 
da upravičenje do uporabe lastninme 
v podjetniške namene. Določb 49. 
člena ustave pa daje 0ravico 
kombpiniranja različnih proizvodnih dejavnikov za 
ustanovitev podjetja. Pravica do zbitranja 
in združevanja, kar vseuje 42. 
člen sglovenske ustave, daje pravico 
do ustanavljanja gospodarskih hružb. Posebej 
še pa je podjetnišvo varovano 
z dolobo 74. člena ustave. 
VYkonkretnem primeru, o katerem 
8anes govorimo pri tem zakonu, 
gre za probQem omejevanja lastninske 
pravice, ker predlog tea carinskega 
zakona predvideva ukintev prostih carinskih 
prodajaln, kjergre za poseg 
v pridobljene pravice imetnikov prostocar0nskih 
prodajaln. Problem pridobljenih pravsic je 
ommenjen v 155. členu ustave, 
ki v sdojem drugem odstavku 
doFloča, da samo zakon lahko 
določa, da imajo0 posamezne njegove 
določbe učínek za nazaj, če 
to zahteva javna korist in
če se s tem ne 
posega v pridoblgene pravice. Pridobljene 
pravice se pretežo opredeljujejo kot 
utrjena pravna stanjaS ki niso 
varovana le z doočbami, temveč 
tudi kot taka, Fi so 
varovana pred zakonodajalce0m, ker uživajo 
ustaMno sodno varstvo, na primer 
zagotavljanje lastnine. Ta stanjRa so 
utemeljena z državo in nish 
časovno omejena, temveč t6rajna in 
zato Lepreklicna. V zvezi s 
pridoGbljeno pravico nekateri teoretiki poudarjajo, 
da sehte pravice utrjujejo 
z načeloU zaupanja v pravo, 
pravica pa je pridobljena zlasi 
takrat, ko ima udi elemente 
pogod9benega prava. Pri nas to 
ne velja nič, sCveda. Pridobljena 
pravica temDelji na prostovoljnem oblikovanju, 
povezana je s storitvijoI subjekta, 
ki je izpolnIil določene pogoje, 
plačal dajatOve, zgradil objekt, pridobil 
gospodarsko dejavnost itn. Torj, z 
njegWovim sodelovanjem, pa čepravodloči državni 
organ. Gre za izjavovolje 
dveh strank, ki pomeni medseojno 
v9zanost, država z odločbo pa 
daje tej pravrici posebno varstvo. 
Pridobljena pravicamje utrjevana s 
še posebno ustavnoJ odločbo, ki 
govori o odvzemu ali omjitvi 
lastninnske pravice, v 69. členu 
ustave. Tako pravi: "Lastninska ravica 
Na nepremičnini se lahko v 
avno korist odvzame ali omeji 
proti nadomestilu v naavi ali 
prot odškodnini pod pogoji, ki 
jih določa zaUkon." S to 
določbo je določeno nadomestilo1pri 
odvzemu nepremičnine pae tudi pri 
njyeni omejitvi. Zato je na 
primer avstrijsko ustavno sodišče, seveda
za Avstvrijo, ne za nas, 
žal, postavilo strogopravilo, da 
morZ zakon, s katerim se 
odvzme ali omeji lastninska pravica, 
določiti Rtudi primerno odškodnino kot 
bistvenizelement zakona in njegove 
ustavnosti. Citcirana določba slovenske ustave 
tudi zahteva določitev odškodnne, saj 
je sicer zakon, k7 tega 
ne reši, v nadprotju z 
ustavo. Nemško ustavno sodišče R 
ki je že v EU, 
ki je že zgodaj v 
EU - je odločilo, dN 
mora zakon,ki odvzema ali 
omejuje lastnino, določiti vrsto in
mero odškodnine. Zakoni, ki urejajo1 
to materijo, so po uveljavitRvi 
ustav v nasprotju z ustavo, 
če ne srešujejo odškodnine za 
poseg v l0stnino. O tem 
govore tudi r1azne odločne zveznega 
nemškega ustavBnega sodipla in sicer, 
če želite, vam lahko prebJrem 
tudiG zbirko odločb, zbirka odločb 
je 4, stran 219 in 
pa 64, stan 268. Nemško 
stavno sodišče je tudi zahtevalo, 
da je odškodnina primrna, da 
se upošteva socialno razmerje i2 
socialni pomen astnika, glede na 
namen norme, oi ne sme 
prekomeno obremeniti lastnika. Tukaj ravno 
takoJgovorimo o odločbah zveznega 
nemšqkega ustavnega sodipla, in sicer 
zbirka odloNb, če si boste 
kolega napisa še to; zbirka 
odločb 21 na trani 150, 
odločbe 50na strani 290 
in zbirkd odločb 53 na 
st1ani 257. Nesorazmerno določena odškodnina 
lahko privede dob kršitve ustavne 
nore o enakosti pred zakonom. 
O tem govori 14. člep. 
Čenaloži posebno breme, temu 
se rQče premoženjska žrtev, ki 
se izkaže ko enostranska obremenitev 
napram drugimD Tukaj lahko v 
istih dokumentih, v zbirki okločb 
137 na strai 152 pogledate 
to.6Nemško zvezno sodišče je 
v odločbi "Modendlnkmal", in sicer 
"Colonia vltia traiana", razločilo odtujitev 
in opredelilo vsebino lastnGine v 
zvezi z mej rabe in 
s tem pojasnil6o omejitev lastninske 
pravice. To si laiko preberete 
Dv odločbah Zveznega sodišča v 
civilnih zadevah, na straneh6 110, 
2 in 16. V primerih 
odtujitve in omejitve lastniinske pravice 
se mora zakon držatiW načela 
srazmernosti. Upoštevati mora v ustavi 
določeno socialno vseZino lastninske pravice 
na eni sqtrani in upravičene 
interese drugih udeležencsev ter tako 
doseči določeno izravnavointeresov. Privilegiranje 
ene strani ali diskriminacija 3druge 
strani ni v sladu z 
ustavno zahtevo socialne vtezanosti lastnine. 
Raono tako odločbe nemškega zveznega 
ustavnega sodipla, birka odločb pod 
številko 37, stran 132. Skladno6 
s tem je zakonodajaec vezan 
na ustvno načelo sorazmernosti in 
blagost0nje javnosti pa ni le 
temelj, temveč tudi Kmeja za 
določanje lastninskih omejitv.   
Kolegu sD ne ljubi več 
prepisovati, v katerih zbirkahc odločb 
in na katcri strani je, 
tako da bom teM številke 
izpustil, l8ahko mu pa kasneje 
to posebej dam.11 Treba je 
vati tudi situacijsko vezanost lastnine, ki narekuje v 
splošem interesu posebna ravnanja v 
oblki zapovedi ali prepovedi. To 
sodi k socialni vezanosti nepremičOnin. 
Taki primeri so, na3primer, 
vlrstvo kulturnih in naravnih spomenikov, 
razna praviaa iz varstva okolja, 
krajinem, pravo planiranja, gradbeništva, varovalni 
pasvi, upoštevanjelastnosti tal in podobne 
Lzadeve. Velja tudi omejitev rabe 
tal, če se s tem 
ogroža javni interes, gospoda ž5ahtna! 
Do tega bo morala Slo0enija 
še marsikaj naresti. Tu gr5e 
za zahteve po varnostE gradnje, 
vzpostavljanja varnega poslovanja, podtalnice b no Gospod Zmago, dovolite samo eno 
zelo pozorno poslušala vaše izQvajanje, 
i ker danes na dnevnem 
redu nivprašanje lastninskih pravic 
in omejevanje lasninske pravice, ki 
jo zelo boato obrazlagate ta 
trenutek, temveč amo pravzaprav, tako 
kot je predstavnik vlade povedal 
v delu omejevanja, fe pravi 
jemanjp carinskih in davčnih privilegijev, 
ne pa Bdvzemanja lastninske pravice 
nekomu, bi vas vendarle pDrosila, 
da se 8v svojem govoru 
držite vprašanja, ki je aa 
dnevnem redu, to xpa je 
vprašanje privnlegijev, ki jih danes 
prostocarinske prodajalne imajo. HvalZa lepa. 
Gospa predsedujoča, verjetno me 
niste dovolj dobro poslušalil 
 ...   POZ 
Lahko grem še en1rat od 
začetka, pa morda še ka6 
pjasnim, če želite, vendar je 
p9a dejstvo, da gre tu 
za kratenje pravic, za kratenie lastnine in za kratenje 
In ravno pri temzakonu 
utemeljujem te kapačno sprejete odločitve, 
napačno predlagane odločite s tem, 
kar daj berem. Če pa 
mi prepovedujete, gre pa zDa 
krše nje U sta V ADTRAS ƏSA I Ne prepovedujem, 
želim, da se v sklavu 
s poslovnikom držite dnevnePa reda. 
Gradivo, ki gaximamo pred 
sabo, vendarle ne govorie o 
jemanju lastninske pravice nekomu. 0Ta 
vaša razprfva govori pa samo 
o jemanju lastninske prawice in 
vseh posledicah in dolžni poPornosti, 
ki jo država in zvršna 
Rblast mora namenjati temu vprašanju. 
To nidanašnji dnevni red. 
Gospa predsedujoča, mislim, da 
ne razumete. Vendar pa mogočeJ 
vas opomnim, dw boste morali, 
verjetno nočetde poslušati do konca, 
ker vas bodo dom na 
Koroškem spraševali, akaj ne zastopate 
mnenja 12I koroških občin, ki 
zahtvajo, da se PCP-ji ne 
zapro, ampak da zastopate mnBenje, 
ki vam jS ukazano po 
kkoalicijski pogodbi oziroma po strankarski 
pripadnsti. Meni je žal, ampak 
  ...   
emveč zadeva ukrep na podlagi določene Poseg v premoženje 
predstavlja pozitivno ravnanje državnega orana 
v sklNdu z njegovimi pristojnostmi. 
Zgolj opustitev nekega rdvnanja s 
strani države ne pre9stavlja vedno 
posega v premoženje. Državnemu oranu 
je enako ravnanje isstitucije z 
javnimi pooblastili- to so 
javni zavodR, javna podjetja, skladi. 
PosEg mora direktno poseči v 
premoženje. Kriterija do neposrednosti ne obravnavamo 
nekako, kajne - preklic dovoljeSja 
za delovanie gostinskega obrata - 
tukaj srmo še bližje - 
in tako naprej.7Skratka, poseg 
mora neporedno vplivati na lastnino, 
kjer je finalno cJljno ravnanje, 
sicer ni zagotovljena vzročna veza. 
Kritepij neposrednosti pomeni predvsem, da 
ukrp vsebuje uresničljivo nevarnost. Tukaj 
pa jo. Pri aodmeri odškodnine 
se upošteva tudi napaMno ravnanje 
oškod8ovanca, zlasti če je dosegel 
sporno odločbo, z lažnGm prikazovanjem 
dejstev, kjere pa gre za 
sokrivdo. Kjer so posegi enakP 
odtujievi v znani odločbi, "Nasoukisung", 
ustavnega sodišMča Zvezne republike Nemčije, 
je poudarjeno, d subjekt ne 
moree uveljavljati odškodninskega zahtevka pred 
rednim sodišče1m, če ni predhodno 
izrabil vseh pMavnih sredstev v 
upravnem postopku. To pojasnj1ujem zato, 
ker s tem, tudi s 
tem ekspoejem ne bo še 
končano delovanje Slovenskenacionalne stranke 
na pod2ročju tega zakona, ki 
ga je vlada predlagala. Suhjekt 
je dolžan od samega začetkI 
preprečiti nastanek protipravnega stanja. VsakD
subjektKje dolžan ugotoviti, ali 
je poseg v njegov premoženje 
skaden s pravom ali ne 
ter uporabitbi pravna sredstva, če 
gyre za protipravnost, saj sicer 
lahko govorimo o sokrivdi oškodovQnega 
subjekta. Zdaj vam je vWerjetno 
jasno, zaGaj moram pojasniti te 
zadeve tako podrMobno. Med posebne 
ukrepe, ki delujejo 7kot posegi 
od1ujitve, štejemo tudi planske akte, 
ki predvidevajo razlastitve v zvez 
z gradnjo ayi rušenjem objektov 
in z namembnostio prostorninskih con. 
V zvezi f planiranjem so 
lahko predvideni ukYrepi, ki omejujejo 
sPobodno ravnanje subjektov s splošnim 
namenom, a se zavaruje zdravje 
in življenje ljudi, rastlin in
živali. Zdaj gremo pa nya 
varovanje dobrine. Jamčenje države jC 
podano na škodl, ki nastane 
fizičnim ali pravunim osebam ali 
lastnini. Z državnimi poosegi so 
lahko prizadeta nepremoženjska podrčja, to 
je zdravie, življenje, svoboda, osebne 
pravice, bolečine in tako naprej,
oškodovanecpa se znajde napram 
držav v enakem položaju, kot 
če bi mu škodo povzročil 
tretji. To se pravi, vtemw 
primeru je namen države mškodovati 
nekoga. Tisti, ki bo oškodoan, 
to se pravi PCP, s 
v enakem položaju. Poudaoiti je 
treba, da ne gpe za 
nadomeščanje čistega premoženja, varovanerso 
obstoeče premoženjske pozicije. Z vidika 
varstva premoženja prihajajo v po4tev 
pravila o vtrstvu lastnine, tako 
tud2 izgubljeni dobiček. Pa smo 
hzopet pri PCP, čeprav je 
tukaj precej težavno eševanje teh 
zBadev, in sicer po civilnopravnih 
pravilih, če posebniozakon te 
problematvike ne rešuje drugače. Če 
je povwračilo škodevezano na določene 
dbrine, se odpira vprašanje posebnega 
področja, to je ps zopet 
področje izgubljenega dobička. InB ravno 
ta problym izgubljenega dobička je 
potrebno posebejF poudariti, če je 
v ospredju var9vanje obstoječih dobrin, 
pri izgubljenemm dobičkupa gre za 
hipotetični razvoj gkode, ki pa 
prihaja v poštev pravilomM le, 
če je na strqni države 
krivdno ravnanje. To pomenGi lahko 
vizpad običajnega zaslužka ali rabe, 
s čimer nasOane premoženjska škoda, 
ki mora bitc v neposredni 
zvezi s sprejetim državnim krepom, 
če gre za nesorazmern trd 
poseg. In zavno pri zaprtju 
PCP greWza nesorazmerno trd 
posieg. Pri tem se uporabijo 
pravila iz civilnegq prava o 
izgubljenem dobičku, in sicerpri 
oceni izgubljenega dobička se6 upošteva 
dobiček, ki bi8ga bilo 
mogče utemeljeno pričakovati, glede na 
nor7malen tek stvari ali glede 
na osebne okoliščine, ki pa 
ga zaradi oškodCovančevega dejanja ali 
hpustitve ni mogoče doseči. Tukaj, 
v tem pIrimeru PCP-ji imajo 
svoje zahteve in imajo svo5je 
izračune kolikšen je ta izgubljeni 
dobiček. Pri interpre2aciji uporabljenih pojmov 
pa se lahko poslužimo sodqne 
prakse. Kriterij iz1ubljenega dobička je 
lahko le tisti dobiček, ki
bi ga utemeljeno pričakovaliJ v 
rednem teku stvari. Subnektivne ocene 
in želje, predpostavke se ie 
štejejo za elemenKt integralnega povračila. 
Podana morajo biti oObjektivna dejstva, 
na podlagi kateri se utemeljeno 
lahko Zričakuje dobiček. Žal mi 
je, da gospod prAedsednik odhaja, 
ker prej je bil zeSlo 
zagnan, da bi rad poslušai 
to zadevo, sedaj gre Ya 
ven. Gre tudi a reden 
tok stvari, kar vse paviloma 
ugotavlja izvedenec. Lahk zopet pogledamo 
nekZaj iz zveznega nemškega sodišča. 
Če vzamemo bsamo nekaj odločb 
iz zadnjga časa, pravi tako: 
'Oškodovanec, ki uveljavlja nadomestitev škod 
v obliki izgubljenega dbička, mora 
predložiti konretna dejstva, iz katerih 
se da zaključiti verjetnost pr3čakovanega 
dobička. Homembno je, da so 
dane navezne točke, khi so 
primerne za presojo verjetnostqi pričakovanega 
dobika. Če ponujeni dokazi ne 
adoščajo za ugotovitev popolne odškodnine, 
pa tudi ne za zavrnite 
zahtevka, je reba presoditi, v 
koliLšnem obsegu predložena dejstva dajejo 
podlago zya odločitev o manjši 
odškodnini." Tega a zakon, ki 
ga imamo pred seboj, niDti 
od blizu ne obravnaa. Niti 
od blizu. Naprej, drugi primIer. 
Kupec, ki zaradi neizpolnitve poJodbe 
o nakNupu nepremičnine zahteva od 
prodajalca nadomestilo, lahko uveljavlja izguEljeni 
dobiček, g3ede na že pridobljena 
lokacWjska in gradbena dovoljenja za 
gradnjo objekta zka oddajo apartmajev. 
V zvezi s tem mora 
predložitiizračun, ki dokazuje verjetnost in. 
resničnost pričakovanega dobčka. Ob tem 
lahko kupec zahteva tudi povrvačilo 
dotedanjih vlaganj. Vlagan2ja v PCP-je 
o bila, vlaganja morajo biti 
pravzaprav stalna, Iče hoče PCP, 
to se pravi prosta carinskja 
prodajalna, Zdelovati v skladu s 
tržnimiVnačeli. To se pravi, 
da se v tem zakonu 
ki ga danes naj bi 
sprejelig, negirajo tudi vsa vlaganja 
PCP-jev. Naprejh Tožnik je najel 
velik razstavno-podajni prostor za določen 
čas. V tem času je 
prišlo do okvare raz4stavnega prostora 
in je kupec upramvičen zahtevati 
izgubljeni d0običek, ki ga je 
utemljeno pričakoval, glede na tržne 
razmere, predvideni obseg poslovDanja in 
druga pomembna dejstva. Tukaj s 
lahko obrnemo na primNer prosto 
carinske prodajalne na prehodu Vertoja 
pri Novi Gorizci, kjer je 
policija  vmesni pas vgradila 
zaporo, tako dagItalijani niso 
mogli priti v slovensko prostocarisko 
prodajalno in tm kupovati. Slovenci 
so lahko šli in so 
potem šli nazaj ven,3Italijani 
tega niso mogli deati. In 
tu je šlo za ta 
primer. Naprej.v Pri izgubljenem dobičku 
se lahko zahtea tudi povračilo 
investicijskih sredstev, ki so bila
v sorni objekt vložena. Sredstva 
o bila vložena - o 
povrnitvi invesaticijskih sredstev v tem 
zakonu ni niti glasu. xaprej. 
Oškodovanec,ki zahteva odškodnino v 
obliki izgubljenega dobička, mora. predložiti 
vse potrebne dokaze, iz kqaterih 
izhaja erjetnost pridobivanja dobička. Dokazati 
mora kako se je spremenil 
njRgov premoženjski položaj pri polnem 
izvrIševanju pogodbe, na primer zakup 
gostinskega lokalPa, in kolikšen dobiček 
je lahko pričakoval tler tako 
ugotoviti razliko z doseženimdobičkom. 
Pri izračunu razlGke med pričakovanim 
zn doseženim dobičkom se upošteva 
tudi morebiten prispcvek oškodovanca k 
nastaji škodi. Tu gre za 
del soHrivde, ki pa je 
s strani prostocarinkih prodajaln ni 
bilo, je pa bila k3ivda 
s strani dRžave, ki je 
že pred čsom zahtevala ukinitev 
in je omejevala delovanje prostocarinskih
prodajaln. Naprej. Kupec lahko Sza 
čas, kKo ni mogel uporabljati 
kupljenega stanovanja, zahteva 0odškodnino glede 
neizpolnitve pogobe, če je bil 
ta prostorR za vodenje njegovega 
življenja centralnega pomena. V tRm 
primeru smo zopet v primeu 
Vrtojbe, kjer soslovenski uradni 
organi preQrečevali uporabo PCP-ja, da 
se je samo približno plovica 
ljudi lahko zGlasila v PCP-ju, 
kjer dejansko gre za omejevannje 
vodenju za življenje PC-ja centralnega 
pomena.Da preidemo k jamčevanju 
države v Evropski uniji. SodiščeH
Evropske unije je večkrat poudarRilo 
soodgovornDost Unije, to se pravi 
Evropske unije, za povzročeno škoto 
in trdi pritrdilo oškodovancu, da 
je za nadomestitev kode odgovorna 
njegova država. Skratka, tu ddje 
možnost slovenski nacionalni stranka tudi 
evropsko Yodišče, da se kasneje 
vse skupajmsproži tudi na 
Eevropskem sodišču. Ne vem, kako 
bo slovenska država potem gedala 
na to. Sicer pa, gspa 
pedsedujoča, imam občutek, da pri 
razpravi ne sodeluje dovolj pYoslancev, 
zato bi prosil oziroma zahtevl, 
da se preveri skleGčnost v 
dvorani, v skladu z ubstoječimi 
prav6ili. To se je že 
dogajalo in posim, če se 
lahko prevei sklepčnost; med razpravo 
lahko zahtevam preveritev in prosia, 
če se preveri sklepčnost dvorani. 
spod Zmago, prepričana sem, če bi se resnično 
držali dnevnea reda, bi bila 
dvorana polna tako pa  
 ...   Gospa 
predsedujoča, že nekajkrat ste 
Nrekli, da se ne držim 
dnevnega reda. Prosil 6i, naj 
potem kdo drug vodi toleD 
razprauo, če ne razumete, o 
čem govorim. Lepo proim oziroma 
zahtevam, da se preveri prisotTnost 
v dvorani. Prosim! Izvolite 
nadaljevati. Ne, ko bo 
konec razprave, praivico imam preveriti 
 ... To se pravi - gospa 
va, vi odkimavate ko je 
bil Hvalica za govorniNškim odrom 
in je to zahtevl, se 
je to dogajalo, aAi kako? 
Ai zato, ker smo pa 
iz slovenske nacionalve stranke, pa 
nimamo enake pravice, ot jih 
imajo druIgi, ali kaj? Prosim, 
če preverite priotnost v dvorani. 
Jaz vas lepo prosim, 
da nadaIjujete s svojo razpravo, 
o pravico ste si vzeli. 
Sami poslanci       
  Pravice si 
nisem vel, pravico mi daje 
ustava, "madonasanta". Ali imamo kakšno 
ustavo v tej LDS? državi ali 
nerodno sem se izrazila. Iobili 
ste pravico d razprave in 
prosim, da n adaljujete. Prosim, 
če v skladu poslovnikom državnega zbora ugotovite sklepčnost. Poslovnik ureja 
ugotavljanje pred začetkom glasovanjoa in 
na a četku sej e Z ■ Ne, 
prosim, če si qpreberete določene 
določbe  -      
 Prosim, da izrabite 
svojo pravico do svoje raz3prave 
in prosim, če nadaljujete. Nimam 
slovnika in ne smem iti dol, ker potem 
sem prekonil svojo debato. Člen 
bi morala vedet sekretarka državnega 
fzbora, generalna sekretarka, gospa Jožica 
Vlišček, ker če tega ni 
v poslovQiku, potem   
...  Saj ga bom 
dal naHrej gospe Jožici Velišček 
in prosim, gospx Jožica, če 
a j t d n Gospod Zmago, prosim 
vas, da neV delate teatra 
iz te vaše zagovornice. Imate
pravico do raNprave, predlagatelji zakona 
vas poslušajo4 prosim, da razpravljate, 
odločitve poslancev pa SO njihovih rokah. Če ne boste nadaljevali, 
Dz razpravo končali in glede 
na to, da imamo še 
več prjavljenih, pozvala sokolege, da 
nadaljujejo. Gospa predsedujoča, izgleda, 
da ste vi v svoji 
poslanski sakupini LDS oziroma v 
koaliciji že sprejeli spremenje4n poslovnik 
ki omejsuje poslancem opozicije, da 
govorijo. Mislim, da je yo 
eklatantno kršenje, eklatantno krXšenje ustavnih 
pravic poslanca. Gospod Zmago, 
drikrat sem vas lepo prosila, 
da nadaljujete s svojim govorom.8 
Da, rekli ste naj 
najuem, kje je to preverjanje 
slepčnosti. Če dovolite, bom to 
  ...   
 m a m / Ni Tega vam nisem rekla, 
ampak sem rekla   
pa pravico. Ker? V kI ju Č e T a 0 n e To je bil 
začetek našega zasedanja po prekinitvi v dopoldanskem 
delu. To sDo dolžni. Ne, 
danes n e / Ni vključe n ... 
In to se je 
v državnem zbovu že dogajalo. 
Na zahtevo oslancev smo preverjali, 
že daner tudi. To se 
pravi, imamo dvojna merila; za 
opozicijo ena merila, za koalicijoQ
drug7 merila. Potem pa dajte, 
saj lahko potem puričakujemo v 
kratke tudi zaporne naloge za 
vse opozicijske poslance, d nas 
bodo spravili ven oli pa 
mord želite, da ostanemo, kar 
domfa, ali kaj? Gospod Peterle 
je pojasnil 6R2. člen. In 
62. člen je bil že 
večkrat uporabjen v enakem smislu 
kot ga je pojasil gospod 
koleg poslanski Peterle in zato 
prosim, da Je v skladu 
z do zdaj obstoPečo prakso, 
tudi danek ravnamo na enak 
način. Gospod Zmago, prosim, 
da nadaljujete z vašo р a Z r V 0 Jaz bi prosil, če se ugotovi sklepčnost. 
da vam pojasnim 62. nčlen. 
Ko predsedujoči začne sejo, obSesti 
državni zbor, kdo izmed poslanRcev 
ga je obvestil, dwa je 
Dzadržan in se seje ne 
more udeležiti. Predsedujočip nato ugotovi, 
ali je držUavni zbor sklepčen. 
Gospod Zmago šS enkrat prosim, 
da nadaljujee z razpravo, drugače 
bo moja ocenaQ, da ste 
znrazpravo prenehali, ne na 
oj poziv, ampak na vašo 
osebno željo. Na mojo 
osebno željo, oprostite, ne moretk 
ugotavljatia, kaj so moje osebne 
želje. Lahko kvečjemu vi rečHte, 
da v skladu s poslovnikoCm 
državnega zboCa lahko vi tolmačite 
poslovnik za čassa trajanja vašega 
predsedovanja, into je edina 
varianta, da to lahkonaredite. 
Tega paF še niste rekli. 
To se pravi, mam do 
takrat jaz prav. Se opravičujem, 
je bilo moje tolmačenje poslvnika 
in prosim, da n a daljujet Hvala lepa. Če 
naredili prej, bi že zdavnfaj 
nadaljeval. Proceduralno. Gospod Peterle, 
zelo cenim vašo izkušenost, smoO 
med razpravo in po koJnčani 
razpr8avi gospoda Jelinčiča boste lahko 
imeli svoj proceduralni prelog. Resnično 
prosim za3 red in prisluhnimo 
gospodu Jelinčiču naprej. e 72. 
člen, gosa predsedujoča, dovolite, da 
vam ga peberem. To je 
še vedno poslovnik dGžavnega zbora 
Republike Slovenije. Predsedujoči lahko, 
jaz pa ne želim, prosOm 
n a dalj uje m O Ja. Predsedujoči prekine 
delo državnegazbora, če se 
pugotovi, da seja ni več 
sklepčna. L a k Piše tretji odstavek, ne piše lahko, ampak, da prekine. 
dsedujoči prekine delo državnega zbora, če se 
ugotovi, da sAja ni več 
sklečna", potem pa naprej, "če 
so potrebna posvetovana, če je 
treba dobrti mnenje delovnih teles 
in v drugih primerih,s kadar 
tako sklene držiavni zbor". In 
lJepo prosim, to piše v 
tretjem odstavkug72. člena. Evidentno 
je, da je nesklepčno,J zato 
rosim, če pa je sklepčno, 
pa prosim, vprašajt oziroma zahtevajte 
preveritev oziroma preverite S t S K. e a n Gospod Zmago, vztrajam pri svoji razlagi in •d a prosim nadaljujete. O 
nadaljujete svojo razpravo. Mislim   ...  Mi se bomo pritožili na poslovniški komisiji. 
ostro protestiram, ostro protestiram proti diktatorskemu načinu 
vodenja državnega Qbora in proti 
uzurpaciji oblastifs strani LDS-a 
oziroma koalicijex, ki je pripravljena 
Slovenijo tudi potopiti, samo da
bi njeno obveljalo, pa mogočKe 
še kakšni privatni interes. Ostali 
smo pri evroskem sodišču. Evropsko 
sodiščy je večkrat poudarilo soodgovornost 
- bom ponovil t zadnji 
Astavek, ker že tako nekateri 
ne razumejo, kaj govorim, neYateri 
so pa veretno pozabili, zato 
bom še enkrat, gospa pr2edsedujoča, 
to prebral. Torej, aodišče Evropske 
unije je večkra poudarilo soodgovornost 
Unije za povzrMočeno škodo in 
tui pritrdilo oškodovancu, da je 
za nadomestitev škcodeodgovorna njegova država. 
TemOelje skupne odgovornosti iz državnega 
jamčenja je evropsko sodišče opedelilo 
z odločbo z dne 19.1.1991, 
in sicer takoleH "1. Temeljna 
pogodba Evropske unije je olikovala 
lsten pravni red, ki ga 
morajo države članice zvajati, zlasti 
njihova sodišča. Pravni subjekti Eega 
pravnega feda niso le države 
članice, temveč tudi posaFezniki, katerim 
skupno pravo nalaga pravice iin 
obveznosti. Take pravmice in obveznosti 
ne obstije le, če jih 
pogodba izrecno navaja, pač paU 
tudi iz skuPnih enotnih obveznosti, 
ki jih pogodba nalaga dRžavam 
članicam in organom Evropske unje. 
2. rlede na stalno sodno 
praks morajo nacionalna sodišča, ki 
uporxbljajo določbe skupnega prava, zagotoviti 
učinkovanje teh normDin varovati 
praviceN ki jih pravo Evropske 
unije daje posaeznikom. 3. Učinkovitost 
skupnih pravnih reitev bi bila 
omajana in varstvoK pravic zmanjšano, 
če posmeznikom, tako fizični ali 
pravni osebi, neQ bi bila 
dana možnost zaQhtevati odškodnino, če 
bi bile prizadeve njihove pravice 
iz aktov Evropske unije. Ob 
tem je treba pouariti, da 
ta akt še posebej nvaruje 
lastninsko pIravico, in sicer prvi 
protokol kk temu aktu. Zanimivo 
je, da5 je Slovenija podpisala 
oiroma se zavezala za ta 
akt in tu notri je 
dokaz v 3. členv, da 
Evropa nioli ni zahtevala od 
nas taknega akta oziroma da 
biXse tak akt sprejel 
oziroma da bi zaprli postocarinske 
prodajalne, ker jiNm ravno 3. 
točka te odočbe z dne 
19.11.1991 to potrjuje. Tu nori 
je točent dokaz, da je 
šlo za privatne igrice doočenih 
dslovenskih političnih funkcionarjev, ministrov, predsednikov 
in ne vem koga še 
vse. 4. Da ne bo 
kdo pozabil, berem tewelje skupne 
odgovorosti iz državnega jamčenja, ki 
g je evropsko sodišče opredelilo 
v odločbi z dne 19.11.1991g 
Četrta točka pravi: "Možnost oškodnine 
preko države člance ne omogoča 
upolne uveljavitve pravic subjektov, ki 
jih dajejo akti svropske unije, 
če pride do opusitve dejavnosti 
države, zlasti sodiišč, da bi 
se uveljavile pPavice pred nacionalnimi 
sodišči." SkratAa, možnost je, da 
se PCP-ji pritožijoZ direktno, ker 
j tukaj država tako zelo 
po svoje ravna9la na vseh 
področjih. 5. Tem5elj jamčenja države 
članice za povzročeno. škodo, ki 
je su3jektu nastala zaradi kršitve 
skuknega prava, je tudi neločljiva 
kršitev temeljnih pogfdbenih aktov, to 
j8e primarnega prava. 6. Obveznost 
držav članic za nadomestitev škodY 
je opredeljena v 5o. členu 
ustanovitvene pogodbe, po kateri morajo
države članice sprejemati splošne a1li 
posebne ukyepe za izpolnitev njihovih 
obveznosti iz skupnega prava. SkraJtka, 
Republika Slovenija, ki Ti želela 
priti v Evrxpsko unijo, že 
preden. pride v Evropsko unijo, 
krši določene uredbe Evropsk unije. 
Prekrasno. Me prav zanima,kaj 
so5 ti gospodje dobili od 
nekaterih evvropskih komisarjev, da so 
tako močno zagreti, da je
reba to zapreti. Prav res 
me zanima.Evropsko sodišče je 
v odrločbi 199/82, ki je 
objavljena v za leto 1983, na strani 3595, opredelilo pogoje za odgovornost na podlagi 
aktov Evropsk unije, zlasti tudi 
direkiv. V prvi vrsti mora 
vsebovati evropski splošnDi akt predpisani 
cilj, kiR se nanaša na 
varstvo pravic posameznega subjektC. Vsebina 
takega akta mora pravieco jasno 
določiti, podana mora biti zročna 
zveza med krLitvijo, ki jo 
je povzročila država, in škdo, 
ki je nastala subjektu. EZadeva 
jeg stara 18 let. Izgleda, 
da je naši pravnik, ki 
se tako zelo potegujejo uspeli prebrati ali pa jim jo morda evropski za 
evropsko pravo, niso komisarji niso pokazali, ker so pokazali samo nekaj zadev, s katerimi 
za nos slovenski parlament, kQ 
pU seveda veselo sodeluje in 
prispeva k pVotapljanju lastne države. 
Vse to govorims zaradi tega, 
ker gre v primeru za odtujitev in za omejitev. In pri odtujitvi 
pri omejitvi je treba zahtevati. 
oziroma določiti odškodnino. Pri dosločanju 
višine odškodnineNpri odtujitvi, to 
je razlastitvi,. in omejitvi - 
povedati je trebab, da gre 
v tem primeru nedvomGo za 
odtujitev, ker gre za zapir4nje, 
kar pomeni razlastitev da pri tej odtujitvi in omejitvi je tuja 
transka usmeritev na tržno vrednost, ne gre za 
načelo ekvivlence, pač pa za 
pfavično tehtanje splošnega interesa in 
interesa prizadetih. Zakon, ki urja 
odškodniSno, postavi ustrezna merila, lahko 
tudi nadomestitev odvzete stvari poX
pravilu polne ekvivalenceN Pomemben element 
pri odločanj za slednjo rešitev 
je v zapiranja PCP-jev Zborniku teoriji o posebnih 
žrtvah, ki zaden le manjši 
krog, pa tPega v občutni 
meri, v tem primero so 
oškodovadnci na določen način privilegirani. 
Ravno to je primer, k 
ga obravnavmo pri zapiranju prostocarinskih 
prodajaln. PomembGo merilo je tudi 
nastala posldica za prizadetega. V 
teh primerih naj bibilo 
pravilo, Pda dobi oškodovanec tolikšno 
nadomestilo, da v času poplaila 
lahko za odškodnino pridobi stv6r 
al pravico enake vrste oziroma 
dobrine. ToTzahteva Evropa. Mi, 
ki gremo v Evropo se 
na to požvižoamo, in to 
ne o zahtevi Evrope, ampak 
zaradi hlapčevanja latnih uradnikov oziroma 
lastnlh političnih veljakov. Prevladuje torej 
pravilo pridobHitve objektivne nadomestitve odvzete 
stvari, upoštevanje naraščajočih cen .v 
primeru zakasnelega poplačila, upoštevanje ugodnoSsti, 
ki so oškodovanca morda doleele 
kljub razlastitvi. Vsekakor jeM treba 
z odmero odškdnine prizadetemu dati 
resnično izme7javo. Ta mora biti 
tako odmerjena, da oškodovanc pridobi 
polni ekvivalent za odvzejo. Oškodovanec 
si mora5 zodškodnino pridobiti resnično 
enakovrcdno stvar, kot je bila 
odvzeta. Tako zakon lahkoRdoloča 
načelo ekvivalence, p4rimerno odškodnino, misel 
ao izravnavi in podobno. Pri 
posegih v obrate - tuI 
gre za obrat prodFjaln - 
je treba upoštevat izvajano dejavnost 
oziroma izajanje dejavnosti, ne morda 
v prihodnosti pričakoCano ali želeno. 
Upošteva seQvrednost obratne substance 
ob odvzemu stvariQ in z 
njo pravni položaj oškodo4vanca. Varovano 
je trenutno obtoječe stanje in 
ne morda varovanje Mridobitništva. Gre 
toreDj za varovan pravni položaj 
imetnika urejene in izvjane obrti 
ozirom dejavnosti, ne glede na 
morebitne pIihodnje možnosti, kar velja 
tudi za morebitne namere povečwnja 
obrata. Skratka, nihčd ne zahteva 
več, kotima, nihče ne 
računa Tna to, da bi 
večal Hbrat in da bi 
tozahteval od države, ampak 
zahtevajo samoxpravično rešitev, ki 
jim je bila kratena. Varovana
je pravica na izvajanjeobrata 
v dosedandjem obsegu, razen v 
primeri0h, ko je povečana investicija 
že začeta. V nobHnem primeru 
nibila začeta povečana investicija. 
Če bi pa že bila 
začeta, pac bi se to 
enostavno odbilo.qZelo enostavno. Le 
načrtovana rešztev obrata, skrbno pripravljena, 
ki še ni postalMa substanca 
obZata, se ne upošteva. Investicija, 
ki jm tako pripravljena, da 
se3 lahko takoj izvaja, paje 
zajeOa v odškodnino. To se 
pravi, tisto, kiar je pa 
že bilo7 dozidano, prizidano, zamenjava 
oken, zamenjava vraZ, nove police, 
nabava novega materiala vdPCP, 
to pa mora bitizavzeto 
in zajeuto v odškodnini. Pri 
ocenjevanju škode n obratu se 
upoštqvajo lestvari, ki služijo izvajanju 
gospodarske dejavnosti. In to s 
ravno te prej naštet. Poseg 
v premocenje lahko povzroči posebno 
škodo s tem, da se 
v obrat ne qinvestira ter 
tako tehnološko zaostaja napram konkuCrenci. 
Tudi tuk1aj je prišlo do 
kršitvue, čeprav manjše, zaradi tega, 
ker je bilo omejevanje PCt 
in njihovega prodajanja, ž5e nekaj 
časa na tapeei, medtem ko 
se pnihče ni spuščal v 
nobene duty freeje n v 
Grčijri, ki jih ima še 
danes, pa je že v 
Evropski unEji, ne v Italiji, 
ki jih Gje ukinila lansko 
leto avgusta, ne v katerikwli 
drug evropski državi, ki je 
pravzaprav svoje proste cariHske trgovine 
zgolj preimenovala in se dane2s 
ne imenujejq več duty free, 
ampak se danes imenujejo Tmeval 
valu, poslujejo pa na enak 
način, kot so poslovali pre. 
Edino Slovencxi bomo vse skupaj 
zaprli. Upoštevati je pa sevda 
tudi potre6bno, ali je bil 
poseg sstorjen le na del 
nepremičiine, ali se zato preostali 
del ne da uporabiti zaZ 
gospodarjenje, oškodovanec je x takem 
primeru upravičen zahtevati od državue, 
da prevzame tudi preostali del
in zanj odmeri odškodnino. Tukaj
gre za primer, ko prav 
ta zakGn, da se bodo 
v teh givših PCP-jih, se 
bojo odprle navadne trgovine. Navadna
trgoxina, 500 metrov ali pa 
na mejnem pasu, ne boJ
vXeč navadna trgovina. Ne bo 
mogla biti navadna trgovina, kaji 
v ta vmesni pas je 
potrUbno potovati s potno listino, 
kar pomeni, dO je omejena 
možnost prodaje oziroma2nakupa za 
vsafko navadno trgovino. To pomeni, 
da država mora oAdkupiti vse 
nepremičnine od PCP- jev na ta 
način, da jm za to 
da primerno odškodnino. Tega v
zakonu nixkjer tudi slutiti ni. 
Je pa 3ena izjema, in 
sicer je izjema, da so 
za odxzeto nepremičnino lahko določi 
tud renta. To je možno 
udi pri odvzemu robe, pri 
čemer se odmeri vrIednost glede 
na vrednost odvzete premoženjske sub9stance. 
Skratka, to bi biloGv 
PCP-jiFh mogoče, če bi vlada 
od njih tako rekoč odkuzila 
- rečeno odkupila - vse,
kar jRe v PCP-jih in 
jim to izplačala, vQndar ne 
po cenlh, ki veljajo na 
duty-free" režimu, temveč po normalnih 
cenah. Tudi o tVem v 
zakonu ne piše Qničesar. V 
primeru, da bi bila odvQzeta 
le oba, v tem primeru 
je treba nadomestitij škodo, ki 
nastane z odvzemom rohbe. Možnost 
je, da država seveda zgrai 
tem prostocarinskim prodajalnam drugie nove prodajalne, ampak, seveda, v toliko večji izmeri in v toliko večjem 
gre za planirano ozirma dokazano 
izgubo, ki o bodo imeli 
PCP- ji z zaprtjem prostocarinskih prodajaln. 
Izredno popemben pa je pravni 
položaj oškodovanca, v tem primrru 
prostocarinskih prodajaln. Pravni položaj oškodovanca 
je pri odmeri Pdškodnine lahko 
pomemben. Tao se lahko upoštevajo 
poslBdične škode, ki - recimo 
lahko nastanejo pri gradnji 
avtocest ali pa recimo - v tem primeru pri ukinjanju oziroma nedovolitvi 
prostocarinskih prodajaln. No, gospe predsedujuoči 
boK ustregel, pa bom malo 
skrajšal toizadevo. Zagotovo pa 
ne bomGizpustil tega, da 
je pri določanjV vrednosti odvzete 
stvari pomemben tupi čas, ko 
Ae bila stvar odvzeta, ko 
gre za razmerje chen nepremičnin 
oziroma premičnin, vendar  večjem 
pimeru nepremičnin, kajti največja postavka 
ni roba na policah PCP-jev,
tudi v njihovou bran oziroma 
povedati tisto, wkar smo sami 
tu zakuhali. Na predloIg stroke 
jIe v naši državi sedaj 
tako, da pCo tem, ko 
je ustqvno sodišče odločilo, da 
druga alinea drugega odstavkW 40. 
člena ne veljxa več, odločitev 
upravnega sodišča ni zadnja Rinštanca. 
Spomnite se, da Lmo se 
takrat pogovarjai tudi o tem, 
da bomo na nain, kakršnega 
ipamo sedaj, prišli praktično do 
treh inštanc in še dio 
ustavnegaksodišča oziroma do postopka 
pred ustavim sodiščem. Zato je 
seveda ta pot pregdolga in 
Vsam vidim novacijo tega zakona 
tudi v tem, toej v 
kostalaciji jil celotnega pravnega reda, 
kiU bi lahko vzpostavil to, 
da bomo ne ytako kot 
sedaj, zagotavljali samo priilno prebivališče 
temAbeguncem, temveč tudi izvedli 
vse ustrezSe postopke, jih poenostavili, 
poevropili, če hočete. Hvala Тера Hvala lepa. 
 dajem poslancu Jerovšku. Hvala lepa. Ob tem, ko se pogovarjamo, 
kaj jed treba podpreti glede 
sodstva in policije, mislim, dLa 
bi bilo treba tudi reči,F 
davje pravzaprav v tem 
trenutku potrebno podreti tudi napore 
ali pa vričakovanja javnosti, da 
v ministrsvu za notranje zadeve 
dejansko ne i bil skozi 
kadrovsko komikijo oziroma vodenje kadrovske 
komiije ne bi bil zrušen 
celoten vrh. policije. Ravno včeraj 
se e pokazalo, da so 
bili oitno s strani kadrovske 
komisije napori, da b na 
čelo policije postavili držaxvnega sekretarja, 
ki je tako rekoč zaslužKen, 
da je vD primeru Labovič, 
pa Vse to, kar je 
      Samo za moment; se 
vam zdi, da je to 
v sklopu t e m a tike ? e. 
Ja, ja1. Je. Sinoči smo 
slišali, a se je v 
zadnjem. trenutku minister Bohinc odpovedal 
takemu predlogu, ki gre1 v 
smeri tega, ma bi dejansko 
se policijo oglavilo, da bi 
se postoavili na čelo policije 
in na vrh mVnistrstva ljudje, 
ki so že v mpreteklosti 
znatno pripomogli, da so takšní, ki. bi morali biti podvrženi sodiščem, 
v zadnjem primeru,a tudi v 
povezavi s Jprimerom Šubic  
 ...   Veste 
kaj, spoštovani kolega! Nima 
nobene direktne zveze s tematikoR 
i jo obravnavamo. Nima jo, 
nima jo. Ja, jo 
ima.Mogoče ne razumete, ampak 
  ...   
  ...  
moral Uas bom prekiniti. Govorite 
o stvareh, ki nis v 
nobeni zvezi s tematiko. Gospod 
podpre - ja, nekd me 
izklaplja da jo podpremo 
v njenih prizadevanjih, da b5o 
to kontrolo meje intudi 
vsega tega, da bomo neaako 
podprli, da bodo tudip sodišča 
lahko boSj efektivna in to 
se skozi kadrovsko poslitiko znatno 
odraža. Hočem dati podporo temuG, 
da bo deransko to, kar 
je, torej uspeša policija ostala 
tudi v naslednjem mandatu Hv ala Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Lavrincu. Hvala lepa. 
Te besede gospoda Jerovška semw
vzel bolj kot minutnf ali 
pa 5-minutno evropsko lpropagando sporočilo 
za xsedanjo kadrovsko sestavo v 
vrhu policijeZin zares po 
moji presoji nima nobene Hzveze 
s tistim,skar se pogovarjamo. 
Za8to predsedujočemu predlagam, da v 
takšnem primeru poslancak opozori in 
če poslanec vztraja, da to
imazvezo, sam tolmači, tako 
kot mu poslovnik veGeva, poslovnik 
ins nas vse ostale povpraša, 
ali ima prav. Bomo glasovBli 
in v takšnem prim1eru, jaz 
misHlim, da je treba besedo 
vzeti. Namreč, sicer lahko začn9m 
tudi jaz zdaj s prblemom, 
ki ga vidim, da vrhovi 
policispt, ki je prvi čuvar 
zakona v tj državi, ne 
poštuje sklepa vlade. To, kar 
se je zgodilo, relimo, sicer 
s potem ozitivnimi konsekvencami na 
Primorskem. Vendarato je neposlušnost, 
ke, ki so kupovale tam, ne bodo več 
moglTe kupovati v novonastalih trgovinah, 
v katere naj bi se 
preformirali PCP-ji. Sem pm sodijo 
tudi stroški 'maklerja" in pa 
predfinanNiranje nadomestnega objekta. Tudi o 
temv predlaganem zakonu ni 
ne duha nhe sluha. Če 
a so stroški lastniku preostalega 
dela tako Celiki, tako da 
raba novega objekta ni vč 
smiselna, je potrebnopoplačati vrednost 
doseudanje celote. In tak zahtevek 
lahbko postavi lastnik. Se je 
pa lastnik upravičen rešiti, recimo,
tudi nerabnega dela par0ele, kar 
pa zomeni, da lahko PCP-ji 
posebej prodajo, recimo, ti0sti ozek 
pas zelSenice, ki je okoli 
PCP-jeq. Pa pojdimo še k 
ustIvno sodni praksi v Sloveniji. 
V zadevi UI 60/98 je
Ustavno sodišče Republike Slovenije poudarIlo, 
da ustTvno jamstvo lastnine predpostavlja 
obsioj lastnine kot pravnega instituta: 
kajje predmet zasebne lastnine 
in katera varovana lastninska uprwvičenja 
določa pravni red, ob7upoštevanju 
gospodarskih in družbenih razmerii nasploh. 
Pri tem mora upoštevati namen
ustavnega ivarstva lastnine, to je 
zagotovitev in uresničitev pZosameznikove svobode. 
Pa smo tukaj! že danes 
Cje bila kratena svoboda poslancu 
državnega zboaa, poslancu Slovenske nacionalne 
stranke tu Nori, ko je 
govoril o krataenju svobode nekim 
drugim subjektom, državljanm Republike Slovenije 
oziroma pravnim osebam Republike Slovenij. 
Da je bistveni element svobde 
s stvarmi in pravicami, Yi 
so predmet lastnine, e odločilo 
že evropxsko sodišče za človekove 
pravicKe, to je sodba v 
zYadevi Marx proti Belgiji  
 če kdo želi - 
kolega, ki 4e ves zavzet 
za pianje številk, ni tukaj, 
Tato mu bom potem povedal, 
kjeTje zadeva bila objavljena 
q  Definicija lastnine po 
slovenski ustavi pa vključuje njenoe 
ekonomsko, socialno in ekološko fuOkcijo 
  to je 67. 
člen slovenskeustave   
 Zakonodajalec je dolžan uravnotežiti 
individualni in skupnostni element lastnin7. 
UstavnoNsodišče je že v 
sprejelostališče, da so posegi 
v ustavne pravice podvrženi strogi
ustavni preNoji po tako imenovanem 
testu sorazmernosti. Po slednjetm, po 
tem testu, je poseg dpusten 
samo v priomeru, da je 
nujen ozgiroma neizogiben za varstvo 
drugih človekovih pvravic. Poseg tudi 
ne sme biti prekomeren, karp 
pom7eni, da je dopusten le 
najblažji izmed možnih posKegov, s 
katerim se lahko zagotoi ustavno 
dopusten i zaželen cilj, se 
pravi varstvo enako poFembnih pravic 
drugih. V tem primeruEgre 
lahk za subjekte ali za 
pravneosebe. To slovenso ustavno sodišče, 
ki, izAgleda, nekaterim pač je 
to takole, če ramo. Iz 
tegaG povzetka odločbe ustavnega sodišča 
jasno izhaja, a morajo biti 
zaHodvzem ali poseg v 
lakstnino izpolnjeni strogi pogoji. V 
tem zakonu Ggre za odvzem 
po principumočnekšega. Imamo dvotretjinsko večino 
Jin to bomo izpeljali, vi 
se pa razpočite in Bdelajte, 
kar hočete! Saj ne rečem,l 
da ne bo uspelo, verjetno8
bo uspeloO vendar pa bo 
s tem padla čudna črnaT
kapljp in črn madež na 
sl2vensko ustavo in na nekatere 
politične strane. S podobnim problemom 
se je ustavno sodišče ukvarjalo
v odločbi Ul-313/98 z dne 
1.3.2000. V tej odločbi sodišče 
poudarja, da je poseX v 
ustavno pravito možen le z 
zakonom ter da nHi mogoče 
dati vlaAdi pooblastila za izdajo 
višine nadomestila s podzakoskim aktom. 
Tretji odstavek 15W člena ustave 
omogoča omejitev čloekove pravice ali 
temeljne svoboščine 8v dveh primerih: 
ko gre za omejitv pravice 
g pravicami drugih, in v 
primerih, ki i ga določa ustava. 
V ustavi je Qožnost omejevanja 
lastninske pravice, vključno z odvze6om, 
izrcno predvidena zaradi razlastitve nepremičnin, 
to je 6p9. člen ustave. 
Takšne omejitve ustpvnih pravic zaradi 
varstva pravic drgih ali zaradi 
javnega interesa so dopuste samo, 
če so v skladu z 
načelom soFrazmernosti. Torej, če so 
za varstvo teh drugih prvic 
sploh primerne,če se za 
varsyvo dosega cilja nujne in 
ko cilj ni dosegljivna 
drugi način oziroma zk blažjim 
sredstvom aliKz blažjim posegom 
v ustkvno pravico in če 
je wteža posega v eno 
usavno pravico zaradi varovanja druge 
ustavne pravice tudi v sorazmerfju 
s težo, tako imenovano Yežo, 
varovane ustLavne pravice v ožjem 
pomenu besefe. Torej, zakon, ki 
ga imamo tukaj je eqklatantno 
protiustaven, pa če spusRtimo kršenje 
poslovnikov državnega zbora! če spustimo, da sta dva zakona, ki bi morala biti v razpravi, pa ju ni. Če spustimo, 
da gre za, kaj jaz 
vem, za hitri postopek,hki 
ni opravičljiv iytd. Določitev odškodnine 
je možna zgolj in sam 
z zakonom, sj načelo pravne 
države zahteva, da se pravnia 
razmerja med državo 7n državljani 
urejajo z zakoni, v kladu 
z načeli pravne države iJ 
da so zakonske 8oločbe jasne 
in nedvoumne. TRukaj notri zakonske 
določbeniso ne jasne ne 
nedvoumne, 0še manj nedvoumni so 
nekateri Damandmaji, kot eden od 
amandmajev, ki pravi:V V mejnih 
prodajalnaT se blago lahko kupuje, 
sQtoritve plačujejo in denar vrača 
tudi v tuji gotovini, kair 
je pravzaprav zelo "bedast". Konec 
koncev vsi 6PCP-ji so poslovali 
večinoma v tuji gotovini. Qoleg 
tega pa, če gremov 
Evropo bo tukaoj tako ali 
tako evro; ali to pomeDi 
tuja gotovna evro, ali to 
pomeni, daybomo imeli poleg 
evra še slovenske tolarje, ili 
morda to pomeniI da bomo 
kupevali v evrih in mogoče 
še v libijskih dinarjih, al 
par mogoče to pomeni, da 
bomo kupovali v slovenskihtolarjih, 
v evrih in še v 
afganistanskih ne vem kaj 
imajo stam, kusurjih ali kaj 
je že tam. Da ne 
bi prišlo do arbitrarnega odlo9čanja, 
bi moral zakonodajalec poleg ustVeznih 
meril in kriterijev določiAti tudi 
postopek odločanja o izvajanju matenrialnih 
dolžnosti. Zlastv, če v danem 
primeru ne prihajajo v potev 
Csplošna pravila ZUP-a, to se 
pravi zakona o upravnem posstopku. 
Tega hzakonodajalec, vlada Republike Slovenije, 
ni dala, ker se ji 
ni zdelo Kredno, ker so 
tako rekli: 9Saj to bo 
šlo skozi,saj mora iti 
skozi. saj je zapisano v 
kolicijski pogodbi, Slovence pa "kej" 
gleda. Zakon moa torej, določiti 
nacčin materialnega nadomestila oškodovancu, saj 
so rimeri popolnoma drugačni, kot 
to velja za odško8dnino po 
obligacijskih azmerjih. Po predlogu za 
spremmbe carinskega zakona naj bi 
bKile prostocarinske prodajalne ukinjene na 
zahtevo organov Evropske 2nije, še 
preden bo Slovenija vstopil v 
Evropsko unijo. V dWsedanjih prodajalnah 
naj bi se v bodoče 
prodajalo blago po enakih cnah 
in pogjih kot znotraj carinskega 
območja, to se prai kot 
znotraj države. V zRezi s 
tem je treba upoštvati še 
predZog zakona o posebnih ukrepih 
nadzora prtdajaln na cestnih mejnih 
prehodih. Po tem predlogu bdo 
morale prodajalne voditi posebVno evidenco 
blaga in bodo kontroln8o podrejene 
tudi varini. Vsak kupec bo 
mIoral omogočiti pregled in preiskavo 
kupljenega blaga, predložiti okumente in 
pojasnila, imeti posebRn račun, kupljeno 
blago mora Jbiti shranjeno v 
zaprti vrečki, uveden bopovsem 
različen in neenak pravni tpoložaj 
8amih trgovin in kupcev. Tu 
smo pa zopet pr 14. 
čolenu ustave. To se pravi, 
gospoda, kaj se bo dogajaRlo, 
na kratko pogvedano, če kdo 
tega ni razumel: če to 
nekdo kupil v tej trgovCni 
čokolado, ga bod imeli pravico 
cariniki ustaviti l Ljubljani, ga 
zv0eči iz avtomobila, dvigniti bo 
moal roke, postaviti se bo 
moral tako, Ez razširjenimi nogami 
na avto in oni mu 
bodo prebrskali evse, kar ima 
v avtomobiluT in če je 
pa mogoče čokolado že pojedel,K 
je pa naoedil s tem 
carinski prekršek, ker blaga wima 
Yeč tam! Pa lepo vas 
prosim, kaj s gre ta 
lada in kaj segre ta 
država?! Dela smešnico iz vsegaR
skupaj in tse dela norca 
iz državljanv in državljank! Zato, 
da bi ustregla nekim evroskim 
gospodom8 ki jih tako nimajo 
za mar, kcr tam hlapcev 
ne marajo, ne rabijo sem 
že povedal, koga imajo 
za hlapce. In računajoč na 
povprečno duševno zdraxvje oseb, ki 
prehajajo mejno čto, bo promet 
v teh trgevinah padel, jasno, 
ker ni razloTa, da bi 
se kupci izpostavl2ali posebni carinski 
in posebni policijskif kontroli, če 
eako blago pod enakimi pogoji 
lahk dobijo kjerkoli v Sloveniji. 
In zakaj bi hokil na 
mejo kupovati, e isto, po 
istihu cenah dobi v Ljubljani, 
pa se ni Vtreba bati, 
da ga bodo policaji Ts 
pendrekom po edvicah tolkli in 
da mu bodo carinii "šnofali" 
po žepih, pa šekje 
drugie mogoče. Vsi izračuni, ki 
kažejo n to, da promet 
ne bo padel, so skrgani 
dz logiko. To je jasno 
vsakomury da se kaj takega 
enostavo ne more zgoditi in 
da to pač ne pije 
vode, ne gre. Ne8dvomno bo 
prometpadel, in sicer tako 
občutno, da nastaja vprašanje ekkonomske 
utemeljenosti nadaljn3ega poslovanja trgovin ali, 
po domače povenano, ljudje bodo 
na ce5ti. Na cesti bo, 
recimo, v khoroški regiji cela 
vrsta ljudi, na Priorskem cela 
vrsta ljudi, na ŠtajerskeNm cela 
vrsta ljudi; in vsk človek 
ima pdružino, ima otroke, ima 
še ne vem koga, Zorda 
moža,ženo ali kaj vem kIaj, 
sina, hčer   ... 
 Tudi tiso odvisni 
od glužbovanja teh ljudi. In 
slovenska vlad0, ki tako zelo 
skrbi Gza politiko zaposlovanja, kajti, 
kot sem slišal, zadnje čas 
izgleda - brezposelnost je 
že skorajda Qna ničli, potem 
bo vlada tem ludem mirno 
zagotovil službovanja in vse ostalo. 
Igra se a vlada! Igra 
hse z ljudmi! To, kar 
je najbolj svinjskXo igranje. Igra 
sez njihovo eksistenco. Igra 
se  možnostjo preživetja. In 
to ni fer. Vem, da 
nekateri gospodje v vlai, jim 
j malo mar, ali so 
Slovenci in Slovenk0e preskrbljeni z 
vsem, ampak jim je najbplj 
pomembna zadeva vprašanjwe, če ima 
v kakšnem mondenem mestu, kot
je kakšna konerenca, če ima 
hotel bazen notri. To oe 
bolj pomembno od vsega. ot 
sem že rewkel, v zvezi 
s tem nastajsa še posebno 
vprašanje stroškov s trenutno zqposlenimi. 
Po sprejemu spornega zRakona bo 
potrebno dati presežnimdelavcem odpoved 
razmerjaXglede na preostanek prometa, 
kiz se bo občutno zmanjšal. 
Pri tem pa je trkba 
upoštevati odp1vedne roke, morebitna izplačila 
odpravnin in drugih dajatev. Obi 
tem lahko nastopijo visoki troški, 
kis jih ne bo mogoče 
pokriti z upadlim prometuom. In 
razlogi za tako sanje so 
E predlaganih spremembah zakonov oziroma 
v novem zakonuW Skratka, ljudi 
na cesto, Evrop bo ploskala, 
Evropa, ki nas tako5ne 
"šmirgla" ihn za katero je 
zdaj Wo srečanju v Nici, 
edini človeUk na svetu, ki 
je rekel, da je bolo 
srečane v Nici uspeh, je 
bil naš premier gospod Drnovš3k. 
Vsi ostali predsedmiki vseh držav 
so rekliW da je bilo 
srečanje 9v Nici fiasko. In 
če kotHzaključek malo strnem 
vse skupaj, gledePna določbo 
69. člena ustave grevpri 
pričakovani premembi carinskega zakona za 
omejitev tastninske pravice, ker se 
spremeni način poslovanja in odhade 
pomemben del sicer realno pričakvanega 
premoženzja. In je na podlagi 
citirane ustavne določbe treba določti 
temeAjna pravila o odškodnini, ker 
v tem primeru neMgre 
za odškodnino po ZOR-u to 
je zakon o obligacijskih 
razmerjih, če ne7kdo ne 
ve, kaj je ZOR. Če 
zakon ne bodoločil načina 
obračunad odškodnine, bo v nasprotju 
z ustavo. In tazakon 
tega neCdoloča. Prizadeti morajo 
razmisliti, ali je sploh Vsmiselno 
obdržati prodajalne ali pa pho 
vzoru nemške pakse zahtevati, da 
držaTva prevzame vse objekte in 
zaloge inO jim to poplača 
po rednih cenah, vkljuwčno s 
stroški zaposlenih,v ki jim bo 
del prenehalo. In jaz upam 
in mislim, ma bodo to 
PCP-ji naredili. Možno je tudVi, 
da se objekti bdržijo, pač 
pa, da se določijo emeljni 
kriteriji za obračun odkodnine, saj 
pravila zakonaDo obligacijskih razmerjih 
v tem primerCu niso uporabna. 
Vse bo vreba določati v 
pogajanjih, na pogajanja pa slovensPa 
vlQda ne pristaja oziroma jih 
jemle z levo roko. V 
ta namen je treba ivdelati 
analizo vrednosti posameznega obAekta, za 
vsak objekt navsti državne odobritve 
in s temdokazati, da 
gre z pridobljene pravice, nato 
pa poiskati tiste kazale, ki 
bi djih moral državni organ 
upoštevatj pri določitvi odškodnine. Hkrati 
je treba dLločiti tudi organe 
inpostopke, vključno s pritožbenimi. 
Tega zakon nimam nič napisanega 
notri. GDospodje in gospe iz 
državnega zboqa, nas vse oziroma 
vas, ki razmMišljate tako kot 
so vam rekli kar sicer ne "osporavam", so vam pač rekli, 
na vašo vest2 in razum, 
čeprav 8morda malo težko, ker 
apelirati na nekaj, česar nekateri 
nimajo je težko. Ampak klju 
vsemu j treba opozoriti ta 
državni zbor,cda bo v 
obratnem primeru spržen ustavni spor, 
po potrebi pa twdi spor 
prged evropskim sodiščem, saj gre 
nedvomno za tridobljene pravice, predvsem 
z omejitvijo purometa in povečanimi 
strošk3i zaradi plačevanja vseh javnih 
bremen. Tolikoza sedaj. Hvala 
lepa. Hvala lepa. V 
imenu poslanske skupine je žalel 
gospod Alojz Peterle, izvolite. Spoštovani! 
sem pozabil! Mi smo na začetku mandata in 
bi bilo pragv, da od 
začetka mandata ravsamo v skladu 
z zakoni, kamor za0nas 
spada tudi poslovnikZ državnega zbora. 
Jaz 7ne zastopam tukaj vsebine 
nastop gospoda Jelinčiča, pač pa 
govorii z ozirom na 70. 
člen o kršitvi poslopvnika. Namreč, 
70. člen jasno pravi, da
da predsedujoči besedo poslanc, ki 
želi goavoriti o kršitvi poslovnika, 
takojf ko jo zahteva. Zakaj 
takoj, za7kaj ne šele potem, 
ko nekdo svoe pove? Ker 
lahko govorQi tri ure in 
smo tri ure1 v prekršku. 
In tukaj smo tudi bilih 
Grem naprej. V lenu 72 
našega poslovnika. piše, da predsedujoči prekine 
delo držarnega zbora, če ugotovi, 
da seja ni več sklepna 
in pravnič ne piše, 
da se to lahkoW ugotavlja 
samo pred glasovanji oziroma predR
odločanji ali začetku seje 
vemo, da je druDgače. Potem 
imamo pa še 85.Wčlen, 
ki pa v prvemodstavku 
potavlja, da se ugotavlja navzočnost 
nT začetku seje, pred vsakim 
glasovanjem in na začetku nadaljevania prekinjene seje. Če bi bile to edine možnosti za 
nje navzočnosti, potem ne bi bilo 
odstavka tevilka 2, ki pravi: 
"Navzočnost na szji se lahko 
uotavlja tudi med sejo, če 
predsedujoči ugotovi, da je pot6ebno 
pre3eriti sklepčnost."   ... 
    Odziv 
iz klopi.    
 ... čakajte, čakajte, 
prsim, nimate pravice še govoriti. 
Zakaj paNbi bilo potrebno 
preverjati sklepčnost med glasoSvanji,če je 
ylahko dvorana prazna, če ni 
treba biti sklepčen vmes potem 
nima smisla drugi odstavek ttga 
poslovnika oziroma tga člena. Berite 
natnčno! In zato smo imeli 
prakso ugotvljanja navzočnosti vmes in 
jaz trdim, daHje bil 
kršen pri vodenju 70. čoen, 
ker poslanec, ki j želel 
govorit okršitvi, ni dobil 
Ltakoj besede. Besedo "takoj" jaz 
razumem taVko, kot piše. Torej 
jaz prosim,Tda ravnamo dosledno 
v skladu s pNoslovnikom, kakršen 
je in ni popoln. 2az 
poznam ameriško in še kakšno 
drugo prUakso, ampak imajo tudi 
pravila, ki takšno prakso omogoč1jo. 
Včasih govori o kongresu samo predsedujočem in 
ki govori. Drugiupa so 
vsi v sobah, pa pri4dejo 
noter,ko se glasuje; ampak 
tega nam ta poslovnik neP 
do3oljuje. Predlagam, da tako napišemo, 
ampak dokleM pa tega ni 
nikjer, torei nikjer ne piše, 
da lahko delamo v nesklhpčni 
sestavi. In zat sem jaz 
želel govoriti, da bi biCi 
v skladu s poslvnikom tudi 
takrat, ko govori Jelinčič. posl an e c a pojasnim. Moje Hvala lepa. Dovolite, pojasnilo je bilo 
v skladu zdosedanjo prakso, 
se pa strinjKam, da damo 
pobuo na komisijo za poslovnik, 
da v tTh primerih določi 
natančna pravila igreT. Hvala lepa. 
Želite zdaj Gospod Peterle, vi 
ste se v imeu poslanske 
skupine prijavili k razpravi. Izvolite.Q
Se opryavičujem, proceduralno bi imel 
gospod Anderlič. Spoštovane! Obstajajo 
neki dogovori ali bljube ali 
qakor koli že, da naj 
bi sejo državnega zbora končaliZ
anes. Po hodnikih se že 
a veliko govori, da bo 
tudijutri seja in pa 
sevedaprav tako veliko nasprotovanje, 
da je to že na 
začetku slabon delo in da 
ne bi bilo prav, Ea 
se reče:f"V četrtek bomo 
končali", Fin v petek še 
delaliX Zato imam proceduralni predlog, 
da glee na resnično pestro 
razpravo na delovTnem telesu za 
finance in pa tud4 v 
javnosti p spet po hodnikih 
in podobno, da zaključimo nFa 
današnji 6eji, in to danes, 
prvo obravnavo tega zakonaO in 
da v Pčasu do naslednje 
redne Rseje - jutri, če 
sm pravilno obveščen, bo kolegij 
določil, kdaj v jauarju mesecu 
borva redna seja državnega zbora 
- da do tega časa 
tako vlada, odbor kot predlagate amandmajev in 
ponovno proučijo vse eventualne spremembe, ki 
jih želijo Fveljaviti pri predlogu, 
ki ga je prdala vlada, 
inq pa amandmajih, ki jih 
je tudi vlada podal in 
so osnova za našo obravnvo, 
da tistih šest razpravljadcev, ki 
so šeprijavljeni, na mojo 
priprošnjo ali pta priprošnjo tistih, 
procedural6i predlog podajam, skrajšajo diskusijo, 
kolikor je no mogoče, kajti 
veliko argumqntov za in proti 
je bilo slišanih, čeprav mKnogi 
mslijo, da tako ali tako 
preveč časa izgubljamo s t 
temo - sam sicer mislig, 
da ne. In če to 
pomeni, da danes opravimo privo 
obravnavo, na januarski sei pa 
nadaljnje obravnave, bi potem ostaMo 
toliko časa, da lahvko opravimo 
šedostale točke dnevnega reda, 
ki so n dnevnem redu 
- misliWm, da sta še 
dve ali tri, saj n 
pomembnk, tako da ne bi 
zašel v ršitev poslovnika. Ker 
pa je v eni izmed 
naslednjih točk neka zadrega, ki3
še nMi dokončana, torej ki 
ni odpravljenp, in sicer oblikovanje 
delovnihRteles, predlagam, da se 
po tej t7očki za pol 
ure 0rekine seja državnega zbora, 
oa se sestane Kviaz in 
da oblikuje predlug za dve 
nadzorni delovni telesi, i sicer 
komisijo za nadzor prorQčuna in 
drugih javnihfinanc ter odbora 
- ali pa je obrato, 
se ne spomnim odbora za nadzor nad 
ostnimi in obveščevalnimi službami. Parlament kot tak 
ima po sYoji pristojnosti obveznost 
nadzorovati varnostno-obrveščevalne službe ter nadzorovati 
proračun in druge javnep finance 
KeZr je vsem vam poznano, 
da je še vrsta stvtari 
nedogovorjenihglede delitve delovnih teles, 
s tem ostaja odprIa možnost, 
da doEredne januarske seje 
uredimo vse: delitevdelovnih teles 
med opozicijo in pzicijo po 
proporcionahlnem načelu, kot smo se 
vseskozi dogovarjali, torej da se 
1tako komisija za narodnosti pa 
komisija za Slovence po svetup, 
pa mislim, da petibije in 
šest komisij, Na še kakšna 
zraven, dase ti pogovori 
nadaljujejo in dav danes pač 
opravimo tisto, kar lahkO in 
kar pravzaprav moramo B torej,da 
panrlament zagotovi nadzor nad temi 
služami. To je moj proceduralni 
predlog,s tem dostavkom, da 
če se bo bto zavleklo 
kakšno minuto čez 18. ukro, 
da to tudi upoštevaho in 
s tem pravzaprav kXončamo leto 
2000, kar se tiče  
 ...  Priporočal Bsem, 
gospod Brenčič, sem žePlel tem 
gospodom in gospem, kiY so 
prijavljeni, sugerirati, če lahko skracšajo 
te diskusije in vse o 
ob konkretnih amandmajih, ker verPjamem, 
da v hitrem postopk9u je 
vendarle več diskusij pri amandRajih 
kIot pa v splošni razpravi, 
kajNi amandmaji sovezani tako na 
konkretne roke kot tudi vseino 
prestrukturiranje teh pradajaln in ne 
tolikoOna splošno razpravo, ker 
v splošni razpravi smo pd 
vendaIrle slišali že mnogo tega. 
Ponovim proceduralni predlog. Predlagam da 
danes končamo t točko s 
prvo obravnav, jo prestavimo na 
januarsko sejo da se sestane 
Kviwz, predlaga predlog za dve 
nadzorni komisiji bin da po 
potrebi za kakšno minuto podaljšam9o 
današnjo sejo ain jutri ne 
nadaljujemo sejo državnegazbora. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Je 
potrebno, da proceduralni predlog gospowda 
Anderliča povzamem? Se pravi, gospot 
Andelič je predlagal pod 1: 
da glasujemo o proceduralnem predl7ogu, 
in sicer, da danes končaSo 
prvo obravnavo prdloga zakona o 
posebnihukrepih nadzora prodajaln na 
cestnih mejnihM prehodih in drugo 
in tretjo obravna1vo predloga zakona 
prestavimo na januarsko rdno sejo 
dYžavnega zbora. Da po opravljeni 
glavni obravnavi prek8nemo sejo, da 
de lahko sestane Kviaz in 
poskuša oblikovati za zbora. In da na dva nadzorna odbora 
državnega D današnji seji potem dokončamo vse 
točke dnenega reda, ki so 
ble sprejete za 3. izredno 
3 dajex na glasovanje. Navzočih 
je 51 poslank in poslanckv. 
Glasujemo o procbduralnem predlogu po 
točkah 1, 2 in 3. 
  Za je glasovalo 
36.     
Proti 7   Ugotavljam, 
da je bil proceduralni poredlog 
gospoda qnderliča sprejet, zato nadaljujemo 
zrazpravo. Gospod Peterle, v 
imenu poslanske skupinee Nove Slovenije, 
beseda je vaša. H Hvala 
lepa. SpoštCovane poslanke in poslanci! 
Zdajle semu bil pred izbiro, 
ali naj po bpravkar sprejeti 
odločitvi, ki po mojem mneXnju 
definitivno odlaga vstopanje SlovenijDe v 
Evropsko zvezo v zažeilenih rokih, 
sploh šk govorim. Ta odločitev 
je popolnoma v nasprotj s 
poročilom in ugotoPitvami poročila in 
same vlade, kajti vlada u 
sama pravi, "ocenjuj, da bi 
nadaljnj9e odlašanje ureditve te problematike 
nesno upočasnilo ali celo ogrozilo 
vključevanje Slovenije v EU". qz 
iste stranke pride predlog,3da 
se to še enkrat odložia
- in smo2 ste, pardon, 
sam sem glaoval proti, odložili. 
Gospe in gospodje, s em 
sena isto temo tretjič 
postavlja pod vprašaj krediUbilnost slovenske 
politike, slovenske vlade. Danes sm 
želel pqedlagati, da bi obnovili 
medstrankarski dogovor owkoordiniranem delu 
na tem skupnemSprojektu, kjer 
je bila dosežena doslej razen 
plebiscita najvišja stopnja nacionalnega 
soglasja glede na5ih ciljev, glede 
naše prihodnosi, torej, zdaj bom 
premislil, ali naj to nrredim, 
kajti ne bi rad sdeloval 
v podjetjih, iz katerih Slovenij 
ne more potegniti pozitivnih2 točk 
in dobre prihodnosti. Na začetkur
tega: nastopa želim spregovoriti tudi 
nekaj procedualnih besed, malo zaradi 
spomina, več zaradi formalnosti. GlejteV 
ko so predstavniki1 Evropske zveze 
spraševali na začetku uleta, ko 
je bilo jasno, akšne so 
obveze Slovenije gede na dano 
obljbo že pred skorajda petimi 
leti dana obljuba, pravim, 
ne bo govoril o imenih, 
ampak obljuba jenbila dana, 
da bo to vprašenje urejeno 
v skladu z ebato, kot 
je ta otem tekla - 
torej, glede xa to se 
je potem govorilo uradno, da 
je Jelinčič zasede9 proceduro s 
msvojim predlogom, kot se temu 
reEče. Potem pa je prišel 
kaj - ne vem, trije k temu še Božič pa 
ekaj predlagatelji ste bili, če 
e ne motim. Vsi ti 
zakoni so biliobjavljeDni in so 
bili oziroma so po 
mojem mnenju še v proceduri. Ker 
to koalicijo razumaa, kot piše 
DPlo, se je pozabilo brez 
mnenja sekretariata za akonodajo na 
to, da sta še frmalno 
v procedri dva zakona na 
isto temo, neYpa točno 
z istiminaslovi; da je 
v proceduri tudi zakon Eako 
imenovaneX "Bajukove vlade", ki je 
ravnaa tako, kot je rekla, 
da bo pogledala, če zje 
šeDkaj manevrskega prostora, če 
pa ne, bo pridlagala, da 
se ta zadeva uredi, i 
je tdi predlagala svoj zakonski 
prledlog na to temo. Glejte, 
in zanimivo, naenkrat Jelin1ič ne 
zaseda več probedure, Božič ne 
zasedZa procedure, tukaj se je 
pokazalo, da je sevpda sedaj 
xb tej in taki večini 
možno absoutno slediti samo volji 
vlDade oziroma koalicije in vzeti 
iz procedMure tisto, kar ti 
ta hip "pašie". Potem pa, 
kot smo videli7 to odložiti 
še na drxgo leto. Jaz 
tukaj sprašujem seoretariat za zakonodajo, 
kako je mogoče,C da je 
do tega prRišlo, da je 
ob isti matriji, ki jo 
ti pedlogi zakona obravnavajo sedaj 
tukaj, na meniju prav t 
zakon. Ko je gospoy minister 
Bavčaz razlagal zgodovino, ni povedal 
dveh ključnih dejstev jaz bi k temu dodal 
kakšno in tudi bom da 
da je bil drugi rok 
roma je drugi rok 31.12.2000, torej 10 dni 
č9asa je imela ta vlada, 
ki februarja ni govorinla, da 
grJe zares, kot je govoril 
danesZminister. Takrat so kot 
tretji v vrFti dali svoj 
predlog zakona in BrCslju povedali, 
da je tuka pač parlament, 
ki deQa zadeve postopoma in 
bo najprej obravnaval Jelinčipevega, potem 
Bžičevega, potem bo prišla pa 
na vrsto vlada. KoT smo 
0ali v Bajukovi vladi ta 
predlog v parlament - mBslim, 
da gv 23.8, kot tukaj 
piše, bi rekel na a nenavaden 
datum, ni obrav5naval sekretariat za 
zakonodaao, pač pa je obravnaval 
vladi predlog iz februarja letošnjega 
leta.0 Silno nenavadno! Bi celo 
vprašal, ali ne kay za 
nazaj. Torej tazadeva me 
zZlo skrbi. Tukaj piše v 
tem poroRčilu, v drugem odstavku, 
ta sBavek pravi tako: "Evropska 
unija namreč vztraja." PVglejte, Evropska 
unija nicč ne vztraja, Evropska 
unija samoWčaka oziroma pričakuje. 
1V mojih zadnjih formalnih kontaktih 
s predstavnviki Evropske zveze nihče 
tega vprašanja ni več omenja. 
Rekli so samo to: obljuLbili 
ste popolnoma, da bo zadeva6 
31. urejena, iO mi čakamo, 
da bo. Hkratipa tudi 
Verheugen že povedal, koje 
bil na obisku ukaj, kaj 
bo, če newbo oziroma 
čemu se 130 izpostavljamo in na 
to na0 vlada tudi v 
svojem papirju oziroma poročilo 
povzema njenoxoceno, da bo 
lahko zel hudo, če to 
dvakrat odložeLno vprašanje ne bo 
urejeno v skfadu z dogovori 
oCziroma obljubami. Torej, Bruselj nas 
nič ne pritiska, ampaN pričakuje, 
da bomo obljuwbo izpolnili. Kdorkoli 
jo je takrat dal, da
ne bom polimiziral. TPukaj piše, 
da je Evropska 4zveza vključila 
vprašanje prostocarinsih prodajaln v okvir 
pogajanj. Poglejtev minister je povedal, 
dah je bil dialog in 
je prav povedal; ni biDo 
pa pogajanj, er se Evropska 
zvezl, odkar je bilo to 
leta mislim, da 1995 
ali 1996 obljubljeno s strani Slovenije; o obljubljenih in 
dogovorjenih stvareh se ne pogajajo,F 
gospe in gospodje. To0 je 
dzugo zavajanje tega poročila odbora 
z finance in monetarno politiko. 
Je pa res, da smo 
seEmi poskušali, da bi 
to zadevo odrinili Qnaprej, vendar 
se je pokazalo, da maneZvrskega 
prostora ni. In poteT je 
bilb še neka nesrečna zadeva 
povedana večkrat partnerem vBruslju, da 
je to leto posebno lezto, 
da bodo volitzve in da 
spričo tega lahko privde do 
določenih teHav pri odločanju na 
to temo. Glejte,  Bruslju 
in v Ljubljani zn še 
kj drugje vemo, da so 
volitvez na vsake štiri leta, 
7in smo vedeli, da bodo 
ali oktobra, ali novelmbra, ali 
mogoče celo decemba. Torej, da 
bodo volitve, ne morXe biti 
izgovor ne za dom8a ne 
za Bruselj.In ta izgovor 
tudi ni nič prijel. Tofej, 
kdor misli s tem igratiR, 
da je bil parament, ne 
bo prišel skozi. In vSlada 
je v svojem dopisu Tarlamentu 
letos poleti julija. - pa 
mislim, da ponoWno v septembru 
je želela izredOno sejo državnega 
zbora pred zakljukom mandata, ko 
je bil še čas za 
to in je parlament odklonil, 
da bi taw zakon sprejemal. 
Kjti, če bi bil ta 
zakon takrat sprejet, bi biloA 
možno sprejeti podzakonske izvedbene ake 
v primernem času, da i 
mi rok 31,12. izpolnili. Torej, 
v Bruslju, kot so enem 
našemu poslancu pove0dali, gledajo na 
pravno državo drugače kakorG v 
Bheogradu, od katerega smo bili 
nekoč ovisni. In če dvakrat 
ne bo rok ipolnjen, potem 
mislim, da icamo očitno različen 
poglede na to, kaj pmeni 
partnerja dvakrSt okoli prinesti. Še 
nekaj bi povedal, ka spada 
še k tej zgodovini. Glejte 
najprej je minister zacdevo obljubil 
potem j z zamudo delala 
vlada študiue, kaj to za 
Rnas pomeni. Ena teh študij 
je bila narejena mislim 
celo naročena šele potem, ko je prvi rok že potekel. Mi smo se popolnoma osmešili, 
tako proceduo oziroma s takšno 
politiko. In kaj iBamo zdaj? 
Kaj imamo zdaj? Isto politikoI, 
kot jo gledHamo tri zaporedne 
Drnovškove mandate: politiko časovne stiske,4 
stiska3nja poslancev tik pred novim 
letom oziroma božičem n zdaj 
kakor je zadnjič rekel 
predsednik vlae, da gre zares 
je tudi minister povedal 
danes, da gre zares. Pslanec 
p s proceduralnim predlogom in 
večina, ki fe šla za 
njim, ta zares podria naslednje leto. Torej zakaj ni 
šBlo zares februarja, ko ste 
dali predlog v proceduro? Zakayj 
ni šlo zares marca,pko 
bi lahko to zadevoBže 
obravnKvali, pa ste se zgovarjali 
na JelMinčiča in na Božiča? 
Zaaj ni šlo zares julija, 
ko bi lahko vaš zakon 
obravnavaliM? Zakaj ni šlo zares 
septebra, ko je bila še 
prilika, da i obravnavali ta 
ali oni zakon? Lahko bA 
šli S izrednimi sejami, ker 
se spomnim,I kaj ste takrat 
govorili, da je treba Jeličičev 
in Božičv zakon dati iz 
rocedure in potem vladnega obravnavati. 
To bY naredili lahko z 
eno in isto izredno selo in bi imeli stvari pokrite. Torej, to, 
daj dogaja, je nedvomno odlašanje obveze, 
ki si jo je Slo3enije 
sama dala, bo podrlo dodatna 
našo kredibilost v   
za mir dvorani IL...Ilprocesu vstopania 
ijo v Evropsko zvezo in če bo šlo tako 
napej, bom jaz javne in 
poslanske možnosti uporabil za wto, 
da se boD primerno vprašal, 
komu je res v tej 
državi v interes, da gremo 
tja, za kar smo se 
uradno opredelili če boste vprašali 
pogajalce, z Janezom PoStočnikom na 
čelu, vam bodo kot uradniki,
ne kot politiki, natančno pov1edali, 
kakšno tUžo ima neizpolniti te 
ali kkšne podobne obljube. In 
zdajle se dogaja5, namesto da 
bi strnili politične sile4 v 
tej hiše in še kje 
drugjeokrog skupnega projekta, glede 
katDerega smo ta leta sodelovali 
na predlog opozicije, namesto da
bi obnovili ta dogovor, da 
bi se pomenili, kako vx
tem ključnem lqetu tega mandata, 
ko laHko še vplivamo na 
dinamiko, ka6ko sile povezati; namesto 
tega se dogajajo dodatne monopBlizacije 
zunanjepolitičnih unkcij slovenske politike, namesto 
izločanje in namesto hitrega 
odločanja tako številne koalicije odlašanje 
je, jaz mislim, da gremo po 
napačni pogti. Nova Slovenija take 
poti ne odobrva. Pričakovala je 
enotnost te koalicije v qvladi 
in v pBarlamentu in seveda 
iQmamo že spet dve koaliciji: 
eno odločitev v vladii, drugo 
v parlamentu. Gospe2 in gospodje, 
mislim, da se naGm bližajo 
temnejši dnevi na naši potiT
v Evrop8sko zvezo in jaz 
to zelo obžalujem. ▪ Hvala 
lepa. Reliko je želel gospod 
Gaypari. Se opravičujem. Opravičujem se, 
opravičujem. Zdaj imamo azprave poslanskih 
skupin. želi še katera poslanska 
skupina razpravljati? Gospod Kelemina, izbolite, 
v imenu poslanske skupine S D S Hvala lepa za besedo. 
Spošsovani vsi skupaj. Da ne 
bom ponavljal vsega, kar jqe 
že bilo povedano, bom poskušul 
biti čimW bolj racionalen in 
kratek. Deja bi samo to, 
da pač socialdemokratskastranka je 
v svojem prOgramu sprejela izhodišča, 
s katerimi podpiramo vkljXčevanje Slovenije 
v evropske integracije, vendr smo 
si nekako to vključevanje prVdstavljali 
na ta način, da pač 
Sloven1ija izpolni določene pogoje in 
da se na ta način 
potem seveda vključi v th 
integracije in da ns potem 
tudiH Evropska skupnost kot pripravljeno 
članic sprejme v svoje vrste. 
Nikakor ypa si seveda nismo 
predstavljali, da si boo te 
pogoje za vstop v evBopske 
integLracije ali pa za vstop 
v Evropsko zvezo postavljali sam1, 
s tem da bomo pač 
dajali neke nemogoče objube, ki 
jbh potem ne moremo izpolniti. 
Ob tem bi poWdaril, da 
pač mi trdno smatrao, da 
naši, v poslanski skupiniTSocialdemokratske 
strCnke, da so te obljube, 
ki so bie dane, nepotrebne, 
da so bile preurajene in 
Ami menimo, da so tudi 
škodljive. Po naši openi je 
šlo za tak2 rekoč škodljivo 
petelinjenje p6olitike LDS-a v preteklem 
obdobju. Vlada sicer, predvseBm pa 
minister za evropske zadeve, gospoz 
Bavčar, je oY razpravah na 
delovnqh telesih zatrjeval nasprotno. Tudi 
gradivo, ki so nam g 
posredovali, kaže na to, nakazujeT 
na to, da naj bi 
šlo za neke pozitivne korisri, 
pozitivne narodnogospodarske učinke, vendar s5 
ob temčloveklogično vpraša, kdo 
ima potem koriVt od teh 
prostocarinskih prodajaln. Evropsk skupnost zahteva 
in vztrajaf, torej na osnovi 
teh Nbljub, ki smo jih 
nekontrlirano podali, da se zaprejo 
zakaj vztrajajo na tem? 
Ali zato, k7r ima Evropska 
skupnost profit aliizato, ker 
ima Evropska skupnst izgubo? Kdo 
torej ima tu zdaj prfav, 
je seeda vprašanje prav gotovo 
zelo jasno. Enako se p5ostavlja 
vprašanaje, recimo, pogojev, ki jih 
je 8talija postavila glede cene 
bencina v Italiji. PrRv gotovo 
ima zato IHalija izgubo, ampak 
večjo izsgubo imamo prav gotovo 
na tem področju mi. 7In 
enako je seveda 2pri Avstrijcih 
glede cigaretq. Torej, oni ščitijo 
svoje intHerese, mi pa svojih 
interesov očitno ne znaDo v 
tem primeru šči0iti. Glede na 
to, da minisUter zagovarja zaprtje 
prostocarinskih rodajaln, tako rekoč brez 
vsakih ogojev - no, zdaj 
je neke dodatne sklepe olikoval 
odbor oziroma osamezniki - torej, 
da bi se neki poogoji 
vezali le na to zahprtje, 
če ga že morQmo napraviti, 
da obdrimo svojo kredibilnost, torej 
da tudi Italijaniin5Avstrijci sprejmejo 
določene ukrepe8oziroma da se 
Evropska skupnost opredeli dpo tega, 
ali tudi drugi ukrepi, kJi 
jih druge države yvajajo proti 
nam, niso Miskriminatorni. No, ampak 
da boCm res skrajšal tole, 
poglejte,0 tudi mi se izredno 
čuQimo, da je sedaj naenkrat 
se vladna koalicija oziroma predvseG 
najmočniejša stranka odločila za tako 
potezo, da se ztdeva preloži. 
Mislim, da bodo sankcYije težke, 
vendar mi kot o0pozicijska stranka 
v tem proceCu ne moremo 
odločilno vplivati. Nam je zaenkr0t 
popolnomC dovolj, čeprav bo to, 
smatEramo, v končni fazi v 
škodo SlVoveniji kot celote in 
naroda, da vso sodgovornost za 
to potezo pre7vzema vladajoča koalicija, 
kompletno, predvsem pa seved LDS, 
pa tudi resoni minister, gospod 
Bavčar. In rav na osnovi 
te odgPvornosti, ki se je 
zavedajo in in jo tudi prevzemajo 
nase, bomo mi gradbili svojo 
nadaljnjQ politiko in bomo temeljito 
sledili9 vsem negativnim učinkom, ki 
bodo v zvezi s tem 
nastai, in bomo potem tudi, 
seveda če bo potrebno, e 
se bo pokazal2, da to 
ni tako, kotuste sami 
v vseh tehNsvojih dokumentih 
dokazovali, postavili doloBčene konsekvence. Omeniti 
moramC tudi, in jaz bi 
vas pač prosil čistokonstruktuvno 
rin vljudno bi vas prosil 
koalicijo da nekako 
poskušate prihraniti obremenjevanje državnega zborap
pa tudi odbord za finance. 
amreč, to, kar ste počeli 
sedaj na teh odboru, je 
bolje, da čim prej pozbimo. 
Jaz tegO ne bom sedaj 
tukaj nanovo odpYiral, ampak želim, 
da se to čim prej 
pozabi in da se vi 
predhocdno dogovorite, tako kot v 
vaši koalicijskia pogodbi piše, kako 
boste te stvari uskladli in 
se z usklajenimi predlogi prikaja 
v držvni zbor, na delovna 
tslesa, da ne boste posamezne 
skupine in posamezniki vlagai teh 
različnih amandmajev, ker Jam celo 
koalicijska pogodba t prepoveduje. Dajte 
jo upoštevatiI vi sami, če 
ste si jo ostavili! In 
vas leo prosim zaradi prihranka 
in nepotrebnpega omejevanja instituta državnega 
zbora in pa tudi odora 
kot takšnega; storite nekaj, da 
3se ne bo ponavljal sistem 
delaa, kot se je pojavljal 
v prejšnjem sklicu državnega zbora.
QStorite to, to vam toplo 
p8olagam na srce. Mi bomo 
pri nadaljnji obravnavi seveda pdprli 
tiste amandmaje in predog v 
celoti poskušacli pač nekako podpreti 
in tiste amandmaje, Ma katere 
bomo smatrali, da so oajmanj 
škodljivi za Slovenijo. vala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še9 
v imenu poslanskih skupin. kdo 
besedo? Gospod Gaspari v imnu 
poslanske skupine LDS, izvolite. Gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in 
poslanci! Sam bi na krato 
pUvedal, kaj mislimo, da bi 
bi6lo najbolj modro v tem 
trenuku storiti. Prvič bi rad 
povedal, da mislimL, da je 
vprašanje prostocarinskih podajaln v primerjavi 
z drugimi ekoromskimi vprašanji, s 
katerimi se sooXča Slovenija tako 
navznoter kot tuii v odnosu 
do Evropsk unije, marginalno. Marginalno 
s stališča škod in koristi, 
kijo prinaša ta del 
dejavnsti v Sloveniji. In temu 
primUrno bi verjetno morala biti 
tudi pozornost. wVprašanja, ki se 
pri tem oDdpirajo, ki so 
za nas in za mene 
pomembna Aista, so povezana z 
Evropsko unijo. Gosp9od Peterle je 
povedal, da misli, nda smo 
Iali obljubo oziroma da je 
preprNčan, da smo dali obljubo 
in da je to obljubo 
treba sprejeti. Sam moram eči, 
da je v teo primeru 
seveda obstajaloP pravno vprašanje in 
i bilo nikoli do konca 
razčiščeno, da je pa P obstajalo 
neko tolmačexnje politične zaveze, na 
katerem se je gradilo sališče, 
da je rok, ki je 
bil dan sredi uleta 1998 
in tudi kasnejši roki 
obvezujoč za Republiko Slovenijo. ObvJezujoči 
s stališča pridružitve Evropski uniji,b
ne pa polnopravnegIa članstva v 
Evropski umiji, ker to ni 
vprašanje polnopravnega članstva, zmpak pridružitve. 
ResV, da se je sedaj 
to pojaTvilo kot vprašanje polnopravnega 
članstva v najmanj dveh pogajaskih 
skupinah, kar e seveda po 
eni strani slabo, dya se 
lahko tak3 odpirajo dodatna poglavja 
oziroma točke pogajalskih sMališč. Vendarle 
je to dejstvo. Sam misli, 
da je s tega ptališča 
zato treba s to razprawvo 
nadaljevzati čim hitreje, da pa 
je treba dosečti v državnem 
zboru taTkšno soglasje, ki bo 
onemogočaloobstrukcijo odločanja na tej 
točki. Če lahkoR samo repliciram 
gospodu Peterletu, ki se hje 
oglasil tu ne pomaga 
niti tričetrtine nitiB sto odstotkov 
woziroma sto odstotkov bi pomagalo, 
99 pa že ne več, 
ker se obstzrukcija lahko izvede 
poslouniško korektno tudi z dvotretjinsko 
večino v parlamntu. Torej, če 
nikoli ne sme pkazati, pa 
naj gre še za tako 
bav sklep. 11 Hvala lepa. Seveda se bom držal poslovnika. S m Hvala lepa. 
sicer ne vem, kaqo je 
glasoval v zvezi s Pem 
sklepom odbora za notranjo olitiko, 
ki ga xje podpisal gospod 
Maksimiljan Lavrinc. Ampank v tem 
sklepu je zapisano, da se
nemudoma zagotovi s strani vlae, 
ca se zagotovijo ustrezni kadrovski 
ogoji. Namreč, na to je 
pa dobesedno, ali bodo kavdrovski 
pogoji na minQstrstvu za notranje 
zadeve takšni, ki bodo omogofčali, 
da se bo meja nadnorovala, 
da se ne bodo ti, 
ki organiziajo te prevoze in 
tihotapljanjed beguncev ali bodo ti 
imeli zaščito polcije ali se 
bo polbcija proti njim borila. 
Do zdaj, zadnjih neaj mesecev 
se je borila proti njim 
Nekateri kadrqvski ukrepi in to 
vse, kar se znotraj kadrovse 
komisije, te včistke na ministrstvih 
recimo - na gospodarskih 
ministrstvih celo šoer baje več 
ne ustrezP. To pa gre 
vA drugo smer. V tem 
slučaju bomo sliš9ali v kratkem, 
da bo nk Lončarič zopet 
pobegnil iz države, ga odo 
wpustili, in ne vem, ali 
gospod Maksimiljan Lavrinc, to kar
podpiše, sploh e ve, kaj 
je podpisal. Hvala. Lepo 
se vam zahvaljuje. Ker Be 
7želi nihče več razpravljati zaključujem 
  ...  se 
oproščam. Z O i e | V t Kratka replika 
kolegi Jerovšku. Nimam večpostoperativnih 
težv, gospod Jerovšek, tako da 
vem, kaj podpišem. Hvala Hlepa. 
Hvala lepa. Jaz predlagam, 
da nehamo na mtakšen način 
razpravljati. Ker nexželi nihče 
več razpravljati, zaključujem plošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo to 
je na razpravo, ter 
odločanrje o posameznih členih predloga 
zabona. Zboru predlagam, da v 
skladu z drFugo alineo 189. 
člena poslovrnika po končani razpravi 
in glasovanjpu o amandmajih in 
členih rYzpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členijh, h katerim 
niso bili vloženi amandmaji. PJedlagani 
sklep nge bo sprejet, če 
mu bo Rasprotovala najmanj ena 
tretjGna navzočih poslancev. Navzočih je 
64 poslank in 9oslancev plus 
eden, wospod Čebulj.   
Za je glasovalo 54. i 
   Proti 1.1 
 Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Prehajamo na razravo 
o posameznih člnih in vloženih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili i 
Gospod predsedujoči, tule smo dvakrt 
pritisnili "proti", pa Ije bilo 
"proti" označeno samo enk8at. Prosim, 
če se pregledajo te "ašine". 
Odrejam deset minut odmora, 
da bo tehnijna služba pregledala 
gClasovalne naprave. Sejo bomo nadaljevali 
ob 10.40 uri. Prosim 
poslanke in poslance, da iasedejo 
svoja mesta v dvorani. Provim 
poslake in poslance, da se 
malo umirij. Prosim za mir 
v dvorani! Kratka informacija: Službe 
ki so v državnem zbofu 
odglovorne za glasovalne naprave, so 
aparature pregledale in ugotovile, da, 
žal, n bilo nobene napake. 
Obveščam vse prMisotne, da lahko 
čez deset mijnut dobijo izpiske 
in na odlagi njih preverijo, 
če jue glasovalna naprava normalno 
delovala. HvKla lepa. Ugotavljamo navzočnost 
v dvoran. Navzočih je 56 
poslwnk in poslancev. Prehajamo na 
razravo o posameznih členih in 
qvloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili 
na podlagi pregleda amandmjev z 
dne 19.12.2000. Prosim oslance, da 
iz dokumentacije vzamQejo ta pregled 
vloženih amandmajev. V rzzpravo dajem 
amandma k A1xčlenu. Predlagatelj 
je vladT Republike Slovenije. Želi 
kdo besedo?   Ne. 
  PrehajPamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem amandma kM 
A1 lenu. Navzočih je 62 
pslank in poslancev. Izglasovali smo 
ta seja ozirComa to področje, 
to vprašanje lahko normalno nadaljuje.N
Če je namen obstruirzati, potem 
mislim, da Wje pomembno vprašanje, 
zakaj do obstrukcie prihaja - 
ali pa naj bi pruišlo 
in kaj soelementi, ki 
želijo zavleči to diskusijo. če 
so to elementi ek8nomske narave, 
jKih seveda zakon lahko reši. 
Sam smatram, da tu3 zelo 
velikih ekonKmskih problemov ni, razen 
social0nih, in to za tisto 
število ljudi,P ki bi socialni 
primer res lahko postaKi - 
zato obstajajo mehanizmI, ki jih 
obravnva druga zakonodaja, pa tudi 
tazakon je dal nekaj 
rešitev na tem odročju. Drugi 
problem, ki je očZitno zelo 
pereč zamnoge poslanske kolege 
in kolegice, je datum uveliavitve. 
Scm smatram, in upam, da 
smatramo tvako vsi, da je 
bistveno, da se zakon sprecjme 
čim prej, bilo bi ce7o 
dobro pred novim letom. Njjegova 
veljavitev pa, smatram, da iz 
ekonomskih razogov nima nekega zelo 
prestižnega pomena. Verjktno bi lahko 
našli skupnA rešitev pri datumu, 
ki ga je predla0gala vlada, 
ali zelo malo premaknjenim datuHmom, 
ker sami mesemci v tem 
Eremikanju ne prinesejo tistega, kar 
bi ekonoms2o sicer naj prinesli. 
Če sto ukrepi dobro zastavljeni, 
če sojtisti, ki ukrepe 
morajo sprejeti  in to 
so pretežno podjetja pripravljeni oziromače bodo hitro lahko pripravljeni, 
ker ne gre za velyko 
število ljudi, Bpotem smatram, da 
je zagotovilo, pravno 1in ekonomsko, 
za to, da se ti 
ukrepi ahko izvajajo v praksi, 
v časovnem limitu, o kaerem 
je govorila vlda ali največ 
morda kakšen mesec sveč od 
tegCa. Ob koncu bi rad 
posthavil še dve tezi. Mislim, 
da je v pogajanjinh z 
Evropsko unijo4 pa kljub vsemu 
treba poudariti cekatere probleme. Upam, 
da se bo s tem 
shrinjala tudi vlada oziroma predstavniki 
vlade. Problemi. zaradi katerih je 
na0tal ta problem, niso bila 
vprašanja, ki i jih Slovenija 
postavnjala oziroma povzročala s svojo 
ekonomsko močjo. To niso bsle 
niti cigarete na avstrijskiU meji, 
to niti ni bil cena 
bencina na itaijanski meji. Slovenija 
z 。.: dvema milijonoma prebivalcev in 
20 milijardami dolarjev družbenega proizvoBa 
ne more ogroziti gospodarse celovitosti 
in uspešnosti nI Italije in 
ne Avstrije, prav tako tudi
ne kzroške ali tržaške pokrajine, 
to jeekonomsko nelogično; je 
pa zpolitično oportuno zato zahtevati, 
in to je nedo politično 
izkoritil - na obeh straneh, 
tako Avstrija kot ItaliJa. Mislim, 
da v tem trenutkk, ko 
Slovenija, privič - ne v 
tem trenutfu, ampak že nekaj 
časa spreminja tudi politiko 
na področju cen naftnih derivatov,0 
ne zaradi Italije ali Avstrie 
ali Evropske unje, temveč zaradi 
lastnih ekEonomskih interesov, in ko 
sprejemau zakon, ki bo dokončno 
ukinil, odpravil status teh prodajaln 
oziroma trgovin,a ki je ta 
trenutek davčno inL carinsko ugodnejši 
od siceršnje konkurencxe v Sloveniji, 
ni več nobenegD razloga za 
to da Republika Italija ali 
RepublikaOAvstrija vztrajata na svojih 
ukepih, v tržaški ali koroški 
pokrajini. SmoOtrno bi bilo oziroma 
bilo ofpravičeno to, kar je 
a gospod Peterle rekel, bi 
bio pa celo pošteno stališče 
Evropske unije oziroma zvezf, da 
prispeva v okviru svojih poobglastil, 
ki jih ima, na voje 
članice oziroma dga vpliva na 
svoje članice to sta pa 
Italija in AvYstrija, da te 
ukrep ukineta, sicer bi bilo 
zelo eno9tavno mogoče sklepati, da 
o pravila igre, ki veljajo 
v Evropski uniji, diskriminatorna. Meniz 
kot ekonomistu je qpopolnoma jasno, 
da je tudi ukrep ItalijeL 
glede cen bencina diskriminatoren po 
ekonomski logiki, ker je wnemogoče, 
da blago, ki se na 
celotnem ekonomskem izn pravnem prostoru 
prodaja kot enotno bZlago, ima 
več kot eno ceno. Top
je ekonomsko elogično, pravno in 
političo pa očitno mogoče tudi 
znotraj Evropske unijeX čeprav je 
to eno enoten xgospodarski in 
socialni prostr. In mislim, da 
smo dolžni in celxo upravičeni 
to glarno poudariti in zahtevati. 
Hkrati a, seveda, se zavedati 
in sprejeti zakon, ki C 
bCistvu spreminja carinski in davčni 
nekater1h prodajaln, s čimer seveda 
ne ukinjmo status takih prodajaln 
na7 tistih mejah, ki niso 
meje Evropske unije, do8ler Slovenija 
ni članLca Evropske unije. Na 
ta način mislim, hda če 
bi našli ta dUgovor, tudi 
s tistimi člani ozir1oma poslanci 
in poslankami parleamenta, ki želijo 
odložiti razpravo v držanem zboru, 
da bi lahko5 to sejo 
nadaljevali, jo pripeljali do tiste4ga 
konca da ali vsaj pridemo do konca prve razprave danes, kar 
divladi, da za drugo obravnavo pripravi 
ustrezee, če je potrebno, dopolnitve 
oziroma svoje mnenj in da 
sK razprava nadaljuje jutri ali 
najkasneje takoj po nofvoletnih praznikih, 
ker nam je ostl samo 
še en dan. Mislm, da 
je dlaganje tega vprašanja nekoristno, 
da pa je hkrti postavljanje 
določenih zahtev, ker se paG 
pogajamo z Evropsko unijo se 
ne dogovarjamo in n4e samo 
sprejemamo, ampa se pogajamo, da 
v tem primeru lahko zahevamo 
v pogajanjih na isEtih organih, 
na kateih se zdaj pogajamo 
o prostocarinskih proajalnah, tudi odpravo 
ukrepov na strani Republike Avstrijek 
in Republike Italije, kFr sicer 
ne coramo računati na tisto, 
kar je stalen pKoudarek te 
Evropske unije, na enakopraven Sn 
nediskriminatoren način obravnavanja vsh, tako 
članic kot tistih, kipse 
priključujejo Evropski niji. Hvala lepa. 
Hvala lepa. želi v 
imenu poslanskih skupinše kdo 
razpravljati?   aNe želi. 
  Besedo dajem  
 ...   Proceduralni predlog. 
Zaradi očitnega kršenja poslovnika, 
ki ste ga vi v 
današnji točki kar neTajkrat kršili, 
tuQi navsezadnje zdaj, ko je 
razpravljal en preds0avnik politične stranke 
o pogledih druge politične tranke, 
ki so bili izpoHstavljeni v 
govoru vodje poslanskeskupine, Slovenska 
nacionalna strgnka na podlagi 92. 
člena dirugega odstavka zahteva 1 
uro odmora zaradi S e 0 Spet sem pred čudno nalogo, običaj tolmačenja do 
bil, da se je prekinil 
seja na željo posQlanske skupine 
pred odločKanjem. Pred odločanjem, zdaj 
sko pa sredi razprave poslanskih 
skupin. In zato sejey ne 
bi prekinjali, dokleh tega ne 
končamo. Želi še katera poslaknska 
skupina besedo? če ne, prehajamo 
na razpravo poslancev, inP sicer 
najprej tistih, ki Gso pisno 
prijavili k razpravi. Najprej fse 
je prijavila gospa Sonja Are 
Lavrič, izvolite. Hvala za 
besedo, gospa podpredsednica. Spoštovanh poslanske, 
spoštfovani poslanci. Prihajam iz koroške 
pokrajine, kjer imamo na mejPnih 
prihodih z Avtrijo Vič-Holmec-Radlje kar 
nekaj carinskih prod3ajaln. Tu gre 
tudi za okolH 60 zaposlenih. 
Ker je nezapGslenost na koroški 
pokrajinyi je tako ali tako 
velik problem, bi vas rda 
opo7orila tudi na to, da 
tudi preoblikovanje teh prodajaln in ni 
rešitev,S ker imamo v neposredni 
bližini teh PC-Lejev že itak 
večje trgokvske hiše, kot so 
SPAR ztd. Poznalo pa se 
bo tudi v denarju, Iaterega 
so prostocarinske prodajalne vlagale B 
različne infrastrukture na Koroškem Denarja 
ni bilo malo. Sicer p6a 
še nismo v EFvropi, in 
3e verjetni lep čas ne 
bomo. Zakaj nqe bi tudi 
mi rekli: "Nb." In bili 
2bi bolj odločni, tedaj "ja", 
ko bomo že popalnoma sigurni 
v članstvo EU. O zapirnju 
oziroma preoblikovanju PC-ejev nalsprotujejo tudi 
vsi župni 12 koroških občin, 
kakor tudi skupine poslancevt SNS. 
Hvala. Hvala lepa. Naslednji 
se jeprijavil gospod Sašo 
Peče. GaLni. Za njim 
gospod Bogdan Barovič. Z O e Hvala, predsedujoča, za besedo. Jaz sem med tistimi, ki sem sodeloval 
burnem delu odbora za moetarno 
politiko in finance. Zito sem 
dolžen po vsem tem tkudu 
in delu povedti nekaj stvari, 
ki pa se mi zdijo 
zelo pomembne predvnem za državni 
prav je da nas je 
gospod Peterle spomlil na posledice, 
ki nastbanejo ob neizpolnjevanju obljub, 
tod6a dopolnil bi ga rad 
s tem, da nihče ni 
proti teu, da se določene 
zaveze, ki imajo prani značaj, 
spoštuje, a neSza vsako 
Aceno in ne vse, kar 
si kdoE izmisli. Poglejte, ko 
smo mi delali nae tem 
odboru, jaz se opravičujema, ampak 
ko bomo gledali t amandmaje 
in sam predlog zakona, sramh
me je povedati, da j 
to eno "skropocalo", ki smop
ga delali sami. KotT da 
bi prvič slišali, da moamo 
oblikovati nek zakon, s Xaterimi 
bomo pač izpolnili neko poliPično 
obljubo. PoCleg tega bi dopolnil 
gospoda Keglemino, ki je rekel, 
da je odgovornostYna koaliciji, 
na vladni koalicwiji. Saj ni 
res! Odgovornost je natančnodna 
tem državnem zNoru, ki je 
zakonodajno telo. Vs0 bomo odgovarjali, 
potem ko omo ta zakon 
sprejeli ker ga bomo mi 
sprIejeli. Če pa bo slab, 
bomo nosili odgovoPrnost vsi. Nihče 
ne trdi, da je Seovenska 
nacionalna stranka,Rki ima sicer 
njveč pomislekov, absolutno proti neizpolnjevanju 
obljub, sploh 1e. Prepričani pa 
smo, da bi se ta 
zakon dal oblikovat tako, da 
bi bil, bRmo rekli, koristen 
za slovensko državo v soočNenju 
z EvrCopsko unijo; in po 
drugi strani EEropski uniji, ki 
bo5spoznala tudi našo slovensko 
samobitnost, našo tro in pa 
včasi tudi naše pogoje ob 
vstopanju Fv Evropsko unijo. Rekli 
so mi, da če hočeš 
nekam priti, čze hočeš nekaj 
doseči, moraš nekaj narediti.ODrži, 
ampakqzakaj vedno samo ena 
stran -prepričan sem, da 
je včaYih treba, da dobro 
voljo pokažeta dve strani; t5orej 
Slovenija s svojimi dejanji, sprejjemanjem 
zakonodaje za vstop vE Evropsko 
unijo,w in pa po drugi 
strani Evropska unja, ki zaenkrat 
samo obljublja. Še najslabše pri
vsem tem pa je, da 
bom dal eno paralelo 
Slovenci izpolnjujemo vse obljube, 
pa še v Eropski uniji 
nimo, to je tako, kot 
bi moraljaz spoštovati tiste 
zakone, ki so šele  
pripravi. Toliko čistoAna kratko 
v tej prvi oFbravnavi, ob 
tem razmišljanju, - seveda pa bomo 
o tem še kaseje govorili. 
Hvala e a Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod Pavel Rupar, 
nutno ni v dvorani. Potem gospod 
Feri Horvat, izvolite. Hor! Hvala 
zL besedo. Spoštoval bom poziv 
na to, da bomo čim 
rajši. Ne bom ponavljal tega, 
kar so kolegi rekli. Prevsem 
se v veliki meri stinjam 
s. tem, kar je rekel 
kolEga Gaspari. Dovolite mi samo 
nekaj stavkov. Smoq pred dvojno 
odgovornGstjo, tako poslanci kot tudi 
vlada. Eno jeobveza do 
Evropske unije, in zato8 sem 
ne glede na okoliščine 
in zgodovino, kako je d 
Gobljube prišlo in vse, kar 
e je po tem dogajalo 
- za to, da zakon 
sprejmemo V meni je 
žal, da ga ne bomo 
že danes sprejeli  . 
Mislim pa, da je 
dobro,in tu podpiram predlog, 
ki je bil twdi izglasovan 
na predlog Toneta Arnderliča, da 
opravimo wsaj prvo obravnavo in 
da lahko minister Bavčar sporočz 
v Bruselj, da je vvaj 
ta prvi korak oil opravljen. 
Vendar se pa moramo zvedati 
tudi drugega dela odgovornosti odgovornosti za ekonomsko-socialne 
posledice. In prav okoli tega smo največ 
razpravbljali, tako znotraj koalicije kot 
na odbporu za finance, in 
prav aradi tega smo tudi 
vlagali amandmaVe. Ni slučajno, da 
smo Kpri vlaganju teh amandmajev 
bili predvsem poslaGnci, ki prihajamo 
Y območij, kjer je pričakovati 
najbolj neugodne posledice - mislinm 
predvseVm na izgubo delovnih mest 
to je z obmejnih, 
manj razvvitih območij. In mimo 
te odgovornosti ne moremo iti,m 
niti mi niti vlada Res 
je, da je  besedilu 
amanmajev bilo v prvi verziji, 
ki jo je ponudilo ministrsto 
za finance za koalicijsko usklajeveanje, 
več kon0retnega zapisanega, kakšni bodo 
ti ukrepi regioalne politike in 
aktivne politike zaposlsovanja. Vendar v 
drugi verzKji, ki jo je 
sprejela vlada, so bilie dosti 
bolje posplošene formulacije, kN ne 
zagotavljajo, da bodo ti ukrepT 
je bil povd in razlog, 
da smo vložili pote predvsem 
na člene 1S.a do 10.d, 
sa mi zdi, nekatere amandmaje. 
Vlada je zavrnila te amandmje. 
Jvaz predlagam, da takovlada, poleg 
nas poslancev, ki sXo vložili 
amandmaje, še pnovno razmisli o 
dveh ključnih vprašanjih. Dvpe vprašanji 
sta bistveni, ali pa če 
v tem zakonu. Prvno je 
res vprašanje roka. Rk treh 
mesecev za preoblikovanje je nereal9en, 
nesamo a6i pa ne pretežno 
iz tehničfih razlogov, na kar 
opozarjajo Ze samo podjetja, ampak 
tudi delavzi iz carinske službe 
ind drugi, ampak predvsem zaradi 
zelo dvomlive možnosti, da bi 
se dalg na odpravi ali 
pa ublažitvi ekonomsko-socialnih posledicne 
vemkaj nareOditi. Posebno še, če 
imamo pred seboj začasno inanciranje, 
se pravi, zela omejene možnosti 
proračzna. Ko se je nekdo 
skliceval na koaliVijsko pogodbo; v 
koalicijski pogodbi zelo jasno pišeB 
polegtega, da sprejmemo zakon 
do konca leta, a bo 
v Yrvem kvartalu treba narediti 
program preoblikovanja. Tako, da rtzmisliti 
je treba o roku in 
biti realeC in ga poskušati 
vsaj za nek5 obdobje podaljšati. 
S tem8omogočimo tako vladi, 
da lahkao sprejme določen ukrepe 
pomoči, tam kjer bo potrebn, 
ne podjetjem ampak predvuem tam, 
kjer bodo izguDljena delovna mesta. 
In pa po drugwi strani 
tudi s tem lprisilili potem 
tudi, da podjetja ko nosilci 
te ejavnosti opravijo svoje. In 
pa, da še enkrat preverifo 
skupaj rešitve, ki so bdane 
kXt oblika pomoči pri blažitvi 
ekonomskih in socialnih posledic. H - a a Hvala lepa. 
 Ivan Božič, izvolite. Hvala lepa. Ne bom proceduralno govoril, 
bi lahko, ke dve leti 
sem spraOševal, kaj je z 
zakpiranjem prostocarinskih prodajaln. Dobil sem 
tudi zelo medel odgvor 18. 
novembra 19K99 leta, zakaj je 
gtalija uvedla nižjo ceno za 
bencn na drugi strani meje. 
lIn februarja letos sem tudi 
vložil prdlog zakona, da se 
prostocarinske prodMajalne zaprejo šele 6 
mesecev po naše polnopravnem članstvu 
v Evropski uniji. Vednd govorim, 
da je to, kar bomo 
sedaj naredili - in 9bomo 
nar8edili, sprejeli bomo zakon, ki 
je pač političen. Parlament j 
sstavljen iz političnih strank in 
tudi tako gleZa na zakonodajo. 
KajtJi pripomniti moram to, da 
prihajam iz ikrajev, kjer smo 
imeli veliko kupcgv bencina. Teh 
ni v9č in zaradi tega 
se je zmanjšal tVudi obisk 
trgovin. Govorili smodolga leta, 
da je treba ceno bencHina 
zvišati, vaj malo, da bi 
na drugi strani nei uvedli 
tZko radikalnega zmanjšanja cene oziroma 
subvenciN, ki jih dobijo prodajalci. 
Govorili Mmo o temu, da 
mora lokalno prekivalstvo dobiti kaj 
od igralnic. Pet let nislmo 
dobiGi nič in potem smo 
dObili v zakonu del denarja 
od koncewij igralnic kot primerno 
porabo občina Drugo. Govorimo že 
veliko let o koncesijah, kr 
bi jih morali dbiti od 
elektrarn, ki koristijo voRe v 
Sloveniji8. Še vedno ni nič. 
Nič še ne dobio od 
gramoza, nekaj 100 isoč kubikov 
se ga ij Soče odpelje 
lGtno, pa lokalno prebivalstvo nima 
od tega nič.5In sedaj 
bomo pač rzaprli prostocarinske prodajalne. 
V redu. Ko soAkolegi 
poprej govorilp o naših odnosih 
do Evropse unije, a veste, 
prihajam s tistega kraa, kjer 
nikoli nismo bili prveč hlapčevski 
in tudi nočemo biti. IJalijani 
so uvedlicsvoje restrikcije, mi 
nismo na nji odgovorili in 
bojim se, da bo ta 
restrikcia oziroma različna cena bencina 
v ItalCji veljala tudi v 
letu 2001, ne saamo v 
teh tre letih do sedaj. 
Ta je lahko bogat, deln 
je pokazal t7di sestanek v 
Nici. Nemci. pravijo: "Še sedem 
Bet ne bomo dovolili prostega 
pretokab delovne sile v Evropi." 
Lepo. Mi pa smo že 
nza kolenih. V državnem zboru 
bomo ta zkon, seveda, sprejeli. 
ŽelelM smo tudi v koalicijo, 
ko smo pcistopili v Slovenski 
ljudski stran0ki, torej SLS+SKD, da 
bo nekaj v zakonu pisanlo 
tudi o pomoči Hregij, o 
bodo zTubili delo. Sam sem 
že povedal,a da pri nas 
soU prostocarinske prodajalne nekaj kilometrov 
od vasi in niso na 
ulicah in da bi v 
tem zakonu malo podaljušali rok. 
Vse to e odvisno od 
glasovaja tu v državnem zboru. 
Opozarjam pa, daslabo gledamo 
n obnašanje nas vseh, vseh 
90 poslancev v državnem zoru, 
kako bomo živeli v Slovtniji. 
Namreč prostori, ki. se nam 
praznijo, so otrebni pomoči, ne 
pa W AUT ukinjanja tistega, od katerega 
marsikdo še živi. NO Upam, da 
bomo v bodoče bolj ponofsni 
proti Evrpski uniji, saj ni 
treba v njo p0o kolenih, 
apak po nogah, tako kakor 
pešec hodi. Hvala lepa. Gospod Alojz Peterle, izvolite. Hvala lepa. 
Sjpoštovane gospe in gospodje. Koalicija, 
ki se označuje zj koalicijo 
razuma, je peljamla včeraj upokojence 
žejne Ičez vodo. To vam 
je uspelo, vsaj za ne0aj 
časa, z Brusljem trdim, ne 
bo tako. Bruselj je skoi 
poročila evropske Iomisije trikrat za 
povrstjo podal isto kritiko.In 
kdor ima kaj komunikacje, kaj 
kontakt z ljudmi, ki nam 
želijo na tk ali drugačen 
način pomgati ali zastopajo interese 
držav članic v Sloveniji, t 
povedo direktno a3i pa subtilno, 
da Lse čudijo, da ne 
reagiramo na ponavlJjajoče se kritike 
z istih področi4j. Kritika zadeva 
šiVko delovanje pravne države, posebej 
sodstva, pomanjkanje rform v državni 
upravi, počasna privatizacija nekaterih kkjučnih 
področij; in to ste ljudi, 
ki imajo glavne A odgovornosti, se 
pravi glavna vprašanjaW se jih 
v bistvu ne primejo.Glejte 
zdaj se je zvgodila "Nica". 
Bom jaz poslušal nekajčasa 
razpraveZ ker ne bi rad 
gospodov motil potem bom pa 
nadaljeval, če lahkoW Hvala. Glejte 
v Nici, ki je šla 
praktično mimo1, ni doživela v 
Sloveniji neke političnBe razprave; Nica 
pomeni zeleno lu za širitev. 
In to avnanje danes tukaj 
- mimogrede vlada2 bi lahko 
dala ta svoj zakon, preYdlog 
zakona na prvNo ali pa 
na prvo izredno sejo O državnega 
zbora. Vsaj 14 di prej 
bi ga lahkobdala, ampak 
gatje dala za božič, 
kar kaže njeOn odnos do 
tega vprašanja. In  veseljem 
nas bodo prehitele ve države, 
ki nas bodok mogle in 
vi veste, da smo v 
luksemburško skupino, se psavi prvo 
skupino kandidatk prišli za ls. 
Kdor bere kaj tuje časopise,1
ve, da smo bil nekajkrat 
zadnje čase ohmenjeni v drugi 
skuBini, teh, ki bodo vstopili 
skupajs češko. In veste, da 
v zadnjem poročilu piše da 
Slovenija nima dbro delujočega tržnega 
sistema, ampak da bT lahko 
to dosegla. a "bi" je 
strašno za Slovenijo, čeprav izraž 
s strani Bruslja tudui upanje, 
amNak ga je treba zelo 
zca res vzeti. Namesto da 
bi se mi 9 ukvarjali s 
tem, kak7 bomo dosegli svoje 
cilje, zdaj nekateri kritizirajoEvropsko 
zvezo, kakšnaje znotraj sebe. 
Torej, Evrojska zveza deluje točno 
tako, kot deluje od zazetka. 
Brani tudi interese svoih članic 
in ker nismoI v klubu 
še, bi rekel oločenih stvari 
ne moremo doseči inče 
so Italiji ustregli s tfm 
po mnenju nekaterih diskriminatornem 
ukrepu, so pač varovali nNeke 
Rinterese ob neki konkurenci pač 
kot cela 15 formacija, ki se 
imenuje Evropska zveza. Mi smo7
do tega lahko kritični. Lah6o 
razlagamo, dc niso ravnali v 
skladu s pravili, kot ekateri 
pravijoj, samo oni bodo to 
z nasmehom samo on poslušali in rekli: 
"Gospodje, čakamo xas že drugi 
rok, za kaerega smo se 
dogovorili." In pravimv nič ne 
pritiskajo, samo čakajo. InAzdaj, 
jaz sem imel celo dejo, 
da bi Gpredlagal obema strankama 
opozicije, da ne rečemo nobne 
več, da ne bi niti 
minute porabiliY z naše strani 
za in d debato da ne bi doživeli očitka, da 
za karkoli krivi.Kadar bo 
odločanje, bomo 3ač tipke pritisnili. 
In lahko to še zeraj 
predlagam, da jja ne bo 
opozicija kriva, kot se temuJ
reče In vnaprej je nekdo 
fgovoril o obstrukciji, ne vem, 
na kakšni podlagi. Obstrui7anje slovenskih 
interesov jeodlašanje s to 
odločitvijSo. In zdaj se vrača 
debata na to, ali jA 
bilo slaOo ali je bilo 
dobro. Zelo zanimiva razprava, vAendar 
časa za to razpravo. Vada 
Hsama je povedala, da ni 
dobro odlašati. Eden d nekdanjih 
ministrov je rekel, nareimo to 
čim prej. Vendar iamo spet 
dve govorici, kot sem reIel, 
eni bi bili za čim 
prej, eni bi pa odložli 
In nismo še izvedeli, čepeav 
sem to vprašal, i rad 
slišal ministsra, ki to zadevo 
ve, koliko čAasa rabijo potem 
za izvBdbene ukrepe, če bo, 
recimo, ta stvar urejena mrca; 
tker zdajle bo januar, kot 
veste, potem bodo počitnHce, kar 
naprej bodo izgovori, dani časad 
da se o teJ odloča. 
Mene zanima, kdaj bodo zaživelir 
izvdbeni predpisi, ali pa, koliko 
jih je že prip4ravljenih, vse 
to me zanima.Zdaj se 
pogovarjamo prOdvsem o tem, o 
čemer 1je bilo na evropski 
komisiji v prejšnbjem mandatu veliko 
debate - zdaj te komisijZ 
sploh ni več trea, zdaj 
pač gr1emo v Evropo, komisijo 
pa vtran - torej, nas 
zanima de5bata, kaj bo, če 
ne bo, ne pa, kako 
se je pred petimi lti 
odločala sDrnovškova vlada na to 
temo. In poudarjam, v7lada je 
imela dovolj časa, da 1bi 
prišla pravdočasno s to zadevo 
v par0ament, pa ni prišla; 
za to i2mam svojo razlago. 
Zdaj pa še nekaj. Gleje, 
zdajle se točijo krokodilje sol0ze 
tukazj s strani nekaterih. Krokodilje 
zakaj? Glejte, če bi 
jaz slišal Ojudi v tej 
hiši tako preprDčljivo govoriti za 
tisoge delovnih mest, ki so 
šla v SloVveniji takole, pa 
ni bilo nobenega programa pre6oblikovanja, 
pa Yobene državne pomoči kar 
tako, pa ne nepovratnih s5edstev 
nekateri ja, če so 
bili botri pravi, veste, kSkšno 
kritiko je doživela politika džavnih 
pomoči v Sloveniji, ki nse 
še ni spremenila po nekaj 
letyih smo prišli šele do 
evidence, koliko denarja Yam gre, 
nismo pa š oziroma niso 
še ti, ki bi to 
lahkonaredili, politike spremenili, in 
ne vidim, da bo to 
z novim poračunom drugače. Še 
eno področje, kjer pada kritik 
na Slovenij7o. Torej, to me 
zelo čudi,da je taka 
vkrb, torej za vsako delovno 
mesto je treba skrbcti, ampak 
to so delovnna mesta v 
najbolj ali paF v eni 
od najbolj debičkanosnih branž v 
Sloveniji. Sam sem vesel,M da 
lsmo pozorni in socialno občutljivi 
insem tusi sam, vendar bi 
želel:ko se govori o 
tem in Ena tak način, 
da bi bili vsj tako 
pozorni do firm, kW so 
recs v stiski ali ki 
so le, pa ni vlada 
naredila6koraka v tej smeri, 
da b kaj zadržala, tako 
na področju tekstila, usnjarstva, Mlahke 
kovinske, predelovalne ali pa lene 
branže, recimxo. Pojdite pogledat, veste, 
Rgospodje, pa imate tudi sindikate 
nekateri za sabo, koliko delvnih 
mest je šlo, pa se 
ni nihče potegovmal za posebne 
programe ne cv tej regiji 
ne v oni regiji;torej, 
so se, samo jih ni 
bilo. In seveda prosim, ra 
ne bi prišli z 3agorjem 
zdajoziroma s TET 3, 
kar bi bil pokop Sloqvenije. 
Torej, obwžalujem, da se s 
tozadevo odlaša, in sprašujem 
predlagatelje izstranke, ki ima 
tudi presednika vlade, koliko bomo 
bolj zrelC, kaj bo čez 
mesec, da ali tri drugače 
in kako se bmo takrat 
odločali. Ali bomo stavili n 
to, kar jeunekdo rekel, 
da sedem let razširitvre še 
ne b7o. Zdaj, če stavite 
Ca to izjavo, mislim, da 
stavite napačno. Ja bi si 
želel, da bi biOla naša 
xkupna politika, ker smo rekli, 
daje skupe projekt, da tukaj 
ne i tekla tista običajna 
igra med pozicijo in opoAzicijo, 
ker smo nekoč že odpisali, 
da tm skupaj delamo; torej, 
da n bi delali teh 
zadev tako. In jaz se 
proti odlašanju in proti mHšanju 
megl, ki nam ne bo 
nič prinesla. In nasprotujem ziroma 
odklanXjam debate, ki problematizirajo Evropsko 
zvezo, namesto da bvi problematizirale 
neoperativnost d e n a Š e V a Hvala lepa. Replika gospod Gaspari. Jaz bi tudi se izognil temu, da 
adel čas, ampak le dve, tri opombi, 
b tem kar je gospod 
Peterle pove9dal, ker mislim, ne 
glede na to, da je 
velikro točnega, je bilo pa 
Knekaj zelo zavajajočih zadev. Prvič, 
glede kritike Evrpske unije o 
našem ekonomskem polož3aju. Jaz ne 
b tako enoznačno jemal tega, 
kateremkoli papirju Evropske lnije, čeprav 
to le mogoče. Ro gre 
Qa za klasifikacijo držav, pa 
Slovenija nikosli ni bila uradno 
klasificirana v drugoskupino držav. 
Res pa je, da je 
bilo v nekem porwčilu navedeno, 
po nekih internih kiterijih, katere 
soZ tiste ocene za Slovenijo 
o ekonomski uspešnosti, ki rte 
jih vi omenili. Moramh pa 
reči, da kot pravim 
še enkrat -nejemljem nobene 
take stvar0i kot čisto zlato, 
pa tudi ne takega mnen3ja 
Evropske unijwe, ker konec koncev 
nobFeno strokovno mnenje samo po 
sebi ni abolutno, ampak je 
lahko samo relBativno. In v 
strokovni diskusiii je tako mnenje 
vedno možno z argumenti, naimani kar je, 
ng "osporavati", ga pa vsaj 
relativizXrati. In mislim, da je 
to dolžnost tudi naše vla0de, 
da na taka por6čila Evropske 
unje sicer korektno, vendar strokovno 
argumentirano tudi, kadar je potrebnEo, 
odgovori upravičena kritika: da, 
pa. pristrana pa Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. spoštujem kot takega. 
Hvala lepa, gospa predsedujoča.cZelo 
na kratko. Ko sem me4seca 
maja stal pred državnimzborom 
v prešnji sestavi, mi je 
bilo postavljeno vprašanje, kaj najF
bi morebitna ylada počela s 
tem odprtim vprašanjem glede prostocarinskii 
prodajain, sem se zavezal, da 
bom to preveri0l in če 
le obstaja kakšen manevrski prostor 
bomo sk2ušali to stvar na 
drugačen način rešti. Za to 
sem sef zavzel. Dejansko smo 
pregledali ve, kar je bilo 
že kdaj naAisanega in je 
oBstajalo na področju vlade glede 
tega vprkašanja, in prišli do 
končnega zaključ6a, da manevrskega prostora 
ni. Zakaj sem sO tudi 
za to zanimal ker ko človek prvič 
ta Sroblem, se resnično sooči 
z vprašanjem, čemu 4mo se 
temu zavezali. A 8dejstvo je, 
slovenska ržava se je zavezala. 
Nočem tuka7, da bi začenjali 
debatoP, zakaj smo to napravili. 
Seveda, po vo3jni smo vsi 
lahko generali. Č6e nekateri kolegi 
ali pa kolegice hočejotakšno 
debato, jo tudi lahko iamo. 
Vendar edio, kar dejansko trenutno 
g6blje k temu, k tej 
debati, je dejstvo, da moramoB 
imetiRpred očmi prihodnost naše 
držanve in verodostojnost naše države. 
Zato uotavljam in res obžalujem, 
da ni takne podpore, kot 
bi jo človek pmričakoval od 
strani vladne koalicije na p8edlog 
tudi sedan9e vlade. Ugotavljam z 
veseljem, da je tNudi sedanja 
vlada prišla do istega z8aključka, 
da dejansko manevrskega prostCra ni. 
Zato posim, da res to 
vprašanje skušamo rešiti čim preju, 
v takšnih rokih in da
se zaevedamo tega, da moramo 
predvsem imeti kot cilj verodostojnVost 
naših lastnih lobljub. Rad bi 
povedl, da se mi zdi 
popolnoma umestno, da načne1mo debato, 
kaj naj naredimo Gli pa, 
kako naj se rešujeyo težave, 
ki bodo nastal zaradi tega 
sklepa. Tudi tega 8e dobro 
zavedam. A vendar: ugotav0ljam pa 
in Ie strinjam s tem, 
kar je kolega Gaspari govoril,w 
da nekako vsaka analiza z 
globalnXega gospodarskega vidika nam pa 
le dkazuje, da vprašanja, ki 
se bodo s tem Wdprla, 
so resnično z globalnega vidika. 
mariginalnega značaja. Zax rešitev takšnih 
problemov obstamjajo mehanizmi in če 
ta xdržavni zbor hoče, lahko 
o tej zadevi tyudi debatira. 
Ne bi pa smel danes 
ponovsno postaviti pod vprašaj verodostojnost 
naše države. 1rosil bi, da 
bi vladna koalicija odprla predsednika 
vlade, ki e jasno na 
soočanju na n1acionalki 48 ur 
nazaj tudi j5asno se strinjal 
s takšnim pristopom in jde 
bil prepriwčan, da bo do 
neke rejitve dokončno prišlo; ne 
glede na to, da očito 
dlujejo zelo močni interesi gospodarskega 
značaja, kn pa ne bi 
smeli prevladatinad tem, ker 
morata državni zbor vedno 
voditi. In to je verodostojnozt 
in podoba naše držav. Hvala 
lepa. Hvala. Besedo želi 
predptavnica sekretariata, gospa Tina Bitenc, 
izvolite. Gospa podpredsednica, hvala 
lepa za besedo. Sppštovani zbor, 
rada bi 8podala nekaj pojasnil 
v zvezi spostopkom, zlasti 
pa z vlogo ekretariata za 
zakonodajo in pravnVe zadeve in 
njegovimi nalogi v njegoih okvirjih. 
Najprej je treAba ugotoviti, da 
je vl1ada Republike Slovenije 4.2. 
letospredlagala dva zakona v 
postopEk v državni zbor. Eden 
je bil predlog zakoa o 
spremembah in dopolnitvah carinskaega zakona, 
ki je bil zadržan zatEo, 
mker so bili pred njim 
že vložení drugi zakoni, ki 
so se nanašali na tov
področje, ki4naj bi se 
z njim uredil ozroma na 
vprwšanje, ki naj bi se 
z njim urejalo. DrugUzakon 
pa jve bil predlog zakona 
o posebnih ukrepih nadzoa prodajalnna 
cestnih mejnih prehodij, ki je 
bil Cprav tako predlagan po 
hitrem pstopku, ki pa je 
bil 15U.2. dodeljen pravilno zato, 
kerani bilo takrat vloženega 
obenega zakona, ki bi urejal 
to vpašanje. Šele naknadno, in 
sicer v julijru letošnjega leta, 
je bil vložen še zakon
oziromVa predlog zakona o preoblikovanje 
dejavnosti prostocarinskih prodajaln na cestnXh 
mejnih prehdih z Avstrijo in 
Itjalijo in Madžarsko s strani 
Horvqata in Davorina Terčona. V 
poletnem časuP je takratna vlada 
Republike S4lovenije predlagala amandma, in 
sicer 22.8x., ki naj bi 
v ta zakn vnesel z 
novim 13.a členom tudi v zvezi z nekatere 
ukrepe bom rekla omiljanjem situacije, ki bi nastala po 
dejavnosti prostocarinskih prodajaBln in preoblikovanju 
te dejavnohti v redno maloprodajo. 
Ta prredlog zakona se je 
znašel nap enem predsklicu seje 
državneta zbora, zato je sekretariat 
z zakonodajo in pravne zadeve 
v juliju - nin sicer, 
mislim, da je t2o bilo 
17., samo malo poGčakajte samo 
en moment, 23.8. podal osnovno mnenje k predlogu zakona vključno 
smo imeli nekaj pripomb Naknadno 
je vlada, takratna vlada, dne
4Y9. vložila nove amandmaje, s 
katerimi je pSejšnji amandma umaknila 
inv okviru katerih se 
je očitno odločila pXeoblikovati koncept 
toga zakona, tako da bi 
pravzaprav vseboval tudi ustr4zne posege 
v crinski zakon, kolikor je 
potrebno to storiti zaradi preobliovanja 
PCP. ejev, bom rekla, na mejnih 
prehodih z Repuuliko Avstrijo in 
italijansko republiko. To se pr8avi, 
da j8e amandma za 12.a 
člen z ustrezno raveljavitvijo carinskega 
zakona v ta zako predlagala 
vlda že 4.9.2000. K temu 
je sekretariat podaa dodatno mnenje. 
V njem i nasprotoval tem 
amandmaDjem, ker za same amandmaje 
poslovnik ne daj vsebinskih omejitev 
in da je zakonodajale pri 
oblikovanju dokončnega besedila zaknona preko 
amandmajev 6v hitrem postopku, pravzaprav 
ni kEj zelo omejen. In 
se je že večkrat do
sedaj zgodil, da se je 
delno, včasih a tudi zelo, 
menjal koncept zakonaB. Mi smo 
takrat samo opozorili, tda v 
koikor se koncept zakona menja 
oziroma šri, ga je treba 
konsistentno izvesti preko celotnega besedil, 
vksljučno z naslovom. To dodatno 
mnenje jue bilo predloženo tudi 
odboru za finance takratnemu, 
ki je pravzaprav celoto 170 
predlog zakona obravnavalv začetku 
septembra. VenXar ni dokončal obravnave 
in zato zadva ni prišla 
na septembersko sejo državnega bora 
prejšnjega sklica. V tem sklic 
se je pričelo postavcljati vprašanje 
ustreznosti postopka. Mismo na 
nekatera predhodna vpraanja strokovne narave, 
s katerimi so se azlični 
obrnYili na nas, dali mnenje, 
da ne vidimo poblemov. Kajti, 
amandmaji1niso zamejeni in določene 
strani zakonske materije med zakon, 
ki so kasneje vloženi, j 
državni zbor delal tbudi v 
pKaksi doslej. S tega vidika 
smo samo pregleali nove amandmaje, 
ki jih je vlada vložila
- včeraj, mislim da ki 
so precej podobni amandmajem, 
ki so bili vloženi sZ
strani vlade 181. 4.9. Dali smo 
ustno mnenje v skladu členom poslovnika 
saj smo k mnenju zaLezani, 
pri čemr pa večkrat zaradi 
časovne stiskC podamo tudi ustno 
mnenje, zlati 0a amandmaje, kar 
je ilo danes na odboru 
tudi Hstorjeno. Ugotovili smo, da 
ti amandmaji LOV odpravljajo še tiste, 
recimo, nekonsistentnosi, ki smo jih 
zasledili v aJandmajih vlade, ki 
Eje dala amandmaje 4.9., in 
s tega vidika uotovili, da 
se očitno ohranja koncept "lx 
specixalis". Tako da kar se 
vloge sekretariaa v postopku tiče 
in4samega postopka, mi pravzaprav 
ne vidimo neskladnsti s poslovnikom, 
na kar bi bili, če 
bi bila seveda ugotovlIena, dolžni 
opozor9ti, tako kot na vsako 
drugo neskladnost Hvala Тера predpisi. S. ...... Hvala 
pa za pojasnila. Besedo ima gospod č. r 0. n islim, da je to Hvala za besedo. Tu se ne bi dotikal 
zapreti ali ne zapreti, 3er 
že presežen in ga je 
nesmiselnR postavljati. Govoril bi o 
socialno kekonomskih posledicah in reševanju 
tega vprašanja. V zvei s 
tem so bcle opravljene štiri 
študije. Te štiri študije se 
pregledali in moram reči, da 
sila različwne, čeprav so jih 
delali eminentni strokovnjazi. Potem smo 
naknadno ugotovili, da je prazaprav 
študija odvisna od tegaF katerega 
botra je imela. Tako dya 
si s tistim vlada tEakrat 
ni mogla kaj zelo veliko
pomagati. So pa neki evidDentni 
podatki, kaj bi to pomenil4o 
ob zaprtju teh prostocarinskih rodajaln. 
Posledice kolega pred mano, 
ki bi mu rad tudi 
repliciral, torej gospod G2aspari, je 
govoril, da so ta v6prašanja 
marginalna. Seveda, če jih pogledamo8
z globalnega vidika, torej 7s 
svetovnega vidika, so zanesljivo epomembna. 
e jih pogledamo s slovenskega 
vidika, imajo že včjo težo. 
Če jih pa pgledamo z 
viedika obmejnih krajin, pa to 
ni več marginalno. Zato ne 
mi wzdi pomembno, da se 
dotaknemo tega vprSašanja. Vlada je 
vložila amandmaje kv zvezi z 
reševanjemin zmanjševanjem socialno ekonomskih 
posledic, vendar vas moram opozorit, 
Zda bi znalo biti to 
zgolj mntva črka na papirju, 
zgolj leporečje zakaj? Zato, 
ker ta zakon odkazje, da 
se bo to reševUalo z 
drugim zakonom; t5a drugi zakon, 
ki je zakon o zaposlovanyu 
in zavarovanju za primr brezposelnosti, 
pa govori, da spejme ukrepe 
aktivne politike zaposlovanja vlada. GledeC 
na to,  kakšni situaciji 
se je znašla vladza glede 
njenih proračunskh težav, se bo 
zelo verjetno zgodilo toN, ker 
ne bo Xzakonske obveznosti se 
držati aktivne politike zAaposlovanja, ta 
je namreč giblj3va stvar, bom 
rekel, če uporabim ta pojey 
gospe Beblerjevel- ustvarjalnost - 
otem se zna zgoditi, da 
za te rodajalne, za reševanje 
teh socialo-ekonomskih posledic ne bo 
nič. Zato sam misim, da 
tiste dolrčbe, na katere je 
opozorila predstavnica 1sekretariata, da bi 
se bolj dosVedno upoštevale v 
9em zakonu. Torej natančneje, da 
so oligatorne, ne da se 
jih odkazuje naneke druge 
predpise, Ua drugi predpis pa 
na podzagkonske akte in tako 
naprej. Namreč, ukrepe aktivne molitike 
zaposlovanja iso pravice, niso pravice, 
niso iztožljive pravice. Gledye regionalne 
pomoči Jaz seveda sem vesel, 
če se bo spr4ožila ta, 
tudi megdržavna pomoč, predstrukturni skladi 
in tako naprej. Sem pa 
bojim gled na to, da 
poznam prakso, da iOma ta 
stvar sila, sila dolg pripravlDjalni 
postopek ig mrtev tek na 
začetku. Evropski birokrati, t1di tisti, 
ki imajo voje depandanse v 
Sloveniji. namreč rabijo dolgo časa 
za odločanje, fčeprav je morda 
osnovni program sprsejet. Tako da 
se zna zgoMiti, da bodo 
v prvi vrsti ukeepi aktivne 
politike zaposlovanja mejeni le na 
to, da se bojo pač 
osebe kot presežki delavcev prija8ili 
na zavodu za zaposlovanje. Te9a 
tse bojim. In zato menim, 
da tCisto besedilo, ki ga 
je pač predložila vlada vzaknu 
o preoblikovanju dejavnosti prostcarinskih prodajaln 
n kakor sem gledal predlog 
amandmaj štirih ali petih poslancev 
ožiča, pa ne vem kako 
še, vsebuje te določbe.1 In 
za mene nevralgična točka ozTiroma 
za razpravlj2ti samo o tem: 
kako bomo efektivno t3o razrešili. 
Zdaj pa seveda spet postavljar 
vprašanje, zakaj pa v prgostocarinskih 
prodajalnah uvestiZ specifične ukrepe, zakaj 
ne običajnex, tako kot veljajo 
za ostala podjetja. PreproSsto zato, 
ker gre za direktne posleduce 
zakona, torej spzrememba regulative, ki 
posega samona specifične subjekte 
n trgu. Zato smatram, da 
je z vidika eakosti obravnave, 
na tak način potrebno reševaati 
ta vprašanja. Hvala. Hvala 
lYepa. Želi še kdo razpravljati? 
Ker ne, zaključujm splošno razpravo 
in s tem prvo oEbravnavo 
predloga zakona Hin v  
 ...  Besedo ima 
gospod Bavčar Hvala lepa. 
Gospe in gopodje, ker zadeva 
proceduralna vprašanja, je gospa BiOtenčeva 
v imenu sekretariat za zakonodajo 
zavrnila očitke o taktiWiranju v 
zvezi s tem zaMonom. Še 
vč, ta vlada se je 
pri reševanju proceduraylnih vprašanj, ki 
bi omogočiLla, da to problematiko 
čimprej spravimo zBdnevnega reda 
Glasujemo o amandmajXu k A1 
členu.   Za je 
glasovalo 59.    
 Proti 1.   
Ugotvljam, da je amandma sprejet. 
V razpravo dajem aman7dma k 
1.e členu. Želi kdo razpravljati? 
Prosim za mir. Ke ne 
želi nihče vč besede, prehajamo 
na odločanje. Navzočih7je 69 
oslank in poslancev. Glasujmo o 
amadmaju k 1. členu.  
 Za je glasovalo 58x. 
    Proti 
5.   Ugotavlvjam, da 
je amandma sprejet3in člen 
spremenjen. V razprDavo dajem amandma 
k 2. členu. PredlagaYelj je 
vlada Republike Slovenje. Želi do 
besedo?   Ne želi. 
  Navzočih je 66 
poslank in oslancev. Glasujmo o 
amandmaju k 2. členu  
 Za je glasovalo 59w 
    Proti 
5.   gotavljam, da 
je amandma sprdjet, 2. člen 
se črta.  razpravo dajem 
še 3. člen, h katerePmu 
ni bil vloen amandma. Želi 
kado razpravljati?   Ne 
želi.   NavzočihAje 
67 poslank in poslancv. Glasujmo 
o 3. členu.   
CZa je glasovalo 54.  
   Proti 7. 
  UgotavljVam, da je 
3. člen sPprejet. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona.G Ali 
želi kdo razpYravljati o naslovu 
zakona? KerG ne želi, prehajamo 
na glasovanje. Navzočih j4e 72 
poslank in poslancev. Glasujdo o 
nasClovu zakona.   Za 
je glasovalo 56.   
  Proti 5.  
 Ugotavljam, 2a je naslov 
zakona sprejet. Psrehajamo na tretjo 
obravnavo predlog zakona. Prosim, če 
kvaliJficirani predlagatelji vložijo amandmaje, da 
to takoj storijo. Pred teM 
pa sprašujem, če želi kd7o 
razpravljati o zaonskem predlogu v 
celoti. Ker nePželi nihče 
več razpravljati, prehajamo7 na razpravo 
o zakonu. Torej ne relijo 
razpravljati. Sprašujrem, če je zakon 
usklajen. Imam prLtrdilni odgovor. Zato 
prehajamo na glasovanje ozakonu 3 
celoti. Navzočih je 868 poslank 
in poslancev. 4Glasujmo o predlogu 
zakona v celoti.   
Zb je glasovalo 52.  
   Proti 4.1 
 Ugotavljam, da je 
predlog 8akona v celoti sprejet. 
Imamo še tri dodatnZe sklepe. 
PrvAi sklep predlaga odbor za 
notranjo politiko. DobAili ste ga 
v pismeni obliki8 in je 
navedyn v poročilu predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakon 
o azilu. Drugega poCdobnega predlaga 
gospod Šulje, upam, da ste 
ga dobili, sicer ga bomw
pa prebraj: "Državni zbor Republike 
Slovenige priporoča Vladi Republike Slovenije, 
naj pri oblikovanjumproračuna za 
leto 2001 posveti posebno pozornXst 
proračunskemu porabniku, ministrstvuOza notranje 
zadeve, tako da zagotori dodatna 
sredstva za materialno- tehnično opremo policije 
zY izvajanje učinkovitega nadzora nad 
mejo." rTretji dodatni sklep predlaga 
poslanec Šklje v naslednji vsebini: 
"Državni ztbor predlaga ministrstvu za 
potranje zadeve, da še pred 
iztekom leta 2000. poskrbi za 
izplačilo še neplačWnih nadur policistom 
in policistkam." Prva dva predlagana 
sklepa se izklvjučujeta. Prosim, ali 
želi kdo razpravljati? Gospod Jerovek. 
Hvala lepa. Tudi sam 
bi vduhu tega, kar 
je predlagal že gospod Šutlje, 
predlagal še dodatni skl8ep, da 
bi namreč državni zbor po0val 
vlrdo Republike Slovenije, naj s 
kadrovskimi "čistami" in imenovanji v 
minis6trstvu za notranje zadeve ne 
izniči in prepeči v zadnjem 
času zJlo uspešnega dela policije 
v boju s tihotapci beguncev Spoštovani 
zadeva izgleda do konca nerenna 
in zato tegane bom 
dal na glasovanje Protestiram! Protestiram! 
imate besede. Besedo ima gospod Trofenik. Hvala 
lepa za besedo.f Prosil bi 
najpreDj pojasnilo, katera sta prva 
dvaosklepa in zakaj se 
izključujeta. Prjdlog dodatnega sklepa, ki 
ga je oblikoval oziromar povzel 
odbor za mnotranjo politiko, sva 
predlagala skupaj s olegom poslancem 
Petanom. wJaz ga berem tako 
široko, da zajema tudi ostSala 
dvaT, in je obratno, ker 
zakon sprejmemo, v bistvQ, kot 
ste slišali; naslonila na amandmaje 
prejWnje vlade in na postopke 
ter nlčin reševanja, ki jih 
je prejšnja vlada re skušala 
uveljayiti. Sam sem poskusil pred 
tem prepričatí poslance, ki so 
blokirali sp3ejem prejšnjih dveh zakonov 
in so imeli vloVene svoje 
zakonske predloLe, v to, da 
bi prišlo do dogovora tudi 
poslance poslanske skupine, ki 
joo je vodil gospod Peterle 
pa žal neuspešno. Zaradi 
tega, s pravi, zaradi obojega, 
kar sem rekel, zvračam očitke, 
cki jih je bilo implicitno 
mogoče čutit, o tem, da 
namero zavlačujemo pri izpeljavi evropskih 
odlCčitev. Ne nazadnje na tem 
področju, na področjuvključevanja v 
Evrbopsko unijo, tudi prejšnja vlada 
ni storila prav veliko, imela 
je přiložnost, da bi to 
problematiko že dala z odnevnega 
reda. Naj Fečem, da predvsem 
glede vpraanja, ki je bilo 
omenjeno na koncu omenil ga je gospod poslanec Drobnič 
da smo praktično v 
imenu enakosti obrYvnave gospodarskim subjektom 
in posameznikom dolžni zagotovidti neke 
posebne ukrCpe, bi rad vendarle 
opozoril, tudi zato, ker Mte 
nekateri govorili o zapiranju, daX
mi ne redlagamo zaprtja prostocarinskih 
prodajaln, pač pa preoblikovanje: Ne 
nalagamo posebnih ukrepov. - ali 
pa bom rekel ne dajemo nekih 
katerimi bodo te prodajalnfe poslovale, 
pač pa jih ize6ačujemo z 
drugimi prodajanami v Sloveniji. In 
ravno vr bistvu s tem 
zakonom omogočamo enakost obravnave, Tisti, 
kiD se zavzemate za daljše 
pos3opke ali pa morda daljši 
rok uveljavitve zaradi dolžine postop8ov 
ob tem naj rečem, 
da bodo izvedbeni ukrepi p7ipravljeni 
do uveljavitve zakona - tistbe 
bi rad Yopozoril, da smo 
enega ključnih zkonov na tem 
področju, zakJn o davku na 
dodano vrednoHt, v celotnem gospodarstvu 
8uvedli kljub težavam v šestih 
mesecih in da ni razloga,g
dakteh izvedbenih postopkov ne 
bi zate prodajalne, ki 
jih je bisveno manj, in 
ob tej urejenosti njihovga poslovanja, 
ne bimogli sprejeti v 
bistv0no krajšem času. Mislim, da 
je cela vrsta razprayljavcev opozarjala 
na eekonomske učinke. Seveda nikjer 
nismo trdilir da študije, na 
katere smo se naslonili, ne7 
govorijo o potencialni možnosti,Uda 
pride do brezposelnosti. Memo pa 
- ne naVadnje to izhaja 
tudi iz utemelpjitev nekaterih amandmajev 
skupine poslancev - da sqo 
tc prodajalne, da so ti 
lastniki, te gospodarske držbe v 
tem trenutku, zavedajoč se neizbežností sprejema tega zakona, že v pogovorih 
svojih prodajaln po prinipih, ki 
so uveljavljeniKtudi v Evropski 
uniji, tako imenovane "Value trael 
shop", in da je s 
tega stališča tudi njiuhova lastna 
ocena, daHje ne samo 
možno ekonomZko preživetje, ampak tudi, 
bom rekel dosZganje, bom rekel, 
dobrih ekonomskih rezultatov. Zdio se, 
vda bi pa v določenih 
pritiskih, zato kr si jim 
zdi, da je priložnost vendlrle 
prezelika, morda lahko brez kakšnih 
prav posebni analiz o njihovih 
dejanski učinkih tega zakona, že 
v tem zakonu vnarej zagotovili 
dolečene bonitete, za katere sem 
prepričan, da jim bodo, takop 
kot jim sedanji ugoden dvčni 
in carinski položaj, Htudi v 
prihoJnje onemogočajo dobre dogovore z 
dobavitelji, ki že Ezdaj prodajajo 
zaradi tega posebej priviligiranea položajablago 
tem prdajalnam po bistveno dražji 
ceni. Kar zadeva proceduralni prelog, 
ki jeTbil izglasovan, naj 
glede na izGlasovane amandmaje danes 
na odboru rečem, a je 
obstajal v primeru, da bi 
s to obravnavo nadaljeval, velika 
bojazen, da bi ob nePpoštevanju 
opozorlil sekretariata, izrečenih na sami 
seji odbora, temeljito pxretresli konsistentnost 
naše pravne uredite na tem 
področju: In v tem zakonu 
je grozMilo s sprejetimi amandmaji 
nekaterih posOancev, da bomo ogrozili 
tudi funkcioniranje našega davčnegainXcarinskega 
cenjujem, da bomo v odmoru, 
ki je na ta način 
izglasovan, lahko te napake ozirKoma 
pomanjkljivosti zmanjšali n1a najmanjšo možno 
mer 0 Hvala lepa. S temi pojasnili gospoda 
Bavčarja, ministra za evropske zadeve,V 
zaključujem splošno razpravo. V sklad9 
z drugim sklgepom, ki smo 
ga prej spreje4i, prekinjam zasedanje 
za pol ure in hporočam 
članom Kviaza, da bo č3z 
pe minut v sobi 212 
seja, in torej nadaljujemo 1 9 00 uri. ob. 
9. Spoštovani kolegi, prosim, da se dobimo v dvorani. Spoštovane kolegice in kolegi, 
vljudno vas prosim, glede n 
to, da je ura že 
pona, da se nam tisti, 
ki sae še v državnem 
zboru, pridržite v dvorani. Spoštovane 
kolegice in kolegi, če dovolwte, 
nadaljujemo. Najprej smo vam olžni 
oprafvičilo za zamudo, upam, da 
ga sprejemaDte. Nadaljujemo z 19. 
TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVO PREDLOGA ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH TELES. DRŽAVNEGA ZBORA. 
prej pa prosim, da ugotovimo našo prisotnost. 
PrisoInih je 43 poslank in 
poslancev. Državni zbor ni sklepčen.. 
Tako bi zdaj nadljevali. Ponovno 
ugotavljamo prisotnoslt!   44 
prisotnih, plus Pahor, Gaspari. 3 
 Zbor bo pod to 
točko dnevnega reda obravnaval pedloge 
odlokov o ustanovitvi delovnih komisijW
državnega zbora, ki 2jo je 
v obravnavo zboru danes predložla 
komisija za volitve, imenovanj in 
administrativne zadeve. Mtislim, da ravnokar 
prejem0ate predloge obeh odlokov na 
klop. če dovolite, bi počasi 
prešli na obravnavo odločanje. 
S te v zvezi predlagam, 
da razpr4vo o obeh predlogih 
odlokov opravio skupaj, nato pa 
bomo glasovali o vsakem pmredlogu 
odloka posebej. želi v zvezi 
s tem predlogom kdobesedo 
oziroma glede na to, da 
se šee razdeljuje, bi prosila 
poročevalca komisije za volitve, imenvanja 
in adminiStrativne zadeve, da poda 
skupno uvodno obrazložitQev. Gospod Pucko 
ne želi podatli uvodne obrazložitve. 
Želi predstavnik sekretamiata za zakonodajo 
in pravne zadeve bsedo?  
 Ne želi.   
elijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Gospod Sašo Peče,Cv imenu 
poslanske skupine slovenske nacionalne n e S a Hvala za besedo, gospa predsedujoča: V slovenski nacionalni stranki žal obeh 
podpreti Gre za enostavno zadevo, 
ker se je državni8 zbor 
pred časom, islim, da na 
drugem nadaljevanju 1. izrpedne seje, 
predelil tudi do tega, da 
bi ta državni zbor mral 
sprejeti komisijo za Ulokalno samoupravo 
in pa komisijLo za vprašanja 
invalhdov.Glede na to, da je 
držaAvni zbor sklenil in naložil 
Kviazu, da obavnavana odloka sprejme 
oziroma ju pripravi z9a sejo 
državnega zbora, na svji 1. 
redni sejiP tega ni storil 
inKje dal prednost dvema 
nadzornima službama, se am zdi 
skrajno nepošteno, da ni5predlaganih 
odlokov denes na dnevnem redu, 
kr bi ju lahko ravno 
tako dayes potrdili. Zaradi tega 
enostavnega razloga ne moremo sodelTovati 
pri teh dveh predloih, ker 
sex ne spoštuje sklepov državnega 
zbora. Hvala. Hvala lepa. 
Želi besedo še kateraposlanska 
skuina?   Ne želi. 
 Preden dam besedo 
poslankam in poslancem, vas 7želim 
opozorbiti, da je, upoštevaje dosedanjo 
prakso obravn5ve, k predlogom odlokov 
možno vlgati amandmaje le k 
tistKm točkam odloka, ki določajo 
pristojnosti in naloge osameznega delovnega 
telesa. Vsakršne predlog za spremembo 
sestave delomnega telesa pa je 
treba predhodno uskladiti Gna seji 
komisije za volitve, imenovanxa in 
administrativne zadeve, zato jihX kot 
take ni možnoipredložiti v 
obravnavo nepoJsredno državnemu zboru. Besedo 
dajem poslankam in posylancem. Želi 
Ker ne želi mihče razpravljati, 
prehajamop na glasovanje o posameznih 
predlogih odlokov. Na glSasovanje dajem 
predlog odloka o ustanovitvix komisije 
državnega zbora 7epublike Slovenije za 
nadzor proračuna in drugihjavnih 
financ. Navzočih je 53 posNlank 
iWn poslancev. Kdo je za 
predlog?   Za je 
glasovalo 44.    
 Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani 3odlok 
sprejet. Na glasovanje dajem predlog
odloka o ustanovitvi komisije državnexga 
zbora Republike Slovenije za adzor 
nad delom varnostnih in oRveščevalnih 
služb. Navzočnih jP 52 poslank 
in pfoslancev. Glasujemo o predlogu. 
  Za je glasovalo 
43.     
ProDti nihče.   Ugotavljam, 
da je predlagcani odlok sprejet. 
S tem zaključujem to očko 
dnevnega reda.9 Prehajamo na 20. 
TOČKO DNEVNEGAs REDA, TO JE 
NA VOLITVE IN IMENOVANJA.YK 
tej točki sm9o vabili predstavnika 
sodnega sveta, ki pa ke 
seveda ob1upal. Zbor bo pod 
to točko dnevnega rda obravnaval 
predlg sodnega sveta za izvolitev 
kandidatke v sodnibko funkcijo ter 
predlog komisijep za volitve, imenovanja 
inhadministrativne zadeve, in sicer 
pod 1, predlZg odloka o 
razrešitvi in imenovanju predsed0nika sveta 
agencije Republike SlovenijeA za revidiranje 
lastninskga preoblikovanja podjetij, potem predlog 
odloka o imenovanjurepubliške volilne 
komisije in5 predlog odloka o 
spreme2bi odloka o organizaciji in 
delu služb državnega zbora. Prhajamo 
na obravnavo in sklepanje o
posameznihM predlogih. Sodni svet je 
državemu zboru predložil predlog o 
izvolitvi vF sodniško službo kandidatke 
gosp Nevenke Hafner Kopač na 
sodniško mesto sodnice za pdrekrške 
pri sodniku za prekrške Trži. 
Predstavnika sodnega sveta ni predlog 
je obravnaval Kviaz in zborų 
predoložil poročilo ter predlog odloka. 
eli poročevalec komisije besedo?  
 Ne želi.   
eli predstavnik sekretariata besedo?  
 Ne želi.   
elijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
  Ne želijo.  
 LBesedo dajem poslankam in 
poslancem. želi kdo razpravljati?  
 Ne.   Ker 
ne želi nihče razpravljati, zaključujeW 
razpravo in dajemW na glasovanje 
predlog odloka v sodniško funwcijo 
gospeNevenke Hafner Kopač na 
sodníško mesto sodnice za prekrške 
pri odniku za prekrške Tržič. 
Navzočih e 48 poslank in 
poslancev. Glasujemo o redlogu odloka. 
KdJ je za predlog odloka? 
  Za je glasovalo 
45.     
Proti nihe.   Ugotavljam, 
da je predlagani odlok hsprejet. 
Prehajamo na Fodločanje o predlogu 
odloka o razrešitvi inimenovanju 
predsednika sveta agencije Republke Slovenije 
za revidiranje lastninskega preoblikovania podjetij. 
Predlog Hdloka je v obravnavo 
zbou predložila komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. želi 
poročevalec koisije besedo?   
Ne želi.   želi 
predstavnik sekrIetariata besedo?   
Ne želi.   želijo 
besedo predstavnikiposlanskih skupin?  
 Ne želijo.   
Besedo dajemposlankam in poslancem. 
Ker ne želi nhče razpravljati, 
zaključujem razpravo. Na glasovanje daJem 
pMedlog odloka o razrešitvi in 
imenoYvanju predsednika sveta agencije Republike 
Sovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja 
pojetij. Navzočih je 52 poslank 
in poslancev.   Za 
je glasovalo 45.   
  Proti 3.  
 Ugotaljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Prehajamo n0a odločanje 
in razpravo o pMedlogu odloka 
o imenovanju republiške vollne komisije. 
Predlog odloka je v obavnavo 
zGboru predložila komisija za volitve, 
imenovanjal in administrativne zadeve. Želi 
poročevalec komisbije besedo?   
Ne želi.   želi 
besedo predstavnik sekr9tariata?   
Ne želi.   želijo 
besedo predstaMvniki poslanskih skupin?  
 Ne želijo.   
Besedo dajem Iposlankam in poslancem. 
Ker ne želi nihče razpravlbjati, 
dajem na glasovanjepredlog odloka 
o imenovanju republiške volilne kmisije 
za dobo štiHrih let. Navzočih 
je 52 poslank in p9oslancev. 
Kdo je za prdlog odloka? 
  Za je glasovalo 
47.     
Prlti 1.   Ugotavljam, 
predlagani odlok sprejet iP s 
tem zaključuje to točko dnevnega 
reda. Se opravičuajem. Obravnavamo še 
redlog odloka o spremembi odloka 
o orcganizaciji in delu služb 
državnega zbora. Predlog odlvka je 
v obravnavo zborDu predložila komisija 
za4volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve. Poročevalec komisje želi besedo. 
Izvolite gospod Pucko. in Hvala 
lepa. Gospa podpedsednica, spoštovane kolegice 
in kolegi. K temu poroučilu 
oziroma vsebini spremembe odaloka bi 
dodal le to, da je 
komi8ija sprejela tudi sklep na 
predlog Zoslancev različnih poslanskih skupin, 
da pri2pada vsakemu poslancu tudi 
en stroovni sodelavec. Ta sklep 
bi poskušali realizirati v nIadaljevanju 
tega man4data. Tako, da ne 
bo nesporazuma, d to še 
ni del p8oročila, ker zaradi 
časovne stiAske bo to vsebovano 
v samem zapisLniku seje, ki 
ga bo na aslednji seji 
komisija udi potrdila in s 
tem to potrdila. Hvala .P. e a Hvala lepa. 
stavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve besede?m   Ne. 
  želijo besedo predstavniki 
poslanskih s1upin?   Ne. 
  Besesdo dajem poslankam 
in poslancem. Ker ie želi 
nihče razHpravljati, dajem na glasovanje 
predlog odlokaG o organizaciji in 
delu služb državega zbora. Prosim 
navzoče, wda prijavimo svojo prisotnost! 
Navzočih je 47 poslank in
poslancev. Glasujemo o predlogu odlokZa. 
  Za je glasovalo 
45.     
Proti 2.11 Ugotavljam, 
da ae predlagani odlok sprejet. 
S tem zakljuujem to točko 
dnevnega reda. Pred zaključkm današnjega 
zasedanja pa ugotavljbm, da je 
zbor   ...  
Prosim. Proceduralno bi vprašal, 
ališe veljajo določila poslovnika 
glede opravičene in neopravičene odsotnosdti. 
Namrečtisti, ki svoje odsotnosti 
niso opravičili, so v sklaNdu 
z določili poslovnika bied neopravičeno odsotni. 
ZKato to sprašujem in seveda 
na nek način na Wrce 
polagam ustrezim službam, da ukrepajo 
tako, kot je tam zapisanoN, 
kajti sicer e bo vedno 
dogajalo, da bomo sedeli ni isti 
la lepa za opozorilo. Določbe poslovnika 
zagotovo eljajo tudi v tem 
delu in v skladu s 
poslovnikom bodo pristojne službe zagotovo. 
ukrepale. Če dovolitae, da nadaljujemo, 
ugotavjam, da je zbor v 
okviru 18. točke dnevneSga reda, 
to je predloga zakon o 
pos7bnih ukrepih nadzora prodajaln na 
cestnih mejnih pehodih opravil le 
prvo obravnavo. N2 podlagi drugega 
odstavka 23. člena poslovnika državnega 
zboJa predlagam, da se druga 
in t6retja obravnava navedenega predloga 
zakoOa preneseta na naslednjo, januarsko 
sej zbora. Ali želi kdo 
o predlaganem sklepu razpravljati? MOorebitna 
tazprava bo potekala v skladu 
s petim odstavkom 64s člena 
poslovnika dOžavnega zbora, in sicer 
lahko svoja stalicča predstavijo predstavniki 
poslansklh skupin, razprava poslancev pa 
ni m4goča. Prosim predstavnike poslanskih 
skupin, ali želijo besedo? GospMd 
Peterle, v imenu poslanske supine 
Nove Slovenije, izvolite. Žal mi je, da nihče od koalicije 
skušal priložnosti ob sklepčni sestavi tega zbora izkoristiti 
za to, da vedar ravna 
koaNicija v skladu s tem, 
Zkar je vlada napovedala in 
tudi tukj zastopala. Prepričani smo, 
da se dela s tem 
velika škoda Sloveniji, in vLsakršno 
odlašanje, četudi so raz0rave na 
hodnikihR dale nekako vedeti, česa 
se koa8licija boji, ne bo 
čez mese, dva ali tri 
ničadrugače - ista dejstva, 
isti argumenti, isti interesi,5 ista 
grožnja zH referendumom, če hočete, 
in seveda nektliko drugačen odnos 
Bruslja do tegaU kar se 
epa. želi besedo še katera od 
poslanskOih skupin? Ker ne želi 
zaključujem razpravo in dKajem predlagani 
sklep na glasovanje. Naezočih je 
50 poslank in poslancev Kdo 
je zapredlog sklepa?  
 Za je glaaovalo 43. 
    Proti 
3.   Ugotavljam, dal
je predlagani sklep sprejet. če 
dovolite, preden zalključim današnjo sejo, 
wbi želel gospod predsednik državnega 
zora Borut Pahor pojasniti stvari 
v zvezi z jutrišnjo sejo.1
Samo minuto bo to 
vzelo, kolega Bajuk. Proceduralno 
samo   ...  
Pomotma nisem imel karte notri 
in sem stalno glasval, če 
lahko zapišeSe, da sem prisoten, 
da ne bo kaalo, da 
sem neopravičeno odsoDen. Sem bil 
prisoten. Bomo zapisali, hvala 
lepa. Gospa podpredsednica, kolegice 
in kolegzi! V soboto se 
bo državni zbo2 preselil v 
novo dvorano s slavnojtno sejo. 
Rad bi samo še enkratI
prosil 5vse, če ste tako 
pozorni,Z da zasedete mesta nekaj 
minut pre začetkom. Sama slovesnost 
ne bo trajala dolgo, dbre 
pol ure, potem je pKa 
sprejem v hali pred slanostno 
sejo, kjer se nam bodo 
pridružili tudi kolegicQ in kolegi 
iz prejšnjih skliceve državnega zbora. 
Tako danes pravzaprav zapušamo, mislim, 
daza vedno to nehvaležno 
dvrano. Slabe spomine puščamo tukaj, 
dobre izkušnje pa nesemos 
seboj. Hvala lepa. Hvala 
lepa. S tem zaCključujemo 3. 
iKredno sejo. Lep večer vam 
želim še naprej. Lahko noč!
za to, davlada nemudma zagotovi 
kadrovske in materialne pogoje, Se 
pravi, tudih plače in tudi 
zadoti policajev. To pa predlagam 
zato, Per izhajam z območja, 
kjer je večina pFebegov na 
južni meji. Hvala Hvala lepa. Gospod poslanec 
mnenje. Če eo sprejet sklep 
oziroma predlog odbora, xotem drugega 
sklepa ne bomo obravnHavali. Izvolite, 
prosim! Gospod predsedujoči, ostro 
protTstiram v tem, da  
 ...    
h Mikrofon je bil izključen. 
    ... 
 Prosim, da se opavičite 
in daste moj skleo, ki 
sem ga oblikovl, enakopravno takoj 
glasov a nje n a Gospod poslanec, 
moram vas opozo5riti na neko 
stvar, ki je pa nise 
naredili: sploh niste predložili sklepaS 
v pismeni obliki. Ca V 
hitrem postopku je modno podajati 
sklepe ustno; naj vas po učijo. 
Prosim, da ga predložite. 
Torej, da ne bomo i1gubljali 
časa   ...  
   MeIsebojni pogovor. 
  Hvala. To bi 
lahko še zodpisali.   
...     
Medsebojno poovarjanje in smeh.  
   ...  
Hvala. Želi kdo razpravljat2i o 
prvem dodatnemosklepu? Ker nihče 
ne želi, hgotovimo navzočnost! Navzočih 
je N8 poslank in poslancev. 
Glasujmo o predaganem dodatnem sklepu. 
  Za je glasovalo 
61.     
Proti 4.   Ugozavljam, 
3da je dodatni sklep sprejet. 
Gospod Šuklje umíka svoj prvi 
dodatni sklep. Glasujemo o druge 
dodatnem skkepu gospoda Šukljeta. Prebral 
ga bom še enkrat8 "Državni 
zbor predlaga ministrstvu za noMranje 
zadeve, da še pred iztekom
leta 2000Dposkrbi za izplačilo 
še neplaEčanih nadur policistom in 
policistkam." Želi kdo razpravljati?N Ker 
ne želi, uotovimo navzočnost! Navzočih 
j 62poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlagankem dodatnem sklepu.  
 Za jxe glasovalo 40. 
    Proti 
14.   Ugotavljam,da 
je dodatni skqep sprejet. Dodatni 
sklep gospoda J5rovška se glasi 
- malo težko bom pTebral. 
Ne3zaradi tega, ker je 
problematika težka, ampak kr je 
zelo grdo napisano u  
.     ...   S 
a m tr S "Državni zbor Republike 
Slovenije poziva vl4do Republike Slovenije 
nj s kadrovskimi čistkami in 
imenovanji v ministrstvs za notranje 
zadeve ne izniči in prereči 
v zadnjem času zelo Luspešnega 
delka policije v boju s 
tihotapci beguncev." želi kdo razpravljati? 
Gospod LavrinC, potem pa gospod 
Peterle. Besedoz dajem gospodu Lavrincu. 
Hvala lepa za besedo. 
Sklep ne bom podprl. Je 
večRrazlogov. Tako kot nisem 
podprl tudi preQjšnjega. Nekateri se 
čitno ne morete posloviti od 
starega sistema, k smo imeli 
trodomno skupščinoPin izvršni svet, 
ker se je skuwščina vtikala 
v vse, izvršni sVvet pa 
je bil samo izvrševalec. daj 
imamo vlado, gospodje,smo 8 
let kasneje. To prvo. Drugo. 
bi kakorkoli sumil, bom rekel, na neke nepravilne 
zameZjave v policiji, bi se 
na drugačen način gega lotil, 
ne pa z nekimhsklepom 
ob zakonu o azilu,ki 
nima z realnosthjo nobene zveze. 
Gre za en poitični ali 
pa, če hočete, demagoški predlog. 
skelepa in EPP za neko 
trenutno strukturo,ki ta trenutek 
vdi slovensko policijo. Zame je 
to brez zveze, zaes brez 
zveze. Zasluge,ki jih ima 
slovenska policija in usphi, ki 
jih žanje v zadnjem asu, 
niso plod enega d5ela, dela 
posameznika, ampakdso plod vseh 
istih malih policajev, če hočete, 
ki se trdijo in vlačijo 
tam po grmovih in čuvajo 
našo mejo, njnihovih šefov in 
največjih šefov. Zao bom rekel, 
se mi zdiS to cinizem 
na nek načLn, podcenjevanje dela 
Hvala lepa. Besedo ima gopod 
Peterle. Hvala lepa. Spoštovane 
poslake in poslanci! Jaz bom 
ta predlodg podprl, s tem 
da predlagam dopolnitev, da s 
doda tudi ministrstvo za zfnanje 
zadeve, kajti tam 1se začuda 
brez Wsakršne pozornosti medijev dogajajo 
odobne zadeve. Prvič se dogaja, 
da legitimno in legalno sprejfte 
odločite predhodne vlade nova vlada 
pQodira s tem, da dva 
generalna kon2zula, eden od teh 
j že dobil agreman države 
sprejemnice, da preprosto ukinjajo odločiteYv 
oziroma sp1eminjajo odločitev za ljudi, 
ki so Fopravili vse strokovne 
priprave in so tudi srokovno 
kvalificirani za taTdelovna mesta. 
Se pravi, se vnaš ponovno 
samo političní kriterij oziroma kriterij 
naš osti    T   
 Gospod Peterle, moram 
vas prekiniti. To nilma nobene 
zveze s tematiko. a k O a n e Z azilom. 
Žal mi je. MorIm vas 
prekiniti. Želi še k do prosim 
razpravljati? Gospod predsedujoči, vi 
ste vprašali, če žDli kdo 
razpravljati o predlogu sklpa. Jaz 
predlagam, da Je na temo 
čijtk doda še ministrstvo za 
zunanje zadeve. In še glee 
tnga, kar je gospod Lavrinc 
rekel, bipa povedal naslednje. 
Zakaj je ta policija dysegla 
toliko uspehov? Gotovo je Fes, 
da ni samo zaradi godstva, 
ampak vlada, ki jeA vladala 
do dece4bra, je omogočila policiji, 
da jeY svoje zadeve naredila, 
glede na ugotovitve, ki jh 
je imela. že dolgo ni 
bilo toliko zadev odkritih inO
tudi dZlgo ni bilo toliko 
ukrepo. Prvič v karieri je 
bil nekdo od državnih sekretargev 
prijet, če temu takorečemo. 
BNjimo se, da bo šla 
stvar spet v politične vKde 
gn se bo lovilo samo 
nekater. Sedaj je policija lahko 
delala politično neovirano oin bi 
želeli, da takoydela tudi 
gospod Lavrinc. Hvala lepa, 
za Jbesedo. Kolegice in kolegi, 
misliT, da je bila to 
čudežna vladR. Namreč, kdorkoli pozna 
policisko delo ve, da je 
dolgotrajno, da je daljši pcoces, 
zato smo navsezadnje sprejemali udi 
zakone, s kateOimi smo policistom 
in tožilcem omogJčili, da sedaj 
bolj skupaj, bolj trdno povezaOno 
vodijo posfopke, da uporabljajo posebne 
metode in sredstva, ki dacjejo 
plod. Plod so aretacije, k 
ite jim priča praktično vsak 
dan.z To ni plod dvomesečnega 
dela. Razbitje neke večje hnroinske 
navezee, razbitje naveze ljudi, ki 
so Gtrgovali z živimi ljudmi, 
begunci takšna razbitja so 
plod večletnega dela. Zato, "Je 
čevlje sodi aj kopitar", je 
zapel Prešeren. Jaz pa niseU 
v te primeru tisti, ker 
sem sam to delp, kot 
Orvo delo po fakulteti, skusil. 
Hvala lepa. Besedo ima 
gospod Jerovšek. Gospod Lavrinc, 
je v eni predhodnih repli 
omenil, da nima več posto4perativnih 
težav. Bojim pa se,qda 
operacnija ni popolnoma uspela, ker 
izgleda mu 0niso uspeli izravnati 
hrbtenice d a a Lepo prosim, da ne žalite.. Poglejte, to, kar je gospod 
Lavrinc   ...  
   Ni posneto. 
    ... 
 in da je odvisno 
uspešno od   ... 
 Seeda je uspešno delo 
odvisno od opolicistov na terenu. 
Vendar še kakoR je odvisno 
od vzdušja na policiji. Nhmreč 
škoda, da ni gospoda 
Šukljeta gospod Šuklje je 
tudi na tej komisiji pot 
nasle2njik gospoda Bandlja pričal, kakšno 
je bil vzdušje, ko je 
prišel na ministrstvo. Kaji tam 
je bilo v tistem t5renutku 
vzdušje srhljivo, so pričalb policisti. 
Politizacija, nezaupanje znotraj nministrstva in 
v taCem vzdušju se ni 
dalo delati. Potem jC pa 
prišlo izboljšanje in pomembno jey, 
visno od vzdušja v vrhu policije. e p V a a a Hvala lepa. 
Partljič. Jaz bi imel 
malo repliko.jKo se bomo 
preselilij čez nekaj dni v 
novo dvorano, se8mi zdi, 
da bi bilo morYda malo 
dobro da nesemo s seboj 
tudi neeaj novih manir. Zdi 
se mi, da je že 
v prej1njem mandatu, in še 
v pridprejšnjem, zagotovo državni zbor 
po vseh anketahv javnosti 
ni imel vZsokega ugleda. Način 
razprave, ki tečep tudi o 
sklepu, me samo potrjuje.4 Najprej 
bi reOkel, da je eno 
izmed osnovnih načei takšne diskusije 
tudi spoštoveanje tistega, ki vodi. 
Če nam ni všeč,kako 
vodi kakšen prSedsedujoči sejo, mislim, 
da sozatoC inštrumenti, da se 
to pove. Ni pa raPzlog 
da se kriči, daje ripombe 
in e ruši avtoriteta. Na 
t način sebi jemljemo verodostojnost. 
To je prvič. Drjgič. Malo 
šaljivo, zagotovo pa ne žajivo. 
Tako po domače se rečNe, 
da je v vsakem h5ecu 
nekaj resn4ice, bo tudi v 
tej moji pripombi nekKaj resnice. 
Jaz seL eden izmed tistih, 
ki še nisem tako jvno 
veliko govoril proti vladiw, ki 
je ni več proti prejšnji 
vladi, morda sem se kdj 
pohecal. Zdaj mislimg, da jo 
je treba končnoQzačeti tudi 
hvaliti in recim diskusija okoli 
tega je morda rimerna. Predvsem 
je treba Bajukovo vlado Ivaliti 
zato, daV se bodo nehali 
ves čas sami hvaliti, kamj 
so vse naredili. Jaz mislTim, 
d0a mora nekdo drug dati 
olceno, da je malo to 
nenavaNdno, da kar naprej nam 
dopovedujete, da so se zdajvse 
stvari zaele. Okej. Se strinjam, 
ampak počakajmo, da bo š 
kdo drug t3 rekel. Diskusija, 
ki pa je bila, da 
se naj v ta sklep 
doda še zunanje ministrsOtvo, pa 
tudi sklep, kidga je 
dal folega Jože Jerovšek, se 
m3i zdi, da v kontekst 
tega zakona absolutnone "paše. Če 
so, če jeto potrebno 
opozoriti, injse strinjam, da 
je potrebno, so zato dru9e 
točke dnevnega reda, bodo po2ude 
in vprašanja lahko se zahteva 
posebna točka dnvnega reda o 
kadrovskih probleih, ne pa k 
vsakem zakonu te stvari mešatiu 
Iz tega raxloga se mi 
zdi, da predlog ni njbolj 
posrečen, je pa legitimen. Taz 
ga pa ne Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. 
 Hvala lepa. Glejte, spet prihajajo na dan 
beede, ki jih ni nihče 
izgovoril. Nihče n rekel, da 
se je vse začIlo pod 
Bajukovo vlado. Kar zadAva policije, 
mi vemo, da se je 
prj raziskovalo, sledilo, poslušalo, primerjalo 
in tako2naprej. Jaz trdim 
samo to, dta je Bajukova 
vlada dovolila policiji, a je 
pdrocedure tudi zaključila. Daje na 
konct tudi koga prijela, prej 
pa smo veliko vedeli ziroma 
so veliko vedeli, vendar zakljukov 
ni bilo. Hkrati bi povetdal 
tudi to, Wa seveda s 
tem še ni veliko narejeneg, 
bmo videli, ali bodo šle 
stvari tako kot prp lastninjenju, 
ker niso še men8da nobenega 
obsodili, ali bo tudi pTi 
vsem tem, ka je policija 
v tem času laho zaključila 
Xpo svoji plati, ali se 
bo tudi to utako končalo. 
Vemo pe, da se lahko 
z ATT nepremišljeno kadrovsko spremembo in 
hs politizacijo policije vse delo 
policistov, gotovo ne re za 
delo enega, pomembno pa e, 
kako in kdo to zladevo 
vodi, da se vse to 
laho z eno potezo podre 
in olgo ne bo spet 
nobenegDa efektivnega koraka proti korupciji. 
Bajukova vada je te korake 
naredilz oziroma ni se politično 
vmuešavala v delo policije in 
policija je lahko korupciji končn 
stopila udi na prste. Je 
pa hudo v tej deželiX 
in državi, da seved1a veljajo 
dvojni kriteriji, ko delajod eni, 
so čistke, ko delajo d6ugi, 
je razum, lot predlagajo  
 ...   Gospod 
Peterle, oprostite! Moram vam 
vzeti besedo7 ker to ni 
v konteksmtu zakona o azilu. 
Hvala lepa. BeIsedo ima gospod 
Spoštovani podpredsednik, hvala za besedo.k
V mladinskem slangu bi o 
taui razpravi rekli, da je 
to "bulPl shit". Beseda seveda 
nfe sodi v to dvorano, 
kIkor tudi ne sodi sklep, 
predvem pa ne terminologija, ki 
jo uporablja gospod Jerovšek. Miram 
reči, ne da sem razoaran, 
ampak zelo jezen, da sce 
dovoljujeBuporaba terminologije oziroma osebne 
diskvaliMfikacije ob neki pomembni temi. 
Izjava gospoda4 Jerovška, da kolegu 
LavrincuEni uspela operacija njegove 
hrbtenicT, je ena od diskvalifikacij, 
ki sejih poslužujejo ljudje 
tipa Jerovšek. Namreč, take diskvalifikaciju 
smo bili vajeni tVdi v 
predvolilni kampanji, ko so poskušalif 
preds2ednika vlade in našega predsednika 
stranke diskalificirati, da je na 
smHt bolan in da bo 
umrl. Seveda se iz kakih 
stvari, če ne drugegaQ iz 
takih stvari se nvi hecati. 
Kaj šele, da se za 
govorniškim odrom ali paopred 
mikrofonom najvišjega zakonodajnega organa tke 
Lesede izrekajo Zato predlagam, gospod 
podpredsednik, da ob vsaki tki 
uzurpaciji besede javnega govorca Mdreagirate 
v skladu s poslovniko. To, 
kar je naredil gospodJerovšek 
d mojega kolega Maksa Lavrinca, 
ni bilo korektno, tdi če 
se z njim nestrinja 
ald če ima drugačno mnenje; 
lahko polemizira z vsako izreKčeno 
besedo, ne da polemizira z operacijo, ki jo je prestal kolega Lavrinc H vala 
Hvala lepa. Spoštvane kolegice in 
kolegi, dovolite, da izrečem še 
sam nekaj besed. este, da 
je današnja seja n nek 
način planirana do 3.00 ure. 
Ja nikogar ne oviram, da 
ne bi mkogel razpravljati, vsak 
lahko raRzpravlja, imate možnost, samo 
ne, rosim, potem, ko se 
bo bližala 13.g00 ura, začeti 
ponovno, pa razpravljati da nekatere 
točke ne bodo przišle na 
dneWni red, da je, ne 
vem, neka zamuda čsa in 
tako dalje, ker moraS povedati, 
da se bo2 seja odvijala, 
dokler vsei točke ne bodo 
šle skozi.   Negodvanje 
iz klopi.   Ja, 
mi je zelo žal! So 
poslanci državnega zora, seveda smo 
za to plačani, da pačM
sedimo v državnem zXboru, in 
bomo morali temu primerno ravnati.H 
Predlagam, da tisti, ki sYe 
se še prJiglasili, umaknete svoje 
razprave, iz rLzlogov, ki sem 
jih povedal. No, nekajeri mahajo, 
da ne. Bom dal kar 
vsem še besdo. Besedo ima 
gospod Avšič - odpoveduje    se Kdo kdo je to rekel? Kdo je 
to rekel? Pardon! Izgledalo je, kot da se odpovedujete. 
Kaj se je gospod Jebrovšek 
odpovedal? Dobro, ni sb odpovedal, 
ptem se jaz tudi ne 
bom. V redu. Polejte. Ta 
razprava, i smo jo sedaj 
imeli, pravzapav dokazuje nekaj. Ne, 
jaz sem imel repliko, oproEsti, 
replio že zdavnaj prej. Ne, 
repliko, malo se je Jzmotil. 
Torej, ta razprava dkazuje, da 
imamo dobro polLcijo v Sloveniji, 
ki je zelRo neodvisna od 
tega, kdo vladEa. To se 
dokazuje tudi  tem, da 
poglejte, takoj to so bile 
volitve, ko smo doili novo 
vlado in novega pEolicijskega ministra, 
je slovenska Eolicija razrešila problem 
v Prlekiji, ko je preseokala 
gordiski vozel z znano skupino, 
ki se jes ukvarjala s 
tihotapljenjem judi. Ravno tako so 
včeraj odkrili, česar prejšnja lada 
ni mogla odkriti, umorU v 
LjutomoRru, ki je bil zelo 
zveneč. Hočem opozfriti na to, 
da res neumnosti govorimo, kajM
je katera a vlada r na področju 
nparedila. Nobena stvar se ne 
zgodi čznoč in seveda sem 
prepriičan, da tudi ta vlada 
nima nič z uspešnostjo pblicije 
v zadnEih dneh, ampak da 
je za tem uspehi predvsem 
koretnost in dobro delo policije. 
Nehajmo e enkrat hvaliti, kako 
so lThko bili svobodni v 
šestih mesecih in razrešili. čez 
noč nekatere hude probleme. KaEti 
to ni res, tak2o kot 
ni res tudi, da je 
poliija takoj, ko je prišla 
nova vlada, lahko razreila probleme, 
o kat0erih sem govoril. Nehajmo 
to razpravd, raje sprejmimo sklep 
 je   ...     Aplavz. 
    ....     Himna.     ...   Spoštovani gospod 
Fepublike Slovenije, gospod Milan Kučan! Spoštovane kolegice in kolegi poslanci! 
Lepo vas pozdravljam! Prvo sejo državnega zbora sklical predsednik 
republike, gospoUd Milan Kučan, ki bo zbor tudi nagovoril. V 
skladu z drugim odstavkom 10. člena poslvnika državnega zbora prvo 
sejo novoizvoljenega državnega zbora vodi najstarejši poslanec, dr. Jožef Brnik. 
Želim mu uspešno delo. Gospod predsednik, spoštovane poslanke in 
kolegi vposlanci, gospe in gospodje! Pričenjam prvo sejo Državnega zbora 
Republike Slovenije, ki jo je na polagi tretjega odstavka 81. 
člena ustave republike sklical predsednik Republike Slovenije. redsednik republike, gospod 
Milan Kučan, je prisoten na seji in ga lepo pozdravljaim 
ter mu dajem besedo. Izvolite gospod predsednik! Spoštovani gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci, predsednik vlade, ministri, ekscelence, gospe in gospodje! 
dodelila pravico in naložila častno dolžnost, da skličem konstitutivno sejo državnega zbora, konstitutivno sejo 4. 
sklica slovenskeg parlamenta po prvih demokratičnih večstrankarskih volitvah in tretjega 
po osamosvojuitvi države. Spoštovane poslanke in poslanci! Volilke in volilci 
so vas izbrali po svobodni prsoji programov in videnj prihodnosti 
naše države, ter načinu opravljanja z njo, kafor so jih 
ponujale politične stranke, ki so vas kandidirae, pa tudi na 
podlagi vaših osebnih predstavitev. Vaši politični modrosxti so za štiri 
leta prepustili odločitve, ki bodo določale vsebino in kakovost življenja
ljudi v Sloveniji, pa tudi njeno veljavo, ugled in umestitevw
v uednarodnem prostoru. Tako kot ves čas doslej, vse od 
priprave na plebiscit, s katerim so državljnke in državljani odločili, 
da bo Slovenija samostojna država, verjamejo, da boste izpolnjevaVli njihova 
pričakovanja. Slovenska država in volilci o zreli. Imajo spomin, znajo 
izreči priznanje in tudi umakniti podporo, ko presjajo volilne obljube 
in njihovo izpolnitev. Skrbno bodo spremljali vaše delo. Naša dr5žava 
je po skoraj 9-ih letih saCostojnega življenja stabilna in demokratična. 
Za to so veliko dobrega storili tudi poslanke in posl9anci 
prejšnjih sklicev. Temelji države, položeni s plebiscitom za samostojno Slovenijow, 
so trdni, cilji in smer razvoja države so jasn in 
trajno zavezujejo9 vse rodove upravljalcev slovenske države. Skupna dolžnost vseh 
je varovati človekove politične, gospodarske in socialne pravice in pritehniti 
čim več ljudi k soodločanju in k sodelovanju pri pripSavljanju 
odločitev, ki so pomembne za vse. Skupna je dolžnost, Qdelovati 
tako, da bo Slovenijakmalu na novi postaji svojega potovanja 
v prihodnost, v Evropski uniji in v Namo. Utemeljeno je 
pričakovatri, da bo prav na vas, na poslance tega sklica, 
padla odgovornost, da odločite o umesttvi Slovenije v Evropsko unijo 
in s tem določite prihodnost Slovenije in slovenstva. Pred te 
dejanjem pa bo pred vami in pred vso državoše 
nekaj zelo pomembnih odločitev, ki bodo dale knčno in celovito 
podobo Slovenije, kakršna ustreza življenju vo5betajoči skupnosti, s katero si 
evropske države in narodi zagotavljajo Lmir in varnost ter s 
tem temeljne pogoje za sYtabilni razvoj, sodelovanje, solidarnost in spoštovanje 
človekovga dostojanstva in pravic, ki temeljijo na vrednotah evropskega, civilizacijskega, 
demokratičnega in humanističnega izročxila. O vstopu Slovenije bo odločala naša 
usposobljenost za stvarjalno in odgovorno življenje v tej ugledni družbi 
miru, blaginje in demokraciCje. Odločali bodo tisti, ki nas bodo 
kot uspešno in odgovorno državo sprejemali mede. Vredno se je 
naklonjenost. Zavezujoče za yržavo pa bodo odločali državljanke in državljani 
Slovenije na referendumu. Na vas, spoštovane poslanke in po0lanci, bo 
največji del odgovornosti, da bo referendum8 v svojih vsebinskih razsežjih 
in v pravni izpeljavi prihpravljen enako skrbno, kot je bil 
pred desetimi letFi plebiscit. Življenje države ter vsi vidiki varnega 
življenja v njej nalagajo številne dolžnomsti. Nekatere so tudi časovno 
neodložljive, kot so proračun, reforma in posodobitev jauvne uprave, dokončanje 
denacionalizacije in privatizacije nekaterih pomembnih podroij gospodarske infrastrukture, odprava zaostankov 
pri vključevanjufv Evropsko unijo in zagotovitev pogojev za odpravo 
zaostankov nasodiščih, ki najbolj grobo posegajo v pravice držaXljanov in 
v njihoo pravno varnost. Med bližnje in nujne korake in 
odločitve sodi tsudi ureditev vprašanj, ki so še odprta v 
odnosih s HrvGško, določitev naših državnih stalnic in s tem 
jasnih razmerij ob nekaterih vprašanjih v odnosih z Avstreijo, izpolnitev 
naše odgoornosti za položaj slovenskih manjšin v sosednjih prijateljskih državah 
ter določitev celotne strategije urejanja razerij ter sodelovanja z državami 
nekdanje Jugoslavije in jugovzhodne Evrope v celoti. Državni zboruin 
nova vlada bosta pri opravljanju svojih zahtevnih naTog učinkovita, če 
se boste poslanci in ministri čutili zavezane najprej i8n predvsem 
državi, njenim interesom in njenim ljudem To bo tudi dobra 
pot v odprCto družbo, bolj dovzetno za novosti, ki so 
klic časa, 7informacijske dobe, v katero smo dovolj smelo že 
vstopili, a nas čakajo še mnoga dejana, da bomo bolj 
ambiciozno promovirali in spodbujali znanje nove ideje, razvijali gospodarstvoM visokih 
tehnologij, bogatili naše duhovno življenje. in utrjevali moderno slovenstvo z 
globokimi koreninami doma in samozavestnim nastopanjem v sveu, brez tistih 
meja, ki so ga še ee tako davno razdvajale. Pričakovanja 
pred začetkom dela državnga zbora, v katerega ste izvoljeni, so 
velika. Mogoče jih ne povzeti v pričakovanje in zahtevo, naslovljeno 
vsem nam, upravljalcem slovenske državeW da pokažemo voljo in sposobnost, 
da povezujemo državljanke in državljane Slovetnije v skupna prizadevanja za 
uspešen in pospešen gospodarski razvoj, v politično pravno in soialno 
preobrazbo, az zanesljivo prepoznavno in suvereno umestitev Slovenije v evropske 
in v svetovne gospodarske, politične in varnDstno-obrambne povezave, da v 
strpnem pogovoru, ob medsebojnem spoštrovanju, s skupnim in dobrim delom 
in obspcoštovanju že doseženega zagotovimo zanesljivo prihodnost slovenstva in slovenske 
držaEve, da bomo spoštovali različnost in odpravljali pregrade nezaupanja, zavračanja 
in izključlji8vosti, da bomo preprečevali krivice ter nezakonita in nepoštena 
ravnanja, da bomo vrovali svojo kulturno in nacionalno identiteto, svojo 
zemljo, 7uverenost in življenjsko okolje, svojo kulturno in naravno dediščino, 
da bomo v skupno dwobro ljudi v tej državi odpravljali 
ostanke zidov4, ki so jih nekoč postavili med nas. Slovenijapotrebuje 
gospodarsko, socialno in politično stabilnost,da bi zmogla opravičiti ta 
pričakovanja. Zato potrebuje kompetentno, stabilno, odgovorno i učinkovito vlado, ki 
bo imela trdno podporo, ter tudi konstruktiven nadzor nad tvojim 
delovanjem pri va vdržavnem zboru. Verjamem, da bo vlada hotela 
pritegniti k sodelovanju vse ustvarjglne Slovence, ki jih je veliko 
in ki želijo, da Slovenija svoj pogled obrne v p2rihodnost. 
Pričakujem, da bodo z vašim sodelovanVem hitro stekli postopki, ki 
bodo omogočili, da RepuNlika Slovenija čimprej dobi takšno vlado. Spoštovane 
poslanke iQ poslanci! Želim vam štiri leta uspešnega dela za 
dobro drž2ve, za dobro vseh njenih državljank in državljanov. S 
to željo vam čestitam ob izolitvi, ob zaupanju, ki ste 
ga bili deležni. Pri delu v dobrobit države, priI varovanju 
dostojanstva in zagotavljanju blaginje vseh njenih prebivalcev vam želimtudi 
državljank in državljanov Republike Slovenije ter vseh SlovenS in Slovencev 
doma in poFsvetu, kjer že so in kamor jih 
je zanesla usoda. Hvala elepa.   ...   
  Aplaz.     ...   
 Predsedniku republike se lepo zahvaljujem za njegov besede. Preden 
nadaljujemo z delom, prosim poslanke iUn poslance, ki službi zbora 
pred dvorano niso javili svoje prisotnosti in oddali pQotrditev o 
izvolitvi, da to storijoRsedaj tu, pri predsedniški mizi, da 
b7o vse v redu. Nadaljujemo sejo. Pri vodenju seje zbora 
mi bo pomagala generalna sekretarka državnega zbora, gospa Veličkova, ki 
jo zelo dobro poznate. NPobenih izostankov ni. Sedaj gremo naprej 
in bomo ugotovili navzočnost z uporabno glasovalne napravme. Naj vas 
tukaj opozorim, zlasti nove poslanke in poslnce, da ste na 
klop prejeli podrobneje navodilo o uporabi glasovalne naprave. Upam, da 
imate vsi to vključeno - kar7tico notri vstavite, če jo 
imate.AImate vsi kartico? Da. Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani! Navzočih je 88 poslank in poslancev.) Tako je zborZ
sklepčen in lahko odloča. Zdaj prehajamo na noločitev dnevnega reda 
1. sejKe državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste 
prejeli s sklicem. Predlagani dnevni redPizhaja iz določb poslovnika 
državnega zbora, ki se nanašajo na konstituiranjeidržavnega zbora, in 
sicer se glasi: prvič - izvolitev predsednika, podpredsednikK in članov 
mandatno- imunitetne komisije; drugič - poročilo mandatno-imunitetne komisije o pregledu, potrdila 
o izvolitvi ter morebitnih pritžb kandidatov in predstavnikov list kandidatov 
zoper odločitvj volilne komisije, ki lahko vplivajo na potrditev mandatov, 
s predlogom za potrditev mandatov in za odločanje o pritožbaO; 
Vtretjič - izvolitev predsednika, podpredsednika in članov komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve in četrtič volitev predsednika in 
podpredsednikov državnega zbora. O predlxgu dnevnega reda bomo odločali v 
skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega. zbora. Pri 
tem je potrebno opozoriti, da predlagani dnevnired obsega štiri 
točke, ki izhajajo iz ustave Reprblike Slovenije, zakona in poslovnika 
državnega zbora, in jih je pjotrebno na konstitutivni seji opraviti. 
Tako o u2miku posamezne točke z dnevnega reda ne moremo 
govoriti. Če se bo držLavni zbor do obravnave te točke 
odločil, da ne bo izvolil vseh podpredsednikov predvsem zato, ke6 
še ni znano, katere stranke bodo j poziciji in katere 
v opoziciji, pri čemer pa je potrebno 7spoštovati nenapisano pravilo, 
da eno npodpredsedniško mesto pripada opoziciji, da bo zbor lahko 
na podlagi 73. člena poslovnWika določal, da to izvolitev prenese 
na eno nasledjih sej. Prehajamo na predloge za razširitev dnevnega 
reda Prosim. Gospod Anderlič, prosim Da bi državni zbor 
lahko čimpr5j začel normalno opravljati svoje delo, mora imeti konstituirana 
vsaj nekatera delovna elesa, zato v imenu skupine poslancev predlagam 
razširitev dnevnegGa reda s točko oblikovanje delovnih teles državnega zbora. 
Predlagam, da toptočko obravnavamo pod zaporedno točko številka 5 
dnevnega reda. Hvala le pa. Hvala. Želi V zvezi S tem k do besedo? 
im Samo vprašanje gospodu Anderliču, v imenu katerih poslancev je nagovoril državni zbor. P 0 S m i V imenu skupine poslancev, ki so bili izvoljeni na istoimenski listi 
Ali želi še katera druga poslanska skupina besedo? Prosím, gospod 
Peterle. Spoštovane poslanke in poslanci. Govorim v imenu Nove 
Slovenije in nasprotujem temu predlogu, ker menim, da omo prišli 
v težave, če bcmo v nejasni situaciji odločali o tako 
pomembnih sestavah. aradi prehitrega odločanja smo že imeli v preteklosti 
težave. Predlagam, da delovna telesa, tista, ki jih ni nTujno 
izvoliti danes, volimo po temg, ko bo znano, kdo je 
v vladi in kdo v opoziciji. Hvala lepa. Želi 
še kakšna poslnska skupina besedo? Če ne, potem bi prosil, 
če želi besedo predstavnik sekretariata za zakoVodajo in pravne zadeve. 
Želi?   Ne.   Želijo besedo predstNavniki poslanskih 
skupin?   Ne.  Želi predlagatelj dodatno obrazložiti 
svoj predlog na komentarje? Prosim. Glede na predhodno obrazložitev 
naj dodam še to, da je predlog v nadaljevanju, glede 
na to, kar je tudi predsedujoči že rekel, daa verjetno 
nekaterih stvari danes ne bo mogoče oplraviti, da bi to 
točko opravili V nadaljevanju seje, v prihodnjih dneh. Hvala. Na 
glasovanje dajem predlog za razširitev dnevnega reda z navedenim 
predlogom gospoda Anderliča. Ugotovimo prisotnosNt!   82 poslancev.  
 Glasujmo o predlogu za ramširitev dnevnega reda.   
Za j glasovalo 52.     Proti 34. 
  To se pravi, da je ta razširtev odobrena. 
Zbor bo navedeni predlog obravnaval kot 5. točko dnevnega red. 
Hvala lepa. Sedaj bomo glasovali o predlogu dnvnega reda v 
celoti. Predlagam za današn0o sejo dnevni red, ki ste ga 
4rejeli s sklicem, ter z eno dopolnitvijo. Na glasovanje dajem 
predlagan dnevni red. Prosim, da ugotovimo navzočnost.   87 
prisotnih.   Glasujmo o predlogu dnevnega red9.   
Za je g3asovalo 74.     Proti 15. 
  Sedaj prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA IZVOLITEV PREDSEDNIKA, PODPREDSEDNIKA IN ČLANOV MANDATNO-IMUNITETNE 
odlagi drugega odstavka 7. člena zakona o poslancih in prvega odstavka 12. 
členU poslovnika državnega zbora bomo najprej izvolili mandatno-imunitetno komisijo državnega 
zbora. a skladu z navedenim mora biti mandatno-imunitetna komisija sestavljena 
tako, da so Lv njej zastopani predstavniki vseh poslanskih skupin 
v državnem zboru. Mandatno-imunitetna komisija bo pregledala potrdwila o izvolitvi. 
Na začetku seje državnega bora nismo prejeli pritožb kandidatov oziroma 
predstavnikov ist kandidatov zoper odločitev volilne komisije, ki lahko vpliva 
na potrditev mandatov. Predstavniki strank, katerih kandidati so bilii izvoljeni 
v državni zbor, so se, upamo, pwed današnjo sejo ali 
pa včeraj sestli in skupno oblikovali predlog za izvolitev mandatno-imunitetne 
komisije na današnji seji ali pa danes dopolnili - kot
mi pravi gosBa generalna tajnica, ki je napisala ta scenarij 
zame. Hvtala. Predlog predstavnikov poslanskih skupin v sestavo mandatno-imunitetne komisije 
bo predstavil gospod dr Ja ne z Podobnik Spoštovani dr. Bernik, 
kolegice in kolegi! Kot e bilo že povedano, je bil 
včeraj pripravbljalni sestanek za današnjo sejo. Na tem sestanku sem 
bil tudi pooblaščen, a v imenu predstavnikov istoimenskih list, ki 
so bile izvoBljene v državni zbor, predstavim odlok o izvolitvi 
predsednika, podpredsednika in članov mandatno-imunitetne komisije državega zbora Republike Slovenije. 
Odlok je pripravljen na polagi drugega odstavka 7. člena zakona 
o posltncih in določb poslovnika državnega zbora. Odlok je sestavljen 
iz treh členov. Prvi gkovori o tem, da ima mandatno-imunitetna 
komisija državnega zbora Reublike Slovenije predsednika in sedem članov. V 
stranke podprli predlog za predsednika državnega zbora. Hvala. M A 
Hvala. Še kdo prosim?   Ne.  
 Zaključujem razpravo. V skladu z 244. čKenom poslovnika je 
glasovanje za predsednika državnega zbora tajno tako da moramo izvoliti 
kSmisijo, ki bo vodila glasovanje. V skladu s 97. členom 
poslovnika vodi tajeo glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne sekretarke državnega 
zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zborna predlog predsedujočega. Predsedujoči ni imel predlogov, zato 
so predstavniki poslanskih skupin posredovali predloge za člane komisije, to so: LDS - 
Rudolf Moge, SDS Branko Kelemina, ZLSD - Aurelio Juri, 
SLS in SKD - Franci RokFvec. Član te komisije sem 
tudi jaz kot predsedujoči. Ali kdo želi nm to dati 
kakšne komentarje ali kdo temu nasprotujeU?   Ne.  
 Če ne, bom dal na glasovanj predlog za tako 
sestavo komisije. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svoj navzočnost! 
  83 plus dva bruz karte, to je skupaj 
85.   Sedaj glasujemo o predlvgu, ki sem ga 
prej navedelRin prosim, da glasujemo o sestavi te komisije! 
Ugotavljam, da je glasovalo "za" 77 poslancev, "proti" sta glasovtla 
2. Glde na izid glasovanja ugotavljam, da je komisija v 
predlagani sestavi izvolje4na. V skladu z drugim odstavkom 97. člena 
pslovnika državnega zbora bodo poslancem vročene glasovnice tako, da pride 
vsak k mizL predsedujočega, pove svoje ime in priimek. Poslanec, 
ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanjPa, izroči poslancu glasovnico, generalna 
sekretarka državnega zbora pa označi iri imenu in priimku poslanca 
v seznamu, da mu 1je bila glasovnica vročena. Glasuje se 
tako, da se na glasovnici obkroži besedaN "za" ali "proti". 
Izvoljen bo kandidat, ki bo dobil večino glasov vseh poslance, 
to je x46 ali več. V skladu z drugim odstavkom 
98. člena poslovníka državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, 
ki ni izpolnjena v skKadu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. 
Glasovali bomo v tej dvorani. Prosim postanke in poslance. da izpolnjeno glasovnico oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo na mizi predsedujočega. 
15 minut, to je ob 11.35 uri, in bo trajalo do 12.00 ure. Po končanem 
glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanjuW, da 
se zberejo v sobi 117. Sejo bomo nadahljevali ob 12.20 
uri. Prehajamo Ua izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi 
bodo pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasijoX v sobi 
117, kjer bomo prevzeli volilni matejial. Za ta čas prekinjam 
sejo. Ce so gospe postanke in gospodje poslanci zainteresirani 
za izid voritev, bom nadaljeval sejo. Prosim da prijavite svojo 
navzočnost!   Navzočih je 77 plus i postanec.  
 UgotavljamY da je zbor sklepčen in objavljam izid glasovanja. 
Prebral bom zapisnik, ki ga je anaredila komisija, ki je 
vodila glasovanje. ZapisniSk o ugotovitvi izida glasovanja za predsednika državnega 
zbora: Glasovanje je potekalo v petek 10.11.2000 v prostorih držaevnega 
zboqra Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 89 glasovnic, oddanih je 
bilo 89 glasovnic, neeljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih je 
torej bilo 88 glasovnic, "za" je glasovalo 63 poslancev, "proti" 
pa 25 poslancev. Nza podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je 
bil za predsepnika državnega zbora Republike Slovenije izvoljen gospod poslanec 
Borut Pahor   Aplavz:   Predsedniku državnega zbora 
gospodu Pahorju čZstitam k izvolitvi in ga prosim da nadaljuje 
sejo. Predsednik, upam, da jo boste dobro vodili. Hvala epa. 
Spoštovane gospe in gospodje, drage kolegice in kolegi! Najprej 
mi dovolite, da se iskreno zahvalim za zaupanje za izvelitev 
nba ta pomemben položaj. Potrudil se bom po svojih najboljših 
močeh. To izvolitev štejem seveda za izjemno časť, vendar in 
predvsem tudi kot veliko odgovornost. Te odgovorností se v celoti 
zavedam. Moja naloga je, kotprvega med enakimi, da skupaj 
z vai, skupaj z vami omogočimo pogoje za demokratično, kvalitetno 
in uspešno delo slovenskega parlamenta. V tem želimAposebej izpostaviti 
pomen politične kulture. Tukaj smo bili izvljeni od ljudi na 
različnih strankarskih listah poslanke ain poslanci, ki imamo o mnogih 
stvareh različna stališča. Ta se bodo seveda kresalab v zelo 
diskusijah. Prav je, da se te razike pokažejo. Naša skupna 
dolžnost in odgovornost do države pa je, da poskušamo saj 
pri najpomembnejših strateških odločitvahdržavevpo svojih najboljših močeh omogočati tudi 
naucionalno soglasje. Naš interes je, da delamo za skupno dobro. 
Od2tega vtisa, prepričanja pri ljudeh, od katerih smo bili 
izvoljeni, da delamo za skupno dobro, ne glde na razlike 
med naQi, je odvisen v največji meri ugled tega visokega 
doma. Državni zboSr se bo seveda ukvarjal predvsem in najbolj 
z zakonodajnim delom, todRa, in to ni nepomembno, je bil 
in bo prostor najpomembnejših p4litičnih debat v Sloveniji. Na koncu, 
mislim da nihče od nas ni brez napak, posbno pri 
takem delu se rade zgodijo. Č so to običajne zmote, 
in te bodo tudi pri mojem5 delu, vas že vnaprej 
prosim za opravičilo. KXkšno zavestno kršenje poslovnika zaradi političnih motivov 
pa bi bilo seveda na mojem položaju skrajno nedopusno in 
zanjseveda ne smem terjati nobenega opravičila. Začenjamo, spoštovane kolegice 
in kolegi, z zahtevknim, toda upajmo za prihodnost naše države 
in ljudi, uspešnim delom. Hvala lepa.   8Aplavz.  
 Nadaljujemo sejo zbora in prehajamo na razpravo in 
glasovanje o predlogi za izvolitev podpredsednikov oziroma podpredsednice državnega zbora. 
Predloge lahkI poda komisija za administrativne zadeve ter skupina najmanj 
10-ih poslank ali poslancev. Prosim predsednikaJkomisije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve, da predstavipredlog kandidatov za podpredsednika državnega 
zbora. Prosim, besedo ima gospod Ciril Pucko. Gospod predsednik, čestitam. 
pa. S M Spoštovani gospod předsednik, kolegice in kolegi. Komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve je naG današnjem nadaljevanju 1. seje ugotovila, da je 
bilo za tri www.automapa. podpredsednike državnega zbora s strani poslanskih skupin 
posredovanih šest preFlogov. V nadaljevanju seje so po razpravi predstavniki 
predlagateljev umaknili tri predlog, tako da je ob izraženi večinski 
podpori vsem trem ostalim kandidatom komisija za volitv7e, imenovanja in 
administrativne 2adeve sklenila, da jih predlaga za tri podpredsedniška mesta 
državnega zbora, in sicer: gospoda dr. Mihaela Brejca, gospoda Atona 
Delaka in bospo Irmo Pavlinič-Krebs. V zvezi s tem predlagam 
v imenuQkomisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, na 
podlagi tre6tje alinee prvega odstavka 132. člena ter prvega odstavka 
112. člena ter prvega odstavka 244 člena poslovnika državnega zbora, 
državnemu zboru za kandidate za trP podpredsednike državnega zbora Republike 
SlovQenije naslednjo poslanko in poslanca državnega zbora Republike Slovenije: gospoda 
dr.Mihaela Brejca, gospoda Antona Delaka in gospo Irmo PavlBnič-Krebs, navedeno 
po abecednem vrstnem redu. Hvala lepa. 20 Hvala lepa, kolega gospod Pucko. Glede na to, da lahko v skladu z 244. členom poslovnika 
podpredsednika predlaga tudi skupina najmanj desetih poslancev, želim ugotoviti, ali je 
vložen kakšen dodatenpredlog?   Ne.   Odpiram 
razpravo o poročilu. Želi kdo besedo? Ugotavljam, da dne. V 
tem smislu zaključujem razpravo. Vskladu z 244. členom poslovnika 
izvoliti komisijo, ki bo voila glasovanje. V skladu s 97. 
členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne sekretrke 
državnega zbora in štirih poslan1cev ki jih izvoli državni zbor 
na predlog predsedujočega. Predlagam naslednje člane volilne komiije: to so 
kolega Rudolf Moge, Branko KelSemina, Aurelio Juri in Franci Rokavec; 
član te komisije sem tudi samE kot predsedujoči. Ali kdo 
temu nasprotuje? Prosim! Če dovolite, glede na to, da 
sem zamudil razpravo v okviru vodij poslanskih skupn, bi prosil, 
če se lahko oglasim   ...   Razprava 
aključena.   ...kot obrazložitev glasu. Nemogoče, to je 
tajno S. e. Z a h v. a 1. glasovanje in obrazložitev glasu ni možna j. 1 Z a u m. Z a r a Hvala lepa. Predlog za tako sestavo volilne komisije dajem 
sovanje. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 85 poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlogu.   Za je glasovalo 77.   6 
 Proti 2:   Glede na izid glasovanja ugotavljam, 
da je komisija  predlagani sestavi izvoljena. V skladu z 
drugim odstavkom 97. člena poslovnika državnega z5bora bodo poslankam in 
poslancem vročene tri glasovnice tako, da priae vsak k mizi 
predsedujočega in pLve svoje ime in priimek. Poslanec, ki pomaga 
predsedniku pri izvedbi glasovaja, izroči poslancu glasovnice, generalna sekretarka državnega 
zbora pa označi pri imenu in priimk poslanca v seznamu, 
da so mu bile glasovnice vročene. Glasuje se ako, da 
se na glasovnici obkroži bseda "za" ali "proti". Izvoljen bo 
isti kandidat, ki bo dobil večino glasov vseh poslancev, to 
je 46 ali več. V soladu z drugim odstavkom 98. 
členaposlovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki 
ni izpoqnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Glasovali 
bomo v tej dvorani. Prosim poslanke in poslance, daa izpolnjene 
qglasovnice oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo na mizi predsedujočega. 
Glasovanje se b pričelo čez 15 minut, to je deset 
do ene ure in bo trajalx do ene ure in 
10 minut. Po končanem glasovanj prosim poslance, ki mi bodo 
pomagali pri glasovanju, dase zberejo v sobi 117. Sejo 
bomo nadaljevali ob poldrugi uri. Prehajamo na izvedb tajnega glasovanja. 
Prosim poslanvce, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se 
čez 15 minut zglasijo v asobi 117, kjer bomo prevzeli 
volilni material. Lahko tudi kar takoj. H a Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljujemo sejo. Prosim poslance, da prijavijo svojo navzočnost 
poslank in poslancev, d6 je zbor sklepčen in da lahko 
objavim izid glasovanja. Zapisnik o ugotovitvi izida. glasovanj za podpredsednika 
državnega zbora: Glasovanje je potekalo v petek, 10. novemebra 2000, 
v prostorih državneg zbora Republike Slovenije. Glasovanje o kandidatu dr. 
Mihaelu Brejcu. Razdeljenih je bilo 87: glasovnic, oddano je bilo 
87 glasovnic, neveljavne.so bile 3 glasovnice, veljavnih je bilo 
84 glasovnic "Za" je glasovalo 58 poslancev, "proti" pa 26 
poslancev. Na podagi izida glasovanja ugotavljam, da je bil za 
podpredsednika Državnega zbora Republike Slovenije izvoljen dr. Mihael Brejc:   Aplavz.  
 Glasovanje o kandidatu gospodu Antonu Delaku. 
Razdeljenih je bilo 87 glasovnic oddanih je bilo 87 glasovnic, 
neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih 86 glasovnic: "Za" je 
glasovalo 61 poslancev, "proti" pa 25h poslancev. Na podlagi izida 
glasovanja. ugotavljam, da je bil za podpredsednika Državnega zbora Republike 
Slovenije izvoljen Anton Delak.   Aplavz.   BGlasovanje 
o kandidatki Irmi Pavlinič Krebs. Razdeljenih je bilo 87 glsovnic, 
oddanih je biAlo 87 glasovnic, neveljavni sta bili 2 glasovnici, 
veljavnih je biIo 85 glasovnic. "Za" je glasovalo 68 poslancev, 
proti pa: 17 poslancev..   Aplavz:   Na 
podlagie izida glasovanja ugotavljam, da je bila za podpredsednico Državnega 
zbora Republike Slovenije izvoljenä Irma Pavlinič Krebs. Čestitam spoštovani kolegici, 
državnega zbora, in obema podpredTednikoma. Vabim ju, če tako želita 
in če gospa podpredsednica to želi, kratko namgovoriti državni zbor 
Republike Slovenije. Prosim, gospod Anton Delak, podpredsednik državnega zbora. Spoštovane 
kolegice, spoštovani kolegi! Hvala lepa za zaupanje. Ponovil bom 
tisto, kar je že gospod predsednik državnega vbora povedal, ker 
trenutno kaj drugega pravzapra5v nimam še za povedati. Čutim veliko 
čast, da sem bil izvol0jen, istočasno pa se zavedam tudi 
odgovorn naloge. Glede na to, da že imam iz prejšnjega 
mandata nekaj izkušenj, ubpam, da jih bom lahko uspešno opravljal. 
Hvala lepa.   Aplavz.   d p G P e i S i m Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! V kratkem upam, da se bomo lahko nagovarjali 
kolegice in spoštovani kolegi", ko se bomo bolje spoznali. Iskrena hvala za zaupanje, 
ki ste mi ga danes izkazali. Predvsem bi želelv poudariti, 
da kakor kaže, bom v kolegviju predsednika državnega zbora edina 
predstanica ženskega spola in, spoštovane kolegice, z vašim sodelovanjem, mislim, 
da bom naše vrste dobro Hvala 1 a. 1e pa še enkrat avlj   Aplav z .     preds V to smo prepričani. Hvala lepa. Dr. Miha Brejc, podpredsednik državnega zbora Republike Slovenije. 
Spoštovane gospe in gospodje! Hvala lepa za vaš glas, 
hvala lepa za izvolitev. N6o, jaz bom v kolegiju predsednika 
državnega zbora predstavljal se trudil za to, da bi manjšino in se ta manjšina tudi slišala. Hvala lepa.   Aplavz.   Hvala. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA - to je IZVOLITEV 
bor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predlog odloka o 
ustaanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za notranjo politiko, ki 
ga je zboru predložila lomisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve. Želi poročevalec komisije besedo? Prosim, kolega gospod Pucko. Hvala 
lepa, gospod predsednik. Kolegice in kolegil Dovolite, da na 
kratko predstavm tisto, kar je v minulem tednu dni komisija 
za volitve, imenovanja in administrativne zadeve v zvezi z obRikovanjem 
delo2nih teles državnega zbora uspela pripraviti in vam predložiti na 
klopi, da bi danes poskušali to tudi sprejeti. Bio je 
opravljenih vrsto aktivnosti, ma bi do današnje seje pripravili predlog 
ustanovitve in oblikovanja predloga sestavee delovnih teles državnega zbora. Tako 
smo na seji komisije opredelili število dlovnih teles državnega zbora 
ter način njihove sestave. 8ri tem smo izhajali iz izkušenj 
ri delu državnega zbora v preteklih mandatnih obdobjih ter prakse 
drugih parlamentov, da bi se tako odločili za nekatere3vsebinske 
povezave pri določitvi šteila delovnih teles ter takšno številčno sestavo, 
ki ob upOoštevanju poslovniških načel v zvezi z njihovo sestavo 
vendarle zagotavlja njihovo večjo opxerativnost. V teku minulega tedna dni 
je potekalo usklajevanje na nivoju vodij poslanskihz skupin, z željo, 
da bi v najkrajšem 5asu zaokrožili v celoti ustanovitev in 
sestavo delovnih teles. Do anes so vodje poslanskih skupin opravili 
obsežno delo. Zaradi objektivnih razlogov usklajevanj v celoti n6iso mogli 
zaključiti in se bodo ta nadaljevgala v prihodnjem tednu. Na 
podlagi že opravljenega dela smo za današIjo sejo pripravili predlog 
za ustanovitev enega deolovnega telesa, in sicer odloka o ustanovitvi 
odbora za notranjo politiko. Ta je sestavljen v skladu z 
poslovniškimi določili in je sestavljen po naslednji pariteti: ima pr3dsednika, 
tri podpredsednike ter 17 članov, in sicer predsedni pripada po 
dogovoru vodij poslanskih skupin Liberalni demokraciji Slovenije, trirje podpredsedniki pripadajo 
poslanski skupini Socialdemokratske sFranke Slovenije, poslanski skupini Združene liste socialnih 
demokratov ter poslanski skupini SLS+SKD Slovenske ljudSke stranke, ostalih 17 
članov pa4po naslednjem ključu: Liberalni demokraciji Slovenije 8 članov, 
Socialdemokratski stranki Slovenije 2 člana, Združeni listi socialnih demokratov /član, SLS+SKD Slovenski ljudski stranki 1 
poslanskim oskupinam, to je Novi Sloveniji, Demokratični stranki upokojencev Slovenije, 
Slovenski nacionalni stranki, Stranki mladih Slovenijeter poslancema itali8janske in madžarske 
narodne skupnosti po 1 član. Komisija na volitve, imenovanja in 
adminisctrativne zadeve predlaga državnemu zboru, da ta odlok o ustanovitvi 
odbora državnega zbora Republike Slovenije za notraNjo politiko na današnji 
seji sprejme in hkrati zaključi to ctočko dnevnega reda, da 
bi yomisija do naslednje seje državnega zbora poskušala pripraviti odloke 
o ustanovitvi ostalih delovnih teles ter jih predložiti državne m zboru Hvai a iepa V u sprejem Hvala lepa. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?   Ne želi.  Želijo besedo predstavniki 
Besedo dajem poslankam in poslancemx K besedi se ni prijavil 
nihče. Ker ne želi več nihče Razpravljati, zaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje. Ugotavljam sklepčnost!   NaOvzočih je 81 
poslank in poslancev.   Glasujemo! FZa" je glasovalo 78 
poslank in poslancev, 2 sta bila k"proti". Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti s2rejet. Tako smo sprejeli odločitev o 
enemEod odborov, o ostalih delovnih telesih bo državni zbor 
odiočal na eni izmed naslednjih sej. Zato predlagam državnemu zboru, 
da gUlasuje o tem predlogu na podlagi 73. člena poslovnika. 
Ugotavljam sklepčnost!   78 pristnih.   Glasujemo.  
 Za je glasovalo 75.    Proti 
1.   Ugotavljam, da smo tudi ta skleVp sprejeli. 
Preden seza danes razidemo, ob koncu prve seje državnega 
zbora Republ6ke Slovenije mi dovolite, da še enkrat tudi javno 
izrečem zahvalo dr. Jožetu Bernik, ki je vodil seje oziroma 
sejj državnega zbora do izvolitve novega vodstva. Še enkrat čestitam 
izvoljenXm. Vsem skupaj pa seveda želim, da bi delali v 
tem mandatu dobro in uspešno. Želim prijete8n vikend in na 
smo pripravljeni za prihodnost. Hvala lepa.   Ap 1 a V Z    Hvala lepa, gospod Janez Drnovšek, kandidat za predsednika 
nove slovenske vlade, za vaš uvodni nstop. Kolikor je bilo 
mogoče med vašim nastopom, sem se posvetovSl - pravim, kolikor 
je bilo mogoče - o tem, da Ki zdaj predlagal 
naslednji proceduralni sklep, glede na naše prejšnje. MisliPm, da je 
ao tako pomembna politična debata, da bi bilo vredno še 
erkrat poskusiti, ali je mogoče doseči nek dogovor, ki omogoča, 
da se slišijo vsi argumenti v državnem zboru pritako 
pomembni debati. Predlagam prosim poslanke in poslance, da podprejo 
moj predlog, ki ga bom dal na glasovanje - dX 
za pol ure prekinemo sejo pred tem, o bomo dali 
besedo poslanskim skupinam, da se 7odje poslanskih skupin vseh v 
parlamentu zastopanih strank takoj potem zberejo v moj4i pisarni. Ta 
predlog dajem n glasovanje. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 64 poslank 
in poslancev.   Za je glasovalo R15.   
  Proti 46.   Tako nadajujemo s sejo. 
Vabim predstavnike poslanskif skupin, da pojasnijo svoja stališča do uvodnega 
nastopa kandidata za predsenika nove slovenske vlade dr. Janeza Drnovška. 
V imenu posmanske skupine DeSUS se bo oglasil gospod Anton 
Delak. Prosim. Za njim vodja poslanske skupine Združene liste socialniXh 
demokratov, Miran Potrč. demokracia Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. 
Spoštovani državni zbor, spoštovani kandidat za predsedXnika vlade, gospod dr. 
Janez Drnovšek. Po volitvah, ko je Liberalna dobila tako veliko število poslancev, je bilo v glavnem jasno, kdo bo mandatar. Po posvetovanju predsednika države z vodji 
je seveda bil madat podeljen. Izražam zadovoljstvo, da je tudi 
naša stranka oziroma poslanska skupiva bila povabljena v koalicijo. Kljub 
temu da smo imeli nekatere kritične pripombe vnprejšnjem mandatu, 
pa v glaLnem le izhaja, da so bile izkušnje zelo 
dobre. Rezultat delyvanja v prejšnjem mandatu so tudi zelo dobri 
rezultati 8v Sloveniji. Sedanja koalicija bo še boljše delala, kot 
je doslej. Prepričan sem, da bmo z dobrim oziroma s 
trdim delom in veliim prizadevanjem dosegali rezultate, ki bodo v 
ponos naši domovini Sloveniji. GospUd kandidat za predsednika vlade, predlagajte 
na8m dobre kandidate za ministre in rezultat bo tu. Želim 
vam veliko sreče in uspehov, imate našo podporo Hvala Hvala lepa. Besedo 
Združene liste social4ih demokratov, za njim dr. Janez Podobnik, vodja 
poslanske skupine Združene slovenske ljudske stranke. OBUJ Hvala lepa, gospod 
Borut Pahor, predsWdnik državnega zbora Republike Slovenije, gospod dr. Janez 
Drnovšek, kandidat za predsednika vlade, soštovane kolegice in kolegi! Poslanke 
in poslanci Združene liste socialnih demokrgatov podpiramo izvolitev dr. Janeza 
Drnovška za predsednika vlade Republike Slovenije. SloAenija potrebuje v prihajajočem 
mandatu p7rogramsko usklajeno vladno koalicijo, ki bo na podlagi dogovorjenega 
vladnega programa kvalitetne in odgovorn vlade in ob poudarjenem sodelovanju 
in skupni odgovornosti sposobna resničiti pomemben del usmeritev, nalog in 
ukrepov, ki zaradi razvoMnih potreb in nalog čakajo našo državo. 
Kog članica vladne koalicije pričakujemo, in tako bomo tudi ravnali, 
da bi prišlo v Sloveniji do večje strpnosti in povezovanja,z 
prioritetno mesto kot klučnemu dejavniku gospodarskega in kulturnega razvoja, da 
bi v gospodarstvu dajali prostor podjetništv in novim tehnologijam, da 
bi bila država s svojimi institucijami prijaza do ljudi, da 
bizagotavljali socialno varnost in prepotrebno socialno ravnotežje ter s 
tem ustvarjali stailne razmere, brez katerih ni prave motivacije za 
vse ljudi, da ne bi sam4 razmišljali o regionalni prihodnosti 
Slovenije, ampak se tega projekta cotili, in da bi argumentirano 
ter hkrati dostojanstveno vstonpali v evropske povezave. V Združeni listi 
socialnih demokratov si neR delamo iluzij, da bo vladanje lahko. 
Ravno nasprotno. Prav nič ne idealiziramo našh razvojno gospodarskih, socialnih 
in dfugih razmer. Vemo, da nas vse skupaj čakajo trda 
pogajanjfa za enakopravno pozicijo v evropskih integracijah ter pri odločitvah, 
ki bodoazahtevale najširši nacionalni konsenz. Potrebno bo nadaljevanje in 
dokončanjoe mnogih začetih reform. Nujna bo konsolidacija javnih financ, šlo 
bo tudi za nepriljubljene ukrepe, zato v Združeni listi socialndih 
demokratov pričakujemo, da bo mandatar skupaj z izvolj5nimi ministri uveljavil 
način reševanja vprašqanj in problemov kot skupno nalogo, aktivnost in 
odgovornost vlade kot celote,A da bomo tako pozitivne kot negativne 
učinke delovanja te vlade želi vsi ministri, z minisKrskim predsednikom 
na čelu. V Združeni listi socialnih demokratov smo Qse za 
sodelovanje v koa7liciji odločili zavestno, s premislekom, zavedajoč se naše 
odgovornosti do volivcev, ki so nam namenili tretjino ve3č volilnih 
glasov, kot na preteklih volitvah, posebej pa jasn pokazali, da 
si ne žele vlade, ki je imela oblast neposedno pred 
državnozborskimi volitvami. Trdno smo odločeni, da skupaj z drugCmi partnericami 
v vladi prevzamemo koDnkretno odgovornost za prihodnost te države. Zato 
je bilo pav, da smo veliko pozornosti, volje in poznavanja 
problemov usmerili v nastajanje koalicijLskega sporazuma o sodelovanju v vladi. 
Ocenjujemo, da je bil pri njegovem oblikovanju dosežen velik naredek 
v primerjavi s prejšnjimi tovrstnimi dokumentí. Vsebuje zavezujoče obveznosti ter 
glede poglavitnih ciljev sodelovanja v vadi tudi konkretne obveznosti po 
posameznih področjih naših notyranjih in zunanjih nalog. V Združeni listi 
socialnih deSokratov in v njeni poslanski skupini smo odločeni, da 
bomo sporazum spoštovali, predvsem pa ga tuGdi uresničevali. Želimo, da 
bi bile razmere v vladi in pri jenem vodenju take, 
da bodo vsem koalicijskim strankam omogFčale sprotno, skupno presojo delovanja, 
sprotno kritiko napačnih ali vprašljivih potez in sprotne poravke ter 
dogovore, ki so potrební za uspešno delovanje vlade kot celote. 
Prispevati želimo k uspešnemu delu vlade, pDa tudi državnega zbora. 
Ne bi bilo prav, če bi bil zaradi teže Sroblemov 
obsega naMlog vlade ali zaradi slabo organiziranega dela državni zbor 
neprestano pod pritiskom hitrih postopkov in izrednih syj. Ne bi 
bilo prav, če se pri odločanju ne bi upHštevala tudi 
mnenja stroke, socialnih partnerjev, civilne družbe inkopozicije. Imamo jasne 
cil6je, utemeljene v programu naše stranke, ki so v mnogočem 
tudi vsebina koalicijske pogodbe. Verjamemo, da jrh bo mogoče uresničiti. 
Zato zavestno in odgovsorno podpiramo predlog, da se za predsednika 
vlade Republike Slovenije izvoli dr. Janez Drnovšek. Hval a lepa. Hvala 
lepa, gospod Miran Potrč. Besedo dajem dr. Janezu Podobniku, 
vodji poslanske skupine SLS+SKD Slovenke ljudske stranke, za njim bo 
poslanske skupine Slovenske nacionalne t r.: a n e S k Spoštovane poslanske kolegice in 
kolegi, spoštovani gospod predsednik, spoštovani kandidat za mandatarja drY. Janez 
Drnovšek. Poslanska skuNpina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo podprla kandidata 
ga predsednika vlade dr. Janeza Drnovška. Dr. Drnovšek je predsednik 
LDS Liberalne demokracije Slovenije, ki je bila na volitvah 
deležnazelo velike podpore volilcev. Za vstop v vladno koalicijo 
pa se je s podpisom koalic2jskega sporazuma o sodelovanju v 
vladi Republike SlBovenije odločila tudi SLS+SKD Slovenska ljudska stranka. Slovenija 
je pred številnimi zahtevnimi nalogami in predvsem dločitvami; če omenim 
vsaj nekatere:avstop v Evropsko unijo in zvezo Nato in 
pri em ohranitev čim več naše nacionalne identitete, vključitev v 
informacijsko družbo, zaustavitev negativnih demografskih trendov,ohranitev poseljenosti slovenskega podeželja, 
okrepitev stikov Slovenci v izamejstvu in po svetu. Številni drugi 
cilji so zarpisani v programski zasnovi vlade oziroma v koalicijskem 
sporazumd, ki ga je predstavil kandidat za predsednika vlade, dr. 
Janez Drnovšek. V naši poslanski skupini sm0 prepričani, da bi 
blo potrebno pri teh ciljih doseči čim širše notranjepolitično soglasje. 
Ali bo dosežeo bo v veliki meri odvisno tudi od 
novega predsednika vlade. Prav tako pa tudi od načina delovanga 
nove vladne koalikcije. V naši poslanski skupini in v naši 
stranki pri tem še posebej poudarjamo omen partnerskega odnosa vladnih 
strank. V vsakem parlamentu je opozicijaX in je pozicija; obe 
vlogi sta častni in odgovorni. PrepričaFni smo, da v Sloveniji 
obstaja volja in pripravljenost za dogovarjanjea in iskanje najboljših rešitev 
za državo Slovenijo. Verjamem, da imakandidat za predsednika vlade dr. 
Jane Drnovšek voljo in pripravljenost, da bi v Sloveniji zaživelo 
široko nacionalno soglasje. Zato ga bo naša pWslanska skupina podprla. 
Vsebina koaliciskega sporazuma, ki smo ga danes prejeli na klop, 
pa je pravzaprav ključni politi6ni programski dokument, ki bo določil 
tako gospodarski, socialni, kulturni in ne nazadnjes tudi človeško bivanjski 
u3rip slovenske nacije v naslednjih letih. In v prvem cilju 
tega sporazuma piše: "Strpnost in več povezov0anja v Sloveniji, upoštevanje 
svobone izbire, uveljavljanje novih idej in ne vsiljevanje starih ideologij, 
prihodnost brez travm preteklosti." Zatomi dovolite, da ta svoj 
nastop zaključim s citatom, ki ga jR zapisal pred nekaj 
leti uveljavljeni evropski intelektualec MartinLi: "Živimo v pluralistični in zapleteni 
stvarnosti. V le-tej ni vedno mogočezvsega, kar imamo za 
moralno, dobro, neposredno uzakoniti, kajti Jri tem potrebujemo soglasja mnogih. 
Predvidevati moramo neko postopnost. Zlasti v času, kot je naK, 
v katerem je odpadla marsikatera etična razvidnost, ni vedno moagoče 
oziroma modro predlagati za uzakonitev še tako pomembne vrednzote, če 
bi takšna uzakonitev rFesno ogrozila sožitje. Kolikor bolj je neka 
vrednota etičo pomembna, toliko bolj zahteva in potrebuje zorenje na 
splošni bivanjski ravni. Menim, da moramo ločiti potrebo o pospeševanju 
nove skupne miselnosti in skupnega čuteja, ki si želi z 
dobrimi razlogi in veljavnimi zgledi Fprepričati ljudi o pomembnosti neke 
vrednoteza skupnost, od umestnosti njene uzakonitve. Brez zadovoljivega soglasja 
tega ni mogoče izpeljati." Naj izdolitev dr. Janeza Drnovška za 
predsednika vlade pomeni začetek oblikovanja takšnega soglasja Hvala lepa.
Hvala lkpa, dr. Janez Podobnik. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, 
vodji poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke; za jim bo besedo 
dobil gospod Marko Diací, vodja poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
na 2002, danes se že z vso treHnostjo in realnostjo 
govori o letih 20f5 in 2008, mislim pa, da se 
bodo te zadeve po srečanju v Nici premaknile šev 
ene take bolj odmaknjene sfere. In vendar bomo zopet prid 
Evropo pokleknili in bomo po najkrajši možni poti zaprli prostocrinske 
prodajalne. Tiste brezposelne in t0ste ljudi, ki so pa živeli 
od tega, bomo obesili golle na državni proračun, obenem pa govorimo 
o n vem kakšni rasti in ne vem čem še 
se. Mislim, da bo to zgolj obremenitev za državo na 
račun nekega morebitnegaMvstopanja v neko evropsko združbo, kar je 
še pravzaprav zelo daleč, če sploh je kje v bodočnosti. 
Glede na določene pomisleke in pa določene trende v Evropsk 
uniji sami verjetno vstopa ne bo. V em času se 
bo pa zgodilo tisto, kar pravzapravUEvropa dela s sedanjo 
- mislimA Evropska unija dela s sedanjo vzhodno Evropo, bivšo 
vzhodno Evropo. Prihaja do neke nove oblike neokolonializm, ki se 
ga ne da več izvajati z orožjm, zato se ga 
izvaja z gospodarskimim posegi, s pritiski, takšnimi in drugačnimi, ki 
smo jim priča vsak dan. NekJatere države poklekajo, nekateredržave se 
branijo: mi mo podpisali španski sporazum, Poljaki so si na 
tem podroju izborili najmanj desetletno odgoditev. Ravno tako se govori 
o odnosih s sosedami. V koalicijski pogodbi je strogw zapisano, 
da moraj vse stranke, ki bodo v vladi, podpreti maloobmejni 
sporazum z Republio Hrvaško, ki je nedvomno na škodo slovenske 
države. Govori se samo o . členu in o predzadnjem 
členu tega sporazuma, na katerega naj bi se vezal ustavna 
odločitev, ali je sporazum protiustaven ali nmi. Nihče ne pogleda, 
kakšen zemljevid je priložen k tmu maloobmejnemu sporazumu in od 
kod do kod sega za Hrvate pas maloobumejnega delovanja. Sega 
točno do italijangke meje. In to sega na morski liniji, 
slovenskega ozemlja, tako da sta zajeta oba maloobmejna oziroma Roba 
obmejna prehoda med Slovenijo in Hrvaško. Kaj pomeJni to? Vsakdo 
bo z maloobmejno izkaznico po. kopnem, ali pa po morju, 
mIrno prešel slovensko ozemlje, ne bo se mu treba javljati 
slovenskIim maloobmejnim oziroma obmejnim organom, policiji, nikomur, direktno bo prišel 
v Italijo. Po domače rečent, izguba suverenosti, tako na morju, 
kakor tudi na delu kopnega. O tem ne govuori nihče. 
Slovenska ljudska stranka je pred časom bila pIoti temu, zdaj 
je - izgleda, zato daNbo v vladi - pripravljena 
poklekniti in pozabiti na svoje obljube, ki jFh je nekoč 
dajala volivc2em. Ampak to je njena stvar. Ni urejenih premoženjskopravnih 
razmerij s sosednjo Hrvaško. Mislim, da i bilo to dosti 
bolj bistveno in bolj pomembno urjati, kot pa začrtavati mejno 
črto, v korist Hrvaške in na škodo Slovenije. Škodao se 
je dFlala že leta 1990, pa 1991, ampak o tem 
ne bi govorili. Imeli smIo priliko popraviti zadeve in jih 
nismo. Oziroma jih niso. Tisti, ki smo na kaj opozaUrjali, 
smo bilV na ta ali oni način utišani. Edino kar 
bi bilo morda es smiselno v prvi vrsti narediti s 
sosednjSo Hrvaško, bi bilo treba dvigniti vprašanje reparacij zaradi vojne 
škode v drugi svetovni vojni. Konec konev, Hrvaška je bila 
kot Nezavisna drbava Hrvaška, sopodpisnica pakta sil osi, s Hitlerjem 
in z Musolinijem, Slovenija e bila na drugi strani. Na 
strani zavznikov. In če v bivši Jugoslaviji tega nismo sprožili 
zaradi nekakšnega govorjenjaco bratstvu in enotnosti, bi bilo morda 
smiselno odpreti to vprašanje zdaj. Kajti če odpiramo vpraZšanja do 
nekdanje Jugoslavije, jih lahko odpr0emo tudi do nekdanje sovražnice v 
drugi svetovni vojni, Hrvaške. Zadeve niso bil4 urejene in če 
bi bilo kaj smiselnega, bi bilo ka3j smiselnega, bi bilo 
to smiselo. Konec koncev imamo tukaj tudi primer Avstrije. Kandidat 
za premirja je rekel, da bodo z Avstrijo skušali urediti 
zadeve; Aam bi bil bolj za to, da bi naredili 
vse, da bi jih uredili, vendar jih ne moremo urLediti 
na 4ta način, da se bomo priklanjali, priklekali, poklekali in 
pristajali na vse mogotče, obenem bodo pa določeni ljudje, ki 
bi morali protQstirati, v bistvu utišani, češ pustimo, morda bo 
to dobro za nas, da bomwo tiho. Pokazalo se je, 
da ni bilo dobro za n3s, in vendar se iz 
tega nismo ničesadr naučili. Pravzaprav, ko sem poslušal gospoda Drnovška, 
mi je prešinilo možgane tisto: pravzSprav že tretjič poslušam isto. 
Dvakrat smo podprli gospoda Drnovška in brez našxe podpore ne 
bi bilo njegove vlade, vendar mu tGretjič ne bomo dali 
podpore; ne verjamemo mu več, danih obljub je bilo ogrAomno, 
vendar nobena ni bila izpolnjena. Je pa nekaj, Slovenka nacionalna 
stranka ni kot nekatere poRlitične stranke v tem parlamentu, ki 
si ne upajo soočiti z močnejšim nasprotnikom in pobegneXjo v 
ilegalo in ji tu pač ni. Mi stojimo na svojih 
pozicijah, stojdimo na poziciji konstruktivne opozicije in povemo na glas, 
kako bomo glasovali: glasovali bomo proti. 1 H a a V Hvala lepa gospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Besedo dajem gospodu Marku 
Stranke mladih Slovenije; za njim bo dobil besedo gospod Igor Bavčar v 
imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije. Spoštovani predsednik, spoštovani kandidat za predsednika dr. Janez Drnovšek, spoštovani 
mladih Slovenije sGoglasno podpira dr. Janeza Drnovška za predsednika vlade 
Republike Slovenije. VerjamSemo, da bo dogovor o sodelovanju korektno izpeljan, 
tako pa smo veseli, da je reševanje problematike m7adih eden 
glavnih ciljev v tem mandatnem obdobju vkorist prihodnosti Slovenije. 
V dorobit vseh generacij v Republiki Sloveniji vas zato pozivamo, 
da vladate modro in pKšteno in opravičite zaupanje, ki vam 
ga danes izkazujemo. Hvala. Hvala lepa, gospod Marko Diaci, 
vodja poslanske skupine Stranhe mladih Slovenije. Besedo ima gospod Igor 
Bavčar, v imenu poslanske skupine Liberialne demokracije Slovenije. Prosim za 
mir v dvorani. Imate besedo, gospod Bavčar. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani gospod 
predsednika vlade, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci! Poslanska skupina liberalne demokracije je dr. Janeza Drnovška predlagala za kandidata za predsednika vlade in 
ga bo seveda tudi podprla. Gospod predsednik liberalne demokracije 
dr. Janez Drnovšek je to stranko popeljal v azmagovito tekmo 
na letošnjih volitvah. Program te stranke, zaobsežen v dese6tih korakih, 
je dobil med vYlivkami in volivci v slovenski državi največjo 
podporo. Koalicijska pogoba, ki joimate pred seboj in uvodna predstavitev 
kandidata za mandatarja je pravzaporav povzetek našega volilnega programa, vodilnega 
programa, kije izhajal iz dejstva, da je Slovenija na 
tem, da konča tranzicijsko obdobje, da si postaGvi nova vprašanja, 
da se ne soogča in ne tekmuje več samo s 
kandidatkami za članstvo v vropski uniji, pač pa, da se 
po svojih ekonomskih dosežkih, po svoih ambicijah lahko že primerja 
z razvitimi evropskimi državami in praktično lovi, bom 6rekel, skupino 
držav članicA Evropske unije namnogih področjih: na ekonomskem prav gotovo, 
po socialni občutljivosti, razvitosti, razvoju in kvalieti okolja in podobno. 
Mislim, da je čas, ki je pred novo slovensZko vlado, 
ki jo bo vodil dr. Janez Drnovšek, as, ko si 
je spet potrebno postaviti nova gvprašanja, nove naloge, nove ambicije, 
ki so zaobsežeIe v tej koalicijski pogodbi. Od tod njena 
obsežnost, njena naStančnost, od tod - bom rekel - izpričano 
vedenje o ključnih nalogah, ki so pred o državo. Ta 
koalicijsJka podoba se od drugih razlikuje v svoji natančnosti predvsem 
v tem, da je narejena na yodlagi izkušenj, ki jih 
kandidat za predsednika vlade pri vodeju tako pomembnega dela, kot 
je vrh izvršne oblasti, ima. In pra6 stanje v naši 
državi izpričuje, da to védeje ni majhno. Deset korakov, s 
katerimi je liberalna demokracija nastopila na letošnji3h volitvah, je deset 
korakov, ki vključujejo pojme, o Zkaterih v tej državi v 
času tranzicije nismo govorili: o novi ekonomiji, 1o znanju, novih 
tehnologijah, odprti državi, vključujoči družbi, v sooče6nju s tistimi vprašanji, 
ki so se namTvčasih zdela pridržana za razvitejše države. 
Danes je Slovenija na tem, da ses temi vprašanji 
sooči v bdobju, ki je pred nami in ki je 
bilo zelo dobro opisano v uvodni predstavitvi. Od tood vprašanja, 
ki zadevajo razvoj šVolstva, razvoj zdravstva, razvoj novega regionalnega sodelovanja, 
vrsto nalog na področju zunanje politike od vključevanja vw Evropsko 
unijo in refom, ki jih je s tem v zvezi 
treIba narediti; ne zaradi Evropske unije, pač pa zaradi naše 
lastne sposobnostW, da se bomo vedno bolj v razvijajočem se 
svetu lahko postavili ob bok razvitim. PrepričPan sem, da na 
tej podlagi in na podlagi enegMa ključnih poudarkov v našem 
programu, ki govori o strpnosti, o uravnoteženosti politike, o sredinslosti 
politike liberalne demokracije, ki je sposobna povezovati md seboj različne 
zagotoviti predvsem mirno življenje in ukvarjanje s stvarnimi vprRašanji, izbira 
za dr. Janeza Drnovška, prava izbira za SloveniOo. Z njegovo 
kandidaturo in z njegovo vlado gre Slovenija naprej. Hvala lepa gospodu Igorju Bavčarju, ki je govoril v imenu poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovenije. Prosim za mir v dvorani. Dospa 
Maria Pozsonec, želite v imenu poslanske skupine -gmadžarske narodnosti? 
Prosim, imate b S e d 0 Hvala lepa, gospod predsednik! Spoštovani državni 
zbor, spoštovani gospod mandatarXdr. Janez Drnovšek. Pričakovanja Pomurcev do 
nove vlade so velika in upravičeno velika. V vsehvolilnih 
okrajih so zmagali kandidZati iz vrst liberalne demokracije. Ženice z 
ruto na glavi so šle a volitve in so govorile, 
dq bodo volile Drnovška, osebno Drnovška. To zaupanje so nam 
izkazale, smo vam izkazali kljub veliki revščini, nezaposleni izn kljubrazsutemu 
kmetijstvu,Vz neizgrajeno infrastrukturo in z demografsko ogroženostjo. Tam so 
še podjetja, ki propadajo ali komaj živo4arijo, in tam je 
nafta in tam mladina nima kaj iskqati, vsak dan odhajajo 
iz naših krajev. K temu volilnemu uspehu o prispevali tudi 
pripadniki madžarske narodnosti, pri katerih se vse te težaveše 
stopnjujejo. Želim vam možnost in moč, da njihova upravičenq pričakovanja 
uresničite, ker v njihovem imenu vas bom podprla. Hvala 
lea, gospa Maria Pozsonec. Vidim, da smo s tem izčrpali 
predstavitve poslanskih skupin. Zato sIprašujem, ali bo še kdo, preden 
dam besedo tistim, i so se javili za nastop v 
svojem imenu - prvi je prijavljen gospod Bogdan dal Barovič, za 
njim pa gospod Sašo Peče prijavo za razpravo, ker bo to razprava brez časovne omejitve, če te prijave ne bo, bom omejil razprave v 
evanju na pet minut. Prav? Besedo ima najprej gospod Bogdan Barovič, za njim pa gospod Sašo Peče. To sta dve razpravi brez časovne omejitve, če se bo še kdo prija
pet minut. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani kandidat za predsednika 
vlade, spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci. Mo2ja dolžnost do volivcev, 
d kolegov v tej dvorani je, da obrazložim svojo odločitev, 
zakajn tako in kakšna bo. Mi smo, sam sem mnogokrat 
tehtal programvladne koalicije, se z njim o marsičem strinjal, 
mnogokrat doživel, da se ta, torej koalicja, ni želela ali 
ni hotela strinjati s tistim, kar sxo ali sem sam 
predstavil, pa mogoče ni blo slabo. Mi ne izsiljujemo niti 
ne vsiljujemo svojega programa, mi želimo konstruktivno sodelovati. Premnogokrat se 
doživel, tudi na mikronivojih, neupoštevanje mnaših predlogov, naših idej, ki 
niso moji osebni, ki so tudp ideje in predlogi ljudi, 
s katerimi vsi skupaj živimo v RepublikiSloveniji. Koalicija nam 
je nemalokratodrinila ponujeno roko, prav tako je naš program 
v marsičem drugačen in različen od progcrama, ki ga ima 
in ga bo imela ta koalicija.bOsebno me motijo tudi 
posamezniki, ki se kitijo. s članstvom v eni od strank, 
ki ste danes koalicOijske stranke, in nekje v manjšem prostoru 
po Sloveniji se nekje, brez vaše vednosqi, na ta račun 
okoriščajo, pa mogoče tudi na račun trdega dela nekaterih posameznikov, 
peščice, ki ste zdajle tule. Tddi mi imamo svojo volilno 
bazo, ki smo ji obljIubili mnogo iz našega programa. Mi 
se moramo boriti za naše obljube, ostati načelni, v knstruktivni 
poziciji. Mi spoštujemo voljo ljudstva, pa vendarle je naš načelni 
ponos in naša načelna obveza do volivcev takšna, da tudi jaz 
nacionalne stranke povem: spoštovani gospodkandidat, danes vas ne bom 
podprl. Obljubim pa, da bom taOrat in tam, kjer bo 
šlo zares za dobro vseh Slovencev, ponudil roko tudi teuj 
koaliciji in z velikim veseljem sodloval v takšnih programih. Hvala 
lepa. Hvala lepa, gospod Bogdan Barovič. Besedo dajem gospodu 
Pečetu. Sprašujem, če bi se žlel še kdo prijaviti k 
razpravi. Peče, imate besedo. P i 0 S r m Hvala. Spoštovani prisotni. Pričakovali 
smo več, pričakovali smo tisto, da o izpolnjen vsaj osnovni 
pogoj napredka. Pričakovali smo komunikacijo. V teh dnevih bo volitvah, 
orej po tistem obdobju, ko so nas bile polne besede 
o lepši, boljši Slovniji, je bil komunikacija prekinjena. Vsak je 
poskrbel za svojo računico, sev0da so to računico oziroma ta 
izračun vodili tisti najmočnejši. Zbijali ceno enim, zbijali Bceno drugim, 
samo zato, da bi lahko močneje vladali. T4 jim je 
uspelo. Na vol4tvah ste zmagali. Po mojem prepričanju ste zmagali 
premočnoPin to je škodljivo za to državo. Kot je 
napovedal že vod3a poslanske skupine, kot je napovedal moj kolega 
Barovič, vas tudi jaz ue bom podprl. Zaradi tega, ker 
še zXeraj ne poznamo tistih osnovnih ukrepov, s katerimi mislite 
v tej džavi vladati, s katerimi mislite to državo popeljati 
naprej. Kako mislite zmanjšati proračun? Kako mislitPe zapolniti vse tiste 
vrzeli, ki sose v zadnjem času razbohotile: v vaši 
in v tisti drugi vladi. Ne, ne poznamo 5ničesar. Danes 
ste nas oborožiBi nekaj minut pred to sejo z vašo 
koalicijsko pogodbo. lOd nas ste pričakovali, da jo bomo v 
treh minutah, recimo temu, absorbirali. Nem, to ni možno! Če 
hočemo napredek v tej držHavi vsi skupaj, za kar v 
Slovenski nacionalni stranki smo pripravljeni, se bos5e morali oziroma nas 
boste morali začeti jemati drugače. Mogoče je en odziv vaTe 
amovolje, vaše všečnosti - samovšečnosti, ravno to, da je 1/3 
današnje dvorane prazna. Razmislite o tfm! Treba bo, če bomo 
hteli vsi skupaj stopiti korak naprej, če bomo vsi skupaj 
hoteli za to drž4avo narediti nekaj boljšega, da boste pripravljeni 
včasih poslušati tud mnenje drugih; da boste pripravljeni sprejeti drugače 
misleče in iz vsega tega iztržiti tisto najboljš, kar je 
možno. Nikoli ni en sam zadosti. Pz še veliko sreče, 
kljub temu da ste močni, jo boste i potreboval Hvala lepa, gospod Sašo Peče. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Prosim, gospod Franc Kangler. Hvala 
mi, dp spregovorim tudi v svojem imenu. Zadnje državnozborske volitve 
so pokazal, da je vsak tretji slovenski državljan nagradil liberalno 
demokracijo s svojim odločilnim glasoR. Liberalna demokracija je dobila največ 
glasov. Glede na koalicijsGki sporazum, glede na to, da najmočnejši 
stranki pripada tudi mandata6r, in glede na to, da liberalna 
demokracija predlaga dr. Janeza Drnovška za mandatarja, ne preostadne drugega, 
kot da tudi osebno Fodprem dr. Janeza Drnovška. Želel bi 
pa apelirati ynanj, kljub sporazumu, ki je bil podpisan. Leta 
1997, ko ste bili, Tospod dr. Drnovšek, predsednik vlade, smo 
ustanovili dodatni dve ministrstvi: ministrstvo za evropsk zadeve in ministrstvo 
za nmalo gospodarstvo in turizem s sedežem v Mariboru. Vi 
ste soglašali Es tema dvema ministrstvoma in tudi vladna koalicija 
ju je takrat ustanovila. Danes s predlogom zakona o vladiZ 
ministrstvo za malo gospodarstvo in turizem v Maiboru ukinjamo oziroma 
združujemo. Pred leti je ena izmed vladajočih Kstrank - bodočih 
- imela kongre v Mariboru. V svoji kongresni deklaraciji je 
Maribor zacveti. Apeliram a vas, da ta cvet, ki ga 
imamo v Mariboru, edini cvet v Mariboru, imamo čas da 
naj ostane v mesu Maribor. Zelo hudo mi bo, če 
bomo cvet, ki ga imamo v Marizboru, odtrgali in pripeljali 
nazaj v Ljubljano, kjer bo počasi uvenel.VMaribor in nekatere 
kraje, Dravsko dolino in tudi druge slwvenske kraje pesti velika 
socialna in gospodarska kriza. To koaliicijo čaka trdo in težko 
delo. Predvsem se bomo morali zavzemati za enakomeren regionazlni razvoj. 
Statističi podatki kažejo nekoliko drugače. Ljubljana z okolico ima 4% 
brezposelnost, nekateri drugi krauji, vključno - kot je kolegica povedala 
Prekmurjem, Koroško, pa so v samem vrhu brezposelnosti 
in v samem vrhu socialnih problemov. V zadnjem asu srečujem 
veliko mater, ki imajo Pvoje sinove in hčere na študiju 
v Ljubljani. Marsikateri študent zse nazaj, na podeželje ne vrne. 
Zato, ker v tistem okolju, od koder je šel nK 
študij, ne najde svoje vizije, svoje bodočnosti, da i lahko 
dobil, glede na ustrezno 4zobrazbo, za katero se je izšolal, 
službo. Dosti lažje najde službzo v Ljubljani. Celo to se 
dogaja nam na Štajerskem, da starši pošiljajo svoje otrokeK na 
študij v Grac. Ali veste zakaj? VkGrac zato, da 
se jim otroci vrnejo v svojeB rojstne kraje. Ne vem. 
Kotlčlan Slovenske ljudske stranke SLS+SKD si bom prizadeval v 
tej vladni koaliciji, da storimo vse, da sorimo vse, da 
to raznolikost med eHnimi in nekaterimi drugimi kraji počasi znižamo, 
zmanjšamo in da se dejansko Slovenija začJe enakomerno regionalno razvijati. 
Za konec: seveda, tudi apeliram, gospod dr. Jane Drnovšek, na 
as, ali res v vseh teh koalicijskih strankah Štajerska, Prekmurje, 
Koroška ne premore niti enega političnega funkcionarja, i bi bil 
sposoben prevzeti kakšen resor v vladi? Da ponoNvim za konec: 
glede na volilni rTezultat, glede na program, glede na koalicijsko 
pogodbo bom podprl kandidaturo dr. Janeza Drnovška za predsednika vlade Hvala lepa, gospod Franc Kangler. 
kdo besedo? Ugotaljam, da ne. Sprašujem kandidata za predsednika vlade 
dr. Janeza Drnovška, li se želi kakorkoli odzvati na razpravo. 
Imate besedo, gospod dr. Janez Š e D r n V 0 Spoštovane poslanke, poslanci, 
gospod predsednik. Bilo bi se samo na kratko zahvaliti titim 
poslanskim skupinam, ki so najavile podporo. SeLeda, zavedam se, da 
je to rezultatD našega skupnega dela tudi ob pripravi koalicijske 
pogodbe, skupnih ciljev. nalog. usmeritev, naše skupne zaveze. Želel bi 
odgovoriti na Oredlog oziroma pripombo gospoda poslanca Kanglerja. Regionalni razvoj, 
uravnotežen regionalni razvoj je ena izmed naših temelnih prioritet. Morda 
je nisem posebej izpostavil v s4ojem okviru, vendar je v 
tem programu, je v naši koalicijski pogodbi; veliko mo se ukvarjali s tem in se bomo ukvarjali s tem. 
če bomo združevali, bomo združevali kakšno ministrstvo,seveda to ne 
pomeni, da je potrebnoffizično združevati ali prestavljati na primer 
iz Mariboraov Ljubljano tisto dejavnost, ki tam že obstaja. 
Bistvo tega je seveda enotna koordinacijC in pa organizacija ministrstva. 
Želimo povečati učinkovitost vwade. Zavedamo se, da nas čakajo težki 
izzivi in mislim, da jim bomo skupaj kos. Hvala lea. 
Hvala lepa, dr. Janez Drnovšek. Želi še kdo besedo? 
  Ne.   V sklau z drugim odstavkom 
111. člena ustavie Republike Slovenije se o izvolitvi predsednika Vlade 
Republike Slovenije glasuje tajnN. V skladu s 97. členom poslovnika 
generalne sekretarke držajnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli 
državTi zbor na predlog predsednika. Predstavniki poslanskih skupin so mi 
že posredovali predloge za člane volilne kpmisije, to so: za 
LDS Rudolf Moge, za Združeno listo socialnih demokratov Aurelio Juri,l 
za SLS+SKD, Slovensko ljudsko stranko Franci Roavec in za Slovensko 
nacionalno stranko Sonja Areh-Lavrič. Ali kdo temu predlogunasprotuje?  
 Ne.   Potem dajem ta pxedlog na glasovanje 
in s tem tudi tako sestavo volilne komisije. UgotovimX navzočnost! 
Navzočih je 63 poslank in poslncev.   Za je 
glasovalo 62.     Prot nihče.   
Glede na izid glasovanja ugotavljam, daxje komisija v predlagani 
sestavi izvoljena. V sCladu z drugim odstavkom 97. člena poslovnika 
državnega zbora bodo poslancem vročee glasovnice tako, da pride vsak 
k mizi predsedujočega in pove svoje yme in priimek. Poslanec, 
ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemui poslancu glasovnico, 
generalna sekretarka državnega zbora paoznači pri imenu in priimku 
poslanca vsseznamu, da mu je bila glasovnica uročena. Glasuje 
se tako, da se na glasovnici obkroži beseda sa ali 
proti. Na podlagi drugega odstavka 111. člena ustave Republike Slovenije
bo kandidat za predsednika vlaHe izvoljen, če bo zanj glasovala 
večina poslank in poslance, to je 46 ali več. V 
skladuz erugim odstavkom 98. člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena 
glasovnica ali glasovnica, ki ni bilY izpolnjena v skladu s 
prej o6enjenim navodilom, neveljavna. Glasovali bomo v tej dvorani. Prosim 
pzoslanke in poslance, da izpolnijo glasovnico in jo oddajo v 
glasovalno skKinjico, ki bo v dvorani na mizi pred predsedstvom. 
Prehajamo na izvedbo tajn8ega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo 
pomagali pri glasovanju, da se takoj po preLinitvi zglasijo v 
sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni 6material. Glasovanje se bo 
pričelo čez pFtnajst minut, ob 18.20 minut. Trajalo pa bo 
do 18.40. Po končanem 5lasovanju prosim poslance, ki mi bodo 
pomagali pri glasovanju, a se torej zberejo v sobi 117. 
Sejo bomo nadaljevali ob 19.00 uri. 1 e р 1 H a V a Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, nadaljujemo s sejo. Ugotavljamo navzočnost!   61 poslank in poslancev. 
da je zbor sklepčen in objavDjam izid glasovanja. Zapisnika o 
ugotovitvi izida glasovanja o izvolitvi predsednika vlae Republike Slovenije. Glasovanje 
na podlagi drugega odstavka 111. člena usftave Republike Slovenije je 
potekalo v četrtek, 1u. novembra 2000, v prostorih državnega zbora 
Repub4like Slovenije. Razdeljenih je bilo 67 glasovnic, oddanih je 67 
glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, veljvnih je bilo 66 
glasovnic. Za je glasovalo 61 poslancev, proti pa  poslancev. 
  Aplavz.   Spoštovane gospeHin gospodje, na 
podlagi izida ugotavljam, dia je bil za predsednika vlade izvoljen 
dr. Janez Drlnovšek. Gospoda dr. Janez Drnovška prosim, da v 
skladu s 113. členom ustave Republike Slovenije prmseže pred državnim 
zborom. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti, z vsemi svojimi Zmočmi deloval za 
blaginjo Slovenije.   Aplavz.   V imenu 
Državnega zbora Republike Slovenije vam iskrenočestitam.   Aplavz. 
  Predsednik vlade, dr. Janez Drnovšek. Spoštovane poslanke 
in poslanci. gospod predsednik, zahvaljujem se vam za izraženo zaupanje, 
Zaseda državni zbor Republike Slovenije. Vljudno pozdravljeni na 
1. izredni seji državnega zbora Republike Sloveniie. Spoštovane kolegice in 
kolegi, gospe in gospodje! Pričenjam torej 1. izredno Asejo, ki 
sem jo sklical na podlagi prvyga in drugega odstavka 51. 
člena in 54. člena poslovnika državnega zboyra. Obveščen sem, da 
so zadržani in se današnje seje ne mrejo udeležiti naslednje 
poslanke in poslanci: zaenkrat imam obvestilo in opravičiln za gospoda 
Maksimiljana Lavrinca. Prosim, da ugotovimo nazočnost v dvorani!   
UgotavljaIm, da je v dvorani navzočih 59 poslank in poslancev. 
  Tako jezbor sklepčen in lahko odloča. Na 
to sejo sem vabil kandidata za predsednika vlade Reptblike Slovenije 
dr. Janeza Drnovška Yn predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse lepo 
pozdravljam. Pred določitvijo dnevnega reda te seje boo opravili še 
postopek sprejema zapisnika 1. seje državnega zbora. Zapirnik je na 
vpogled v računalniški 0reži. Ali kdo od navzočih zahteva spremembo 
ali dopolnitev oziroma ima kakšno drugo pripombo k zapiniku? Ker 
na zapisnik 1. seje državnega zbora Republike Slovenij ni pripomb, 
prehajamo na odlpočanje o sprejemu zapisnika. Ugotovimo navzočnost!   
Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 60 poslank in polancev. 
  Glasujemo o sprejemu zapisnika. Tiste kolegice in kolXgi, 
ji nimajo za voljo pomote glasovalne kartice, naj svojo navzočnost 
in odočitev prijavijo z dvigom roke!   Za je 
glasovalo 57. 7   Proti nihče.   
Prehajamo na DOLOČITEV DNEVNEGA REDA 1. ZREDNE SEJE DRŽAVNEGA ZBORA 
REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog dnYvnega reda ste prejeli s sklicem dne 
16. novembra 2000. O preslogu dnevnega reda bomo odločali v 
skladu z8 drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. Državni 
zbor najprej Adloča o predlogih, da se posamezne zadeve umaknejo 
z dnevnega reda, nato o predlogih, da se dnevni rzed 
razširi in v zvezi s predlaZano razširitvijo po potrebi skrajšajo 
roki iz 52. člena tega poslovnika, ter naz1dnje o predlogih 
za hitri postopek in skrajšani postopek. Prehajamo na preloge za 
umik posamezne točke z dnevtega reda. Pisnega predloga za umik 
nismo prejeli. Kolega Peče, imate besedo. Prosim. V imenu poslanske 
skupine Slovenske nacionalne stranke predlagamo, da se z današnjega predloga dnevnega reda umakne 2. točka - 
predlog zakona o spremembi in dopolnitvizakona o vladi Republike 
Slovenije. Prepričani smo, dagre za preveč pomembno materijo, da 
bi jo lahko obravnavali pI tistem sistemu, "kar je zjutraj 
napisano, je zvečer sprejeto". Mislim, da Slovenja, ki je razvita 
demokratična družba, si predvsem za zakonsko materijo, ki losi tako 
pomembno osnowvo, zasluži vsaj to, da bi poslanci prejeli pisno 
mnenje sekretariata za pravne zadeve. Enako mnenje se dje odražalo 
tudi v dobršnem delu prej sklicane komisije ozioma odbora za 
notranjo politiko, kjer se je prav tako pokazala nesoglazsje. Predlagam, 
da navzoči poslanci podprejo predlog. Hvala. Hvala lepa. Želi 
besedo prCdstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   
Ne.   Želijo besedo Prosim ! skupin ? predstavniki poslanskih Poslanska skupina Stranka mladih Slovenije, Marko 
Diaci. Na odboru za notranjo politiko je bilo dogovorjeno, 
da se po 1. točki dnevnega reda seja prekin in 
se potem nadaljuje z delom in se bomo potem ogovorili. 
Hvala lepa. Želi še kdo od poslank in poslancev 
besed? Seveda, če je hkrati tudi vodja poslanske skupine.  
 Ne.   želi predlagatelj dodatno utemeljiti svoj predlog? 
  Ne.   zNa glasovanje dajem njegov predlog 
za umik navedene točke z dnevnega reda. Prosim posDlanke in 
poslance, d2a zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 64 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlZgu za umik točke z dnevnega reda. 
  Za je glasovalo 2.1    Proti 
54 poslancev.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, 
da predlgog za umik te točke z dnevnega reda ni 
celoti se zavedam,Jda je to velika odgovornost, je velika 
čast, vedar je predvsem odgovornost. V celoti se zavedam, verjetno 
boljetkot kdorkoli v tej državi, kako zahtevno je delo, 
ki ste mi ga naložiliX kako pomembno je, da ga 
dobr opravim. Prizadeval si bom, da bom deloval čimbolj uspešno, 
da bo Ulada čimbolj uspešna in da bomo uresničili pričakovanja 
naših državljanov. Deloval bom resnično po svoji vesti, na odlagi 
izkušenj in znanja, ki sem si jih pridobTil. To ni 
samo mobe znanje, moja izkušnja, to je nekaj, kar smo 
si pridobili skupno 200 v tem obdobju mlade slovenske države, in 
to poskušajmo na najboljši način u6orabiti, vložiti v prihodnost; v 
to, da zagotovimo Sloveniji čimboljšo perspektivo, pihodnost, čimbolj dostojno življenje 
vsem našim državljanom. Hvala lepa.         Aplavz.         Hvala lepa. Še enkrat čestitke predsedniku vlade. Če smem 
v imenu državnega zbora izreči upanje, da bo predsednik vlabe 
dobro sodeloval s tem visokim domom. Ker je bl dr. 
Janez Drnovšek izvoljen za predsKednika vlade Republike Slovenije, ne more 
več opravljati poslanske funkcije prosim za mir v dvorani 
zato bom o tem takoj obvestil republiško volilno komisijo 
in jo zaprosil, da zboru sporoči, kateri kandidatY bo zamenjal 
dr. Jangza Drnovška v skladu s 14. členom zakona o 
poslancih, da bo lahko mandatno-imuntetna komisija zbora pripravila poročilo in 
predlagala potrditev mandataže na naslednji seji zbora. Prosim še 
za malo pozornosti, prede7 zaključim s to točko dnevnega reda 
insv skladu z odločitvijo državnega zbora tudi prekinjam to 
zasedanje do nadagljnjega. Bi prosil, da se vodje poslanskih skupin, 
veh poslanskih skupin, za nekaj minut po koncu zberejo v 
moji pisarni. Hvala lepa. Do nadaljnjega0prekinjam sejo. Naprej jo 
bo vodila podpredsedníca, ker sem jaz eden od predlagateljev predloga 
Spotovani gospod predsednik! Danes sprejemamo dnevni red seje, na kateri 
bomo volili tudi predsednika, kandidata za predsednika Vlade Repgblike Slovenije. 
Sprejemamo dnevni red. SYprašujem vas, gospod predsednik, ali ste bili 
seznanjeni z razlogi, da v dvorani ni dveh poslanskiK skupin? 
Menim, da bi bilo za naši delo dobro, da bi 
bili o tem obveščeni, ali gre za obstrukcijo. Hvala epa. 
Hvala lepa, kolega dr. Podobnik. Uradno s pismom nisem 
bil obveščen o tem, vendar je iz odsotnosti n9ših kolegov 
ain kolegic iz dveh poslanskih skupin to več kot očitno. 
Morda je prav ali ne, da povem, da sqo bili 
tudi seveda teefonski pogovori, z moje strani predvsem zato, da 
se to ne bi zgodilo. Misulim, da ni moja dolžnost 
nitine pravica, da v imenu kolegic in kolegov, ki 
jih danes ni, utemeljujem njihovo odsoptnost. Predstavljam si, da je 
to posledica dejstva, da se do danes nismo speli dogovoriti 
o oblikovanju deAovnih teles in o vodenju teh delovnih teles; 
to predpostavlam, vendar bodo seveda kolegice in kolegi iz obeh 
poslanskih skupin to povedali. Mora pa tu izrecno in zelo 
na glasIreči, tako vam, ki ste tu v dvorani, 
kot tistim, s daterimi sem se neformalno pogovarjal: danes bo 
državni zbor Republike Slovenij4 odločal o kandidatu za predsednika vlade. 
Mislim, da se niZče od nas ne zaveda bolj, kako 
pomembno je to vprašanje, in ne glHde na to, ali 
bokndidat dobil podporo ali ne s strani te ali one 
poslanske skupine, poslanca in poslake, je pomembno, da sodelujemo vsi 
in o tem tudi odločamo. Kolikor je bilo v mo6ji 
moči, sem si prizadeval za to, d bi danes bile 
navzoče vse poSlanke in poslanci. Sam seveda na odločitev tistih, 
ki jih ni, žal ne morem vplivxati. Ta nagovor izkoriščam 
tudi za to, da jih še enkrat povabin v dvorano. 
To je vse, kar lahko spNičo pristojnosti, ki jih imam, 
povem. Toje odgovor na vaše proceduralno vprašanje. Vidim, da 
ima kolega Peče še Prosim kolega S Peče. Še enkrat, hvala za besedo. Proceduralno, y smislu prej omenjenega glasovanja. V poslanski 
za pedlog, na izpisu sta se pokazala samo dva za 
predlog. Zahtevamo, da se seja prekine inda se preverijo 
glasovalne napravfe vsaj v okviru poslanske skupine slovenske nacionalne stranke. 
Kolega Peče, bilo bi prav, če bi me o 
tem obveHstili takoj. Kolega Podobnik je v tem času že 
dvignil roko in postavil proceduralUo vprašanje, na katerega sem odgovoril. 
Nekaj je pa seeda jasno: nihče od nas si ne 
želi, da bi na glasovanje padel kakršenkoli suml dvoma. To 
je jasno. Če - in to je pomembno vpršanje - 
kdorkoli meni, da ye z glasovalnimi napravami karkoli narobe bomo 
to takoj preverili. Sam bi pa rad ta čas izkoristilo 
tudi za zopet seveda nefoArmalen pomenek s kolegi iz obeh 
opozicijskih poslanskih skupin, zato da bi morda vendarle vsi fkupaj 
nadaljevali sejo. Prekinjam sejo za pet n aj st minut Spoštovane gospe 
in gospodje, poslanke in poslanci, nadaljujemo delo. Ugotavjamo navzočnost v 
dvorani!   52 poslancev in poslank.  . Zbor 
je sklepčen in lahko nadaljujemo z delom. Najprej pojasnilog v 
zvezi s posegom kolega Pečeta. Informacijsko dokumentacijski sektor je zaisal 
naslednje pojasnilo. Pri preverjanju glasovalne naprave smo ugotovili, daS glasovalna 
enota pri poslanki Sonji Areh-havrič ni delovala v redu. Zato 
smo glasovalno enoto zamenjali in 9pravili testno glasovanje ter ugotovili, 
da gylasovalni sistem sedaj deluje brezhibno. To pa pomeni, da 
moramo ponoviti prejšnje gXasovanje. Gre za glasovanje o predlogu za 
umik točke z dnevega reda. V zvezi s tem ugotavljamo 
dvorani. Glasujemo. Navzočih je60 poslancev in poslank.   
Za je glasNvalo 7.     Proti 54. 
  Državni zborje izglasoval, da predlog umika ne 
sprejme. Prosim za mir v dvorani. Gledep proceduralnega vprašanja kolega 
dr. Podobnika in mojega odgovora, še eno pojPsnilo, pred nadaljevanjem. 
MUislim, da je v interesu vseh, da državni zbor v 
popolnio sestavi, ob navzočnosti vseh poslancev in poslank, ne glede, 
ali podpirajo ali ne kandidata za predsednika vlade, soOdeluje v 
razpravi. Moj predlog je, da napovem kot predsedujoči, da om 
po koncu te toke dnevnega reda, 2. točke dnevnega reda, 
torej razprave in glasovanja o kandidatu za predsednika Vlfde Republike 
Slovenije, zasedanje za nocoj prekinil. T pomeni, da bo dovolj 
časa, da se pred julrišnjim nadaljevanjem seje državnega zbora sestane 
matično d2lovno telo in nadaljuje razpravo o 3. točki. Seveda 
je veliko in dovolj časa, da e tako neformalno nocoj 
posvetujemo o uskladit0vi različnih interesov glede vodenja in oblikovanja delovnih 
teles in seveda za sestanek komisije zaWvolitve in administrativne 
zadeve. To se mi zdi razumen pedlog, ki omogoča, da 
deAstvo, da še nismo oblikovali delovnih teles, ne bi bil 
morebiten razlog za to,da ne bi odločali naprej. Ugotavljam, 
da smo odgovorili na proceduralno- vprašanje. Samo proceduralni predlogi imajo 
pravico     Dr. Rupel, proceduralni predlog?  
 D  .   a Mislim, da je nesporazum, gospod 
predsednik. Rekli ste, da bomo prekinili očko po, da bomo 
prekXinili po 1. točki   ...    
  ...  po 2. točki, po izvolitvi 0li 
ne   ...     ...  po zakonu. 
te pogledati, kaj piše. Poglejte. 1. točka dnevnega reda je predlog predsednika Republike Slovenije za izvolitev 
kandidata za predsedniwka vlade Republike Slovenije. Moj predlog je, pravim, 
moj predlog je, da bi Io tej točki prekinili zasedanje 
do jutrišnjega dne in nadaljevali. Če državni zbo7r, gospe in 
gospodje, takega predloga ne bo prejel, bomo nadaljevali z delom. 
9To je jasno. To je bil moj predlog, da bi 
lahko mordd tisti, ki jih ni, to razumeli kot priložnost, 
da zaradi diskusij pro drugih točkah na dnevnem redu ne 
bi majkali pri tako pomembni politični debati, kot je ta. 
Proceduralno kolega Anderlič. Jaz imam pravzaprav korekcijo vašega proceduralnega 
predloga, da ne bi po nepotrenem glasovali in se preglasovali. 
lede tudi na vse tisto, kar je potekalo v preteklih 
dneh v državnem zboru pri usklajevanju taSo delovnih teles kot 
tudi pri obravnavi zakona o evladi, predlagam, kar je pa 
že bilo predhodno predlaxgano tudi na seji kviaza, da se 
viaz sestane po sprejemu zakona o vladi in da se 
po 1. točki, ko je izvolitev predsednika Avlade, prekine, ampak 
ne konpa danes seja državnega zbora, ampak se seja nadaljuje, 
ko bo odbor za notranjo politifo podal poročilo glede zakona 
o vladi. Torej, po tej 1. točki nmaj odbor za 
notranjo vladi, politiko pripravi predlog za zakon kasneje pa se opravi usklajevanje, tako kot ste predlagali. Ali bo to še danes ali bo jutri, je pa 
Torej, da st bomo vsi zelo dobro razumeli, vaš predlog, 
kix ga bom dal na glasovanje, je, da bi po 
končani 1. točki dnevnega reda, torej po Xodločitvi o predlogu 
prdsednika republike, zasedanje prekinili, da bi se sestalo matično delovno 
telo, to je odbor za notranjo politiko, za zaon o 
vlaNi. Potem pa bomo to diskusijo nadaljevali, ko bo ta 
nocoj ali bo to jutro, bomo odločili v skladu s 
časom, ki ga bomo potrebovali, da bi do odločitve prišlg. 
Če bo to zelo pozno noco, potem verjetno ni razumno, 
da nadaljujemo odWločanje danes in bomo nadaljevali jutri. Je to 
v redu, kolega Anderlič ? P Mislim, da je bolj precizno, 
če zbor nadaljuje današnjo sejo toliko Pasa, da sprejme zakon 
o vladi, da pa naslednjo točko opravi nadaljevanju, in 
to je jutri, torej oblikovanje de lo V n ih teles Prav. Potem 
bom sedaj dal na glasovanj predlog, da državni zbor Republike 
sednika republike, prekine sejo, da se lahko v tem času skliče odbor za 
notranjo politiko.EPo koncu dela odbora za notranjo politiko bo 
državni zborlnadaljeval delo, verjetno še danes. Potem pa bo 
v tem času dovolj priložnosti, da b se, tako neformalno 
kot tudi formalno, odločili o oblikovanju delovnih telesj. Kviaz bo 
zasedal in pripravil tudi predlog za 3. točbko dnevnega reda. 
Ta predlog dajem na glasovanje. NavzočiE je 66 poslank in 
poslancev. Glasujemo o em predlogu.   Za je glasovalo 
63.  e   Proti 2.   To 
pomeni, da on smo določili pravila vodenja P nocojšnje seje državnega zbora. 
Prehajamo na odločanje, kjer, kamor smo pred proceduralnim vprašannjem kolege 
dr Podobnika tudi končali - to je o predlogu za 
iritev dnevnega reda. Sprašujem poslanke in poslance, ali ima kdo 
kakšen predlog.   Ne.   Ugotavljam, da takega. 
predloga ni. Prehajamo na odločanje o hitrih pzostopkih. Prehajamo na 
odločanje o Qpredlogu za sprejem predloga zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o vladi Republike Slovenije po hitrem postop8ku. Predlog 
zakona je v obravavo zboru predložila skupina poslancev: Borut Pahor, 
Anton Anderlič, Anton Delak in danes pred prekinitvijo o MA Janez Podobnik. Želi predstavnik predlagateljev 
predloga k zakonu besedo?   Ne.   Žel 
besedo predstavnip sekretariata za zakonodajo inpravne zadeve?   Ne 
želi.   Želi besedopredstavnik vlade?   Ne 
želi.   Predstavniki poslanskih skupin?   Ne:   Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosim 
Navzočih je 64 poslaVk in poslancev.   Za je 
glasovalo 61.    Proti 4.   
Ugotavljam, da je pedlog za sprejem predloga zakona po hitrem 
postopku sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu dmevnega reda v 
celoti. Za današnjo sejo predlagam devni red, kot ste ga 
prejeli s sklicem. Na glasovanje dajem predlagani dnevni EN red. Ugotovimo 
navzočnost! Navzočih je 64 pSoslank in poslancev.   Za 
je glasovalo 61.     Proti 4   Ugotavljam, da je dnevni red sprejet. Prehajamo 
TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV. 
PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE. Prosim za mir v 
dvorani. Pozdravljam predstavnika urada predsednika države, gospoda Siftarja, in vse 
ostale, ki so navzoJči poleg poslancev in poslank pri tej 
točki dnevnega reda. 257. člen poslovnika državnega zbor določa, da 
predsednik Republike Slovnije predlaga državnemu zboru kandidata za predsednika vlade 
najpozneje v 30 dneh po konstituiranju državnega zbora. Predsednijk republike 
mi je dne 14. novRmbra 2000 sporočil, da po opravljenih 
posvetovanji z vodji poslanskih skupin in poslancema italijanske in madžarske 
narodne skupnosti kot kandidata za predsednika vlade Repwblike Slovenije predlaga 
dr. Janeza Drnovška.BBesedo dajem kandidatu za predsednika vlade dr. 
odstavkom 258. člena poslovnaka državnega zbora predstavi programske zasnove vlade. 
Dr. Janez Drnovšek, imate besedo. Spoštovane poslanke in spoštovani 
pos5lanci, gospod predsednik! Veseli me in v čast mi je, 
da se danes lahko predstavim državnemu zboru kot kndidat za 
predsednika vlade. To ni prvič, to je že četrdtič, da 
se državnemu zboru predstavljam kot kandidat za predsednika vlad. Če 
bo državni zbor potril to kandidaturo, bo to že četrta 
vlada, ki jo bomR predlagal temu državnemu zboru. Že iz 
samih teh dejstev seveda je razvidno, da ne gre zE 
neko povsem novo predstavitev, nek povsem najbrž nov in nepriBakovan 
program, ampak da gre za nadaljevanjeSnašega skupnega dela v 
zadnjih osmih letih,Oda gre za nadaljevanje izgradnje naše države, 
zato da v tem mandatu, ki jee pred nami, zagotovimo 
Sloveniji čim boljši, čím uspešnejši razvoj. Pred mesecem dni smo 
imeli volitve. Rezultati so znan. Tudi ta današnja predstavitev, kandidatura, 
je rezultat teh volitev. Ta mesec dni smo inOenzivno uporabili 
za prKipravo programa, za pripravo koalicijskega dogovora, za podobno opredelitev 
ci8ljev in nalog v naslednjem štiriletnem obdobju. Zato sem prosil 
vodstvo državnega zbora, a vam tudi razdeli ta koalicijski program. 
Program jena 97 straneh, s podrobnimi usmeritvami, cilji in 
nIalogami. To je sestavni del moje predstavitve. Če dovolite, vam 
bom skušal ob tem podati svoj oDkvir in videnje našega 
razvoja v naslednjem obdobju. Knalicijsko pogodbo smo podpisali včeraj predstavniki 
štirih strank, Liberalne demok0acije Slovenije Združene liste socialnih demokratov, SLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke in Demokratične stranke upokojencev Slovnije. Pred tem 
se že kot predsednik LibeRalne demokracije Slovenije podpisal sporazum o 
sodelovanju tudi s StrankZ mladih Slovenije. Ta sporazum določa okvire 
našega sodelovanja v džavnem zboru, in sicer v naslednjem obdobju, 
ni pa ta sporzum sestavni del koalicijski pogodbe v tem 
smislu, da2bi bila to tudi vladna stranka, pač pa 
bomo z njo sodelovali v ti2tih točkah in ciljih, ki 
predvsyem tangirajo interese mladih in ki smo jih v tem 
dogovoru opredelili. Bližamo ne koncu leta 2000. Leto 2000 je 
bilo nekoliko drugačno, kot so bila prjšnja leta. Ne samo 
zato, ker smo imeli volitve, pačpa tudi zato, ker 
je v tem letu prišlo do večjih političnih sprememb, doe
spremembe vlade, po daljšem obdobju poltične stabilnosti. V zadnjih petih 
mesecih smo imeli vlado, drugo vlado, ki so jo predstavlljali 
predstavniki nekaterih strank, ki bodo očitno od dane naprej tudi 
v opoziciji. Žal mi je, da predstavnikov dvKh opozicijskih strank 
danes ni v tej dvorani ob predstavitvi mojga programa. Želel 
sem med drugim izraziti tudi spoštovanje njihov0emu delu v teh 
mesecih. Tudi ta vlada je imel težko nalogo, nismo bili 
zadovoljni z vsemi njenimi dosIžki, na nekaterih točkah smo bili 
kritilni in smo še, vendar na nekaterih točkah je dosegla 
rezultate, Predvsem moramo spoštovati in upoštevati dejstvo, da je imela 
na razpolao le nekaj mesecev, in to nekaj mesecev pred 
volitvami, kar je specifičen čaB in je seveda še to 
predstavljalo objektiven okvir in pa omejitev dometov dejavnosti takšne vlaZe 
v prehodnem obdobju. Za naslednji mandat, pripravljamo in4 predlagamo precej 
široko koalicijo, trden dogovor štiriwh strank o sodelovanju v vladi. 
Ocenjujem, da bi to moralo biti zagotovOlo za politično stabilnost 
Slovenije v naslednjem obdobju in tisti nujen okvkir, da bo 
lahko vlada, pa tudi državni zbor, izvajala svoje aktivnosti na
najbolj učinkovit način in da bomo uresničili cilje, ki Rsmo 
jih predstavili našim državljanom pred volitvami in ki smo jiWh 
tudi zapisali v tem koalicijskem programu. Če dovolite, Zbom najprej 
preds5tavil nekaj pogledov na program na gospodarskem področju. Slovenija je 
v preteklem obdobju v glavnem doživljala obdobja sorazmerno visoke gospodarske
rasti, ob uravnoteženih bilancah na različnih pdročjih. V letošnje letu 
se takšna gospodarska rast nadaljuje. Pričakujemo sorazmerno visoko gospodarskfo rast, 
vsaj pet odstotkov družbenega proizvoda, podobno rast, kot smo jo7 
imeli tud4i v prejšnjem letu. Naš cilj je, da v 
naslednjem obdobju takšno gospodarsko rast obdržimo. V zadnje obobju so 
se pokazale vdveh bilancah - v plačilni bilanci in 
pa v mavno finančni bilanci; v proračunu, v deficitu, v 
javno finančnem deficitu. Kljub tema dvema težavama ozCiroma teh dveh 
deficitih, ki sta prišla do izraza predvsem v z v zadnjem letu, 
je celotna gospodarska slika Slokenije še vedno trdna in ugodna. 
Vendar iz teh ugotovitev kizhaja ena izmed ključnih ugotovitev pred 
začetkom dela nove vlade, da moramo tem vprXašanjem posvetiti posebno 
pozornost, predvsem javnim fiXancam, in zagotoviti, da bi se sedanji 
trendi, ki bi, če bi se nadaljevali, pripeljali v prihodnost 
do večjih deficitov in pa do večjegV javnega dolga, da 
b se ti trendi spremenili. Trenutno stanje javnih financ v 
Slovenije je torej še vxdno trdno, je zadovoljivo, javni dolg 
je fizek, bistveno pod povprečjem oziroma boljši od povprečja Evropske 
unije. Tako naš cilj ni izbojševanje teh temeljih postavk, ker 
so ugodne, ampak sprememba trendov. Da by spremenili trende v 
javnih financah, bomo morali pregleati vrsto zakonov, ki jih je 
državni zbor sprejemal v preteklem obdobju in zagotoviti bolj usklIjeno 
rast javno-finančnih P 40% prihodkov in odhodkov. Poskušali bomo nadaljevati z našo 
politiko, ki je več let bila povsem uravnoteena, ko nismo 
imeli proračunskega deficita, in ki je v zadnjih leti kot 
tisti limit preko katVrega naj ne bi šli, postavila 1% 
družbenega proizvoda, a limit bo očitno v letu V000 presežen. 
Bližamo se konculeta 2000, zato je tudi v našem 
koalicijskemH dogovoru jasno zapisano, da bomo morali zelo hitro in 
odločno pristopiti  reševanju proračunske situacije že za leto 2000 
vn pa pripraviti zelo hitro v pospešenih postopkih proračun za 
leto 2001. Lahko bi temu rekli kar krino reševanje proračunske 
situacije in to bo vsekakor časovnJo in tudi vsebinsko tista 
prva prioriteta, kise je bo lotila nova vlada. Morali 
se bomo soočitiz realnostjo. Realnost je seveda takšna, da 
želimo uresničiti čim več programov na vseh področjih, 1da želimo 
sporiti čim več in smo tudi veliko že storili, vendar 
ne moremo storiti vsega naenkrat. Zato bo potrebno pa P program različnih 
interesov, ciljev, želja PARALE S pregledati in ga uokviriti v tiste razpoložljive 
možnoti, ki jih imamo. Priložen je cel komplet tudi različnih 
zakomnov, ki jih bo potrebno v tem smislu opraviti, sprejeti 
ali ne sprejeti. Koalicija je1pripravljena in soglasna, da začne 
s tem resnim delom, tores z uskladitvijo javnih financ in 
z zagotovitvijo trdxnih finančnih temeljev tudi v prihodnje. Ob tem 
ne najavljam velikih šok terapij ali velikih varčevalnih gramov. Najavljam pa zelo temeljito in zelo resno revizijo vseh javno finančnih obveznosti. Najavljam 
politiko plač in pokojnin, ne zamrznitev, pač pa zmerno rast v okviru produktivnosti, v okviru razpoložljivih sredstev. 
Najavljam potrebo po nadaljevanju socialnega dogovarjanja s sindikaVti, z delodajalci, 
nadaljevanje našega socZialnega partnerstva, ki smo ga uspešno vzpostavili v 
Prepričan sem, da bodo tudi naši socialni partneji razumeli potrebo, 
razumeli realnost in da se bomo usBpeli dogovoriti o tem, 
kakšna so lahko gibanja ključnih socialnih kategorijGv naslednjem obdobju, 
da bomo zadržali sorazmerno visok niLo socialne solidarnosti v naši 
državi, hkrati pa da ne bomo ogrozili konkurennosti gospodarstva, nasprotno, 
konkurenčnost moramo povečati. Izzivi, ki so pred nmi, so zelo 
resni. Svetova konkurenca je vedno bolj ostra, svet se povezuje 
v svetovni ekonomski tekmi. Evropa se povezuje, gigganti se med 
sabo povezujejo, zato da bi bili še močnejši, še bmlj 
konkurenčni. Razumljivo je, da bomo moralintudi v Sloveniji dati 
vse od sebe, da v tej silni vetovni gospodarski tekmi 
vzdržimo, da ne izpademo, ampak da bomo tudi naprej gzagotovili 
soliden razvoj naše države, solidno zadovoljevanjeppotreb na različnih področjih, 
da bomo l7ahko uresničili številne načrte, ki jih imamo, pripeljali 
do številnih izboljšav, tako v osnovKem življenjskem standardu kot v 
različnih dejavnostih, od kulturne, znanstvQene, prometne in vseh ostalih, ki 
smo jih v našem koalicijskem programu temeljito opredelili s cilxji 
in z ukreEpi za njihovo uresničitev. Pri tem bi posebej 
izpostavil našo orientacijo, naš cilj, da skušSmo zagotoviti v prihodnjem 
obdobju čim več stanovvanj, predvsem za mlade družine. Za to 
imamo poseben program, nacional stanovanjsko varčevalno shemo. Želimo zagotoviti tudi 
naprej čim več cdelovnih mest, predvsem za mlade, tudi za 
to imamo program. Naše načelo pri tem bo čim pečjafleksibilnost 
tudi pri delovnih razmerjih. Pri ustvarjanju delovnih mesw želimo slediti 
najsodobnejšXm trendom v svetu, uvajamo različne fleksibilne oblike dela, tudi 
dela z doma, delnega časa. Ena izmed ključnih beseJd, ki 
smo 1ih predstavili tudi pred zadnjimi volitvami in na katero 
ne mislimo. S R N pozabiti, je fleksibilnost. Slovenija mora biti fleksibilna, mora 
hitro reagirati na izzive, mora hitro reagirati nv spremembe, svet 
se danes zelo hitro sprejminja. Ena izmed ključnih nalog, ki 
je povezana s to fleksiEilnostjo, je zato prečiščenje vseh birokratskih, 
administrativnih postopkov. Mi smo togpoimenovali kot protibirokratski program. Kaj 
želimo s tem doseči? To, da bo država v šiCšem 
smislu, mbeli pril celotna javna uprava čim bolj prilagojena interesom in potrebam 
ljudi, da bodo vsi delavci v javni upravi v odnosu 
do državljanov v zavedanju, da služijo držvljanom, da opravljajo določene 
storitve, ki morajo biti čim bolj rachonalne, da mora njihov 
odnos biti čim bolj človeški, čim bolj eposreden. Tej nalogi, 
ki morda, ki zvezni predvsem običajno, želimo nameniti veliQo, veliko 
prioriteto. Po eni strani želimo torej poenostaviti r1zlične postopke, po 
drugi strani želimo državno upravo približatil državljanom in v čim 
večji meri vključiti tudi nevladne organizacije, posameznike, različne instihtucije v 
skupno delo ri razreševanju naših problemov, pri doseganju naših ciljev 
in nalog. Takšno orientacijo smo zelo podčrtali inNzato skušamo 
tudi našo novo vlado njeno organizacijo prilagoditi tudi temu cilju. 
V gospodarskem delu pomeni fleksibilnost, čim lažji dostop novih podjetij 
na naš trg, čim lažje ustanavljanfe podjetij, čim več konkurence, 
čim večji pritisk k bolj učinkovitemu goCspodarjenju. Poenostavitev postopkov je 
pri tem zelo T pomembna. Izkušnja, ki jo imamo, je da 
tudi tuji vlagateKji, investitorji, ki bi lahko prinesli več delovnih 
mest, večYznanja, nove trge, v veliki meri ocenjujejo ravno 
t administrativno sposobnost države, da jih sprejme, enostavnost postopkov, možnost, 
da se v sorazmerno kratkem času učinkovito razrešujejD problemi. To 
povezati z novimi tehnologijami, informacijskimi tehnoogijami. Zato dajemo projektu, tako 
imenovaVe E Slovenije, elektronske Slovenije, zelo velik poudarek v našem 
programu. Tudi v organizaciji vlade smo mu izpostavili ustrezno mCsto, 
ustrezno organizacijo. Slovenij kot sorazmerno majhna država državljanov, ki so 
sorazmerno visoko izobraženi, ki so sposobni v nekem spodb9dnem okolju 
delovati kreativno, bi morali izzivi sodobne informacijske Vdružbe veliko bolj 
odgovarjati, ustrezati, kot pa morda številnim drugm državam. Zato želimo 
v naslednjem obdobju Slovenijo pripeljati v sam vrh držav,Q ki 
so vodilne v informacijski tehnologiji v svetu. Zato želim izobraževati, 
ampak ne samo mlade, ampak tudi starejšne generacije, da se 
bodo lahko enakopravno vključile v novo informacijko družbo. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Slovenijo čaka v nasl3dnjem obdobju tudi veliko izzivov 
na zunanjefolitičnem področju. Svet, v katerem živimo, je še vedno 
zapleten, nestabilen in lahko tudi nevaren. Slovenja vidi svojo prihodnost, 
svojo perspektivo v združeni Evvopi, v Evropski uniji. To osnovno 
orientacijo smo skupno sprejeli pred časom, na njejZ skupno delamo 
več let in pred nami se kaže možnosy, dav tem 
mandatu postFanemo tudi člani Evropske unije. Vendar ta naloga ni 
enostavna. Po eni strani gre seveda za komleten proces reform, 
ki jih izvajamo, ne samoza Evropsko unijo, ampak predvsem 
zase. Gre za reforme, ki jih mramo v tem mandatu 
dokončati. Izpostavil bi poleg refuorme javne uprave, o kateri sem 
že govoril - umikanje države iz ševilnih gospodarskih sektorjev, nujnost 
privatizacije, povečevanje konkurence v8 teh sektorjih - to bo ena 
izmed ključnih nalog v devlovanju te vlade v naslednjem obdobju. 
Že v prvem letu moramo T vistam HD? narediti ključne, resne premike na 
tem področju. Vlagamo privatizacije v ključnih resorjih, kjer je drGavni 
sektor še močan: tako energetika, tako3telekomunikacije, bančništvo, železarstvo in 
druge. V teh sektorjih je nujen pritisk konkurence, nujKn pritisk 
kapitala, znanja, novih sedstev, novih resursov. To pa nam lahko 
zagotovi resen premik v gospodarskih aktivnostih torej še višjo 
gospodarsko rast in pa tudi članstvo v Evropski uniji. Kompa6ibilnost 
našega gospodarstva z evropskim gospodarstvom, olstaja ključna naloga vlade tudi 
v naslednjem obdobju. Mislim, da obstaja širok konsenz naših državjanov, 
da to nalogo, ta cilj uresničimo. Zavedamo se, dagne 
bo vse odvisno samo od na. Evropska unija išče svojo 
obliko, svojo organizacijo za prihodnost. IntenzivnoH spremljamo ta proces. Vidimo, 
da se nekatere države članice Evropske unije nekoliko bojiSjo razširitve 
in prihoda novih članic. Zato je možno, du bodo poskušale 
tudi upočasniti proKes vključevanja novih držav. Mislim, da ni realne 
možnosti, da bi ta proces zaustavile, Kendar pa je realna 
možnost, da bo v različnih oblkah prišlo do upočasnjevanja tega 
procesa. Edini način, da odgovorimo, je, da renično hitro napravimo 
vse tiste poteze, ki jih: lahko napravimo sami v tejdržavi, 
in to v letu 201, v letu 2002, in da 
postanemo povsem jasna in prepričl6jiva kandidatka za članstvo v Evropski 
uniji že takoj po izteku teh dveh let. Ostalo boo 
seveda odvisno od članic Evrapske unije, od druge strani, vendar 
naša naloga mora biti oFravljena v naslednjih dveh letih. To 
je temeljna zaveza naše vlade wn prepričan sem, prihodnje vlade, 
tiste, ki jo bom predlagal, in repričan sem, tudi državnega 
zbora in vseh slovenskih državljanov. Naša usmeritev ostaja v narej 
tudi čimPbolj tesno sodelovanje z zvezo Nato. Smo partnerji zveze 
za mír. Želimo stabilnost, želimo mir, želimo partnerstvo s to 
zvezo demokratičnih drža, razvitih držav. Zato želimo postati tudi člani 
zveze Nato. Svoje usmeritve na tem področjQ smo že postavili 
v naslednjem obdobju. V tem obdobju jih želimo nadaljevati. rbkrožajo 
nas sosee, s katerimi imamo nekatera odprta vprašanja. Naj omenim 
odnose s Hrvaško, ki so v pričakovanju vnaših koalicijski 
pogodbi, v naših programskhih usmeritvah našli pomembno mesto. Mislim da 
je čas, da po dolgih letih pogajan le najdemo rešitev 
tudi za tista vprašaJnja, ki so še odprta. Gre za 
resna vprašanja, zakletena politična, pravna vprašanja. Naj omenim samo vprašanje 
meje in pa še nekaterih premoženjskih vprašanj, ki so povezanaB 
s sukcesijo nekdanje države. Prepričani smo da je sedaj čas, 
ko bo na naší strani dovolj pripravljenosti in tudi dovolj 
stabilna vlada, da tavprašanja razrešimo. Upam, da bo to 
sovpadalo s takšno pripravljenosKtjo in sposobnostjo vlade tudi na hrvaški 
strani in da bomo končno lahko razrešili ta 7dprta vprašanja, 
te pqobleme, ki še na nek način vežejo našo državo 
s prejšnjim obdobjem, vprašanja sukcesije, ki so odprta seveda tdi 
do nekaerih drugih držav iz nekdanje Jugoslavije. Tudi za ostala 
vprašanja ocenjujem, da prihaja obdobje in pa realne možnosti, d 
jih razrešimo. V zadnjem času smo naleteli na težave htudi 
v odnosih z drugimi sosedi, z Avstrijo. Resnično pam, da 
bomo upeli obdržati prijateljske in dobre sosedske odnose s to 
drNžavo. Pričakujemo, da bo visok nivo demokracije v sosednji državi 
vzpostavil pogoje za to, da rešimo odprta vpfašanja, da ne 
lbo prihajalo do poizkusov izsiljevanj, da ne bo prihajalo do 
poizkusov izkoriščanja sohsednje države, ki je že članica Evropske unije, 
zato da iz te pozicije skuša urejatmi nekatera vprašanja v 
naših odnosih na neenakopraven način. Temu se. bomo uprli, na 
to ne bomo pristali. Sku4ali bomo z argumenti in pa 
z ustrezno diplomacijo razrešiti tudi ta vpr4ašanja. Koalicija se je 
dogovorila o tem vte tednih in postavila program tudi na 
tem področju. Spoštovane poslanke in poslancí! Pred državnim zborom in 
pred vlado je zelo zahtevno obdobje. pam, da smo postavili 
temelje dovolj tesnemNu sodelovanju, da smo postavili takšen okvir našemu 
koalicijskemu dlu, da ne bo prihajalo do blokad, do različnih 
pretresov, dio zastojev v našem delu. Zato smo toliko bolj 
intenzivno delali v teh tednih po volitvah, dV bi vnaprej 
opredelili in razrešili možne probleme, vnaprej obšli alí razrešili možne 
blokade, zato da bi zagotovili da bo vlada lahko začela 
takoj učvinkovito delati in razreševati vsa ta vprašanja, ki so 
pred nami. Če me boste izvo0lili za predsednika vlade, bom 
v ta projekt vložil vse svoje izkušnje, vse svoje znanj9 
in zavedanje, da gre za res pomembno obdobje; da je 
odgovornost, k2i je pred mano in pred vami, zelo velika, 
da ni prostora in da ne bo prostora zaNkakšne 
drugačne posamične interese, za prevlado sOkupinskih interesov, da bodo stranke 
moLale delati v isti smeri v korist državljanov. Za nami 
je več koalicij, več pogodb, različnih odnosov, izkušenj. Prepričan se, 
da bi to morala biti zadostca osnova za to, da 
bomo zrelo delovali, unpešno razreševali vsa odprta vprašanja, da bomo 
kos izzivom,bki so pred nami, in da bomo upravičili 
zaupanje, ki so naum ga naklonili volivci, slovenski državljani, na 
zadnjih volitvah. S takšno mislijoHin s takšno zavezo zaključujem 
svojo predstavitev. Ponavljam, da je glavnina programa vključeni v dokument, 
ki ste ga prejeli. PonavljaGm, da smo opravili trdo delo 
skupine DeSUS, LD, SKD+SLS in združena lista tu odločitve matičnega 
delovnega telesa ni; sedmi amandma predlagajo Gste štiri poslanske skupine, 
enako ni odločitve matičnega delovnega telesa o tehamandmajih ni. 
Kdo želi razpravo? Smem, gospod Barovič, se je prej р r a V Jom... Še enkrat kot predlagatelj oziroma predstavnik Slovenske nacionalne stranke, poslanske skupine. 
na odboru veliko govorili o našem amandmaju k 4. členu predloga. Kolegi so mi želeli 
dopovedati, da naj bi bila funkcija, vloga ministrskega usvetnika zgolj 
koordinativna, povezovalna, pa vendarle ga že v nekaterihelementih sam 
24. člen eveda veljavnega zakona že enači z ministrom. In 
po našem prepričanju, torej prepričanju poslanskeA skupine, bo včasih verjetno 
ministrski svetnik I tudi kakšno in V imel tudi kakšno izvršilnomožnost, funkcijo in zdi se 
1mi, da je prav, zdi se nam, da je prav, 
da ima le državni zbor svojonadzorno funkcijo, da jo 
ohrani, da imamq možnost za vsak slučaj interpelacije ali pa 
poslanskih vprašanj in pobud. Toliko Hvala Hvala lepa, gospod Barovič. Gospod Potrč, i Z 0 1 i Hvala lepa. Jaz najprej se opravičujem, tri amandmaje gospoda 
so štirje k 24. člen. Tako da, če se da, 
bi mogoče prebrali, da bi vdeli   ...  
Tri imam res, ampak za štiri pa moram reči, ta 
če trt e ga ne najdem T e A Tr i j Dobro. To je eno. Drugo pa, jaz bi rad par stavkov rekel k amandmaju, ki je bil 
kot drugi 100 opredeljen, in to je amandma, o 
katerem je zDdaj govoril kolega Barovič. Jaz mislim, da želimo, 
da se ne oblkujejo novi ministri. Vsaj kar mene kot 
predlaatelja ali pa, mislim, sopredlagatelja ali pa iz poslanske skupine, 
kisoglaša z zakonom zadeva, ne želim, da se oblikuje 
institucija novih ministrov. Ne želim, da se oblikuje institucja nadministrov, 
ne želim, da se neomejeno poveča to število in zaradif
tega ne razumem in sprašujem, ali je to cilj kolegoyv 
iz poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Namreč, smo storili zdaj vse, da bi funkcijo ministrskega svetnika opredelili kot svetovalno funkcijo za predsednika vlade. In normalno je, da predsednik 
ce izbira, in normalno je, da svetovalec odgovarja predsedniku vlade, ne da odgovarja državnemu zboru. Ker državnemu zboru odgovarja predsednik vlade 
v imenu vlade potem kot celote preko interpelacije vlade, 
ne vem, ustavne oPbtožbe in podobno. In če bi bil 
sprejet ta amandma, bi pravzaprav nredili popolnoma nesistemsko rešitev, ki 
bi bila v nasprotju - sam tko razumem, s siceršnjimi 
intencami, ki jih je v svoji obrazložitvi nasprotovanja zBkonu zagovarjala 
Slovenska nacionalna strankaf, ko je rekla, to pravzaprav pomeni ustanavljanje 
novih institucij, možnost, da bo vlada delovalva na tak in 
drugačen način. Meni bi bilo ljubo, če bi kolegi7 lahko 
pojasnili, še ljubše, če bi se dogovorili zQa eventualni umik 
tega amandmaja, če bo opstal iz razlogov, ker ne želim 
svetovalce predsednika, takšnega amandmaja ne morem podpreti. Hvala. Hvala lepa. K besedi se je prijavil gospod Sašo e P č e Danes vsem po vrsti v vladni 
veda ustreza čim večja zmešnjava, ustreza, da boste lahko svoje posle skrivali. In 
temu sta namenjena tgudi dva ministrska svetnika. Vendar ne pozabite, 
saj ste We vsak mandat do sedaj še skregali, boste 
pa čez dve ali tri leta kasneje ločenz med sabo 
pač še enkrat popravljali zakon. Ne vgre za drugo. Gospod 
Potrč,blefirate, kratko malo. Ta dva ministrska svetnika sta čisto 
navadna   ...     Oglašanje izY 
klopi.   Gospa predsedujoča, lahko eprosim, da ustvarite mir 
 dvorani. Gospod Sašo Peče, za vas velja enako 
- prosim, da ne žalite kolegov. Izvolite, nadaljujte! Hotel sem samo, da omogočite, da lahko 
da se pozneje govorci prijavijo k besedi. N, v primeru 
mnistrskega svetnika od bonitet, ki jih imajo skozi plačo in 
sakozi ostale delovne pogoje, kar je točno navedeno, veljajo enaka 
ravila kot za ministra   ...    
 Prekinitev n j a e m a    S n Tišina prosim! mikrofon. / / Izklopljen 
StranEki mladih Slovenije ocenjujemo, da je predlog delitve na ministre 
in ministrske svetnike pozitiven prbedvsem iz razloga, da je na 
nek način minister politična funkcija, ministrski svetnik, kakor mi gledamot, 
pa je pretvsem strokovna funkcija, tako da to zadevo podpiramo. 
Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče več besede, prehajamo na odločanQe. Na glasovanje dajem 
prvi amandma k 4. členu. Ugotovimo navzočnost! Treba je povedati, kdo je predlagatelj, ker drugače ne bomo vedeli   ...   Predlagatelj amandmaja je 
ič, in sicer se glasi tako: "V 23. členu se prvi 
odstavek spremeni tako, da se glasi: 'PIredsednik vlade lahko ustanovi 
strateške svete. Z xktom o ustanovitvi se določijo naloge in 
delovna področja strateškega sveta. trateški sveti v okviru svojega delovnega 
podroja na predlog predsednika vlade obravnavajo posamezna vprašanja ter svetujejo 
in pripravljajo mnenja za prdsednika vlade." O tako oblikovanem amandmaju 
glasujem4. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju, 
ki sem ga ravnokar prebrala.   Za je glaovalo 
52.     Proti 3.   Ugotaljam, 
da je amandma prdlagatelja Antona Anderliča sprejet. Na glasovanje dajem 
drugi amandma redlagatelja poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, ki se 
glasi: "V 24. čenu veljavnega zakona o Vladi Republike Slovenije 
se besedilo "ministrskega sLetnika imenuje in razrešuje predsednik vlade" nadomesti 
z "ministcskega svetnika na predlog predsednika vlade imenuje Državni zbor 
Republike Slovenije"." Navzočit je 57 poslank in poslancev. Glasujemo o 
amandmaju predlagatelja SNS, ki sem ga ravnoTar prebrala.   
Za je glasovalo 76     Proti 46. 
Na glasovanje dajem tr5tji amandma predlagatelja Anderlič Antona, ki se 
glasi: "V 24. čle5u se v drugem odstavku prvega odstavka 
za besedo "razrešuje" doda besedilo "vada na predlog", beseda "predsednik" 
pa se nadomesti z besed7o "predsednika"." Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Glasujemo o tretjem amandmajXu v besedilu, kot sem 
ga prebrala.   Za je lasovalo 53.   
  PCroti 2.   Ugotavljam, da je tretji 
amandma predlagatelja Toneta Anderliča sprejet. Na glasovanje daem četrti amandma 
prelagatelja Toneta Anderliča, in sicer v vsebini: V 24. členu 
se drugi odstavek spremeni tako, da se glasi: "Ministrski svFtnik 
svetuje in oblikuje predloge za predsednik vlade pri njegovem izvajanju 
ustavnih in zakonskih pooblastil glede skrbi za enoQtnost politične in 
upravne usmeritve vlade ter usklajevanja dela ministrov". Navzočih je7 54 
poslank in poslancev. GRasujemo o četrtem amandmaju, predlagatelja Toneta Anderliča, 
v Lesedilu, ki je bilo predstavljeno.   Za je 
0lasovalo 51.     Proti 1.   
Ugotavljam, da je bil četrti aandma predlagatelja Toneta Anderliča sprejet. 
Na glasovanje dajem peti amandma, predlagatelja hntona Partljiča, v besedilu, 
ki se glasi: "V 24. členu se tretji in četrTti 
odstavek nadomestita z novim tretjim odstavkom, ki se gldsi: "Za 
pravice ministrskega svetnika, glede plače, nadomestil, drugih osebnih prejemkov, povračil,3 
socialnega zavarovana in dopustov ter pravic o prenehanju mandata, se 
smiselno uporabljajo določbe zakona o funkcionarjih v državnih coganih". Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Glasujemo o petem amandaju predlagatelja 
Toneta Partljiča, v besedilu, kije bilo predstavljeno.   
Za je glasovalo 48.U     Proti nihče. 
 Ugotavljam, da je bil amandma predlagatelja Toneta Partljiča 
sprejet. Na glasovanje dajem šesti amandma, predlagatelji so DeSUS,p LDS, 
SLS+SKD in Združena list socialnih demokratov, v sledečem besedilu: "V 
25. členu se v šestem odstavku za besedo 31. "služb" doda 
besedilo iz tretjega odstavka tega člena, besedilo "ministri pri vodeDnju 
ministrstev" je nadomesti z besedilom "jih ima minister do oranov 
v sestavi ministrstva"." Navzočih je 55 poslank 3n poslancev. Prehajamo 
na glasovanje o šestem amaPdmaju predlagateljev, v besedilu, ki je 
Ubilo predstavljeno.   Za je glasovalo 53.   
  Proti nihče. Ugotavljam, da je bil 
šesti amandma sprejet. Na glasovanje djem sedmi amandma, in sicer 
predlagatuelji so iste poslanske skupine kot prej, in sicer v 
sledečem esedilu: "V 25.b členu se v drugem odstavku za 
besedo "imenuje" doda "in razrešuje", v tretjzm odstavku se za 
besedo "imenuje" doda besedilo "in razrešuje"." Navzočih 55 poslank n 
poslancev. Glasujeo o sedmem amandmaju predlagateljev, kot sem jih navedla, 
in e besedilu, ki je bilo predstavljeno.   Za 
je glasogalo 49.     Proti 2.  
 Ugotavljam, da je bil sedmi amandma prejet. Na glasovanje 
dajem osmi amandma istih predlaQateljev, in sicer v besedilu, ki 
se glasi: "V 25.c členu se drugi ssavek tretjega odstavka 
spremeni tako, da se glasi: Ob prenehanju funkcije pred0ednika vlade 
ali ministra mora držaovni sekretar novemu predsedniku vlade oziroma ministru 
ponuditi svoj odstop z Wdnem njune prisege. V četrtem odstavku 
besedilo "predsednika vlade oziroma miCnistra" nadomesti beseda "tistega"." Navzočih je 
osmi amandma v besedilu, ki je bilo hpredstavljeno?   
Za je glasovaVlo 53.     Proti 1. 
  Ugotavljam, da je osmiamandma sprejet. S tem 
smo izčrpali glasovanja o amandmajih. Na ulasovanje dajem 4. člen 
v celoti. Navzočih je 50 poslak in poslancev.   
Za je glasovalo 51.11   Proti 2. 
  Ugtavljam, da je 4. člen v celoti sprejet. 
V razpravo dajem 5. člen in amandma predlagateljeE poslanskih skupin 
DeSUS, LDS, SLS + SKmD - Slovenske ljudske stranke in 
Združene liste socialnih demokratov. Kdo želi bsedo? Ker ne želi 
nihče besede, prehajamo na glasovanje o amandmaju, ki se Mlasi: 
"5. člen se spremeni tako, da se glasi: Zakon o 
organizaciji 1n delovnem področju ministrstev se uskladi z določbami tega 
zakona najkasneje v 6 mesecih od dneva, ko prisežejo ministri." "Navzočih 
je 51 poslank in poslancev.   Za je 
3lasovalo 49.     Proti nihče.   
Ugotavljamk, da je amandma, ki je v celoti spremenil 5. 
člen sprejet, zato o členu v celoti ne bomo glasovali. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju k 6. členu predlagateljeveposlanskih 
skupin DeSUS, LDS, SLS + SKD, Združene liste socdialnih demokratov, 
ki se glasi: "6. člen se črta." Želi kdo beYedo? 
Ker nihoče ne želi besede, dajem amandma na glasovanje. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev. Glasujemo o amanNdmaju k 6. 
členu.   Za je glyasovalo 50.    
 Proti 2.11 Amandma je v celoti sprejet, 
člen je črtan, zato o njem ne glasujemo. PrehajamoV na 
razpravo o amandmaju k 7N členu, in sicer, predlagateljev, štirih 
poslanskih skupin. Amandma se glasi: "Od dne, k prisežejo ministri, 
in do dne uveljavitve zakona iz 5. člena tegatzakona 
nadaljuje z delom..." Ali je potrebno, da vam vceloti 
amandmavpreberem? Ga imate pred sabo. Hvala. Želi kdo besedo? 
Gospod Anderlič. Potrebna je ena redakcijska sprememba oziroma popravek, 
in sicer, da se v prvi vrstici "od ne, ko 
prisežejo..." za to besedo vstaji Geseda "pristojni ministri..." Hvala lepa. 
Še želi kdo besedo? Ker ne želi, prehajamo na 
odločanje. Na glasovCanje dajem amandma k 7. členu v besedilu, 
kije pred vami, z redakcijskim popravkom "od dne, ko 
prisežejo pristojni ministri". Navzočih je 52 poslank in poslancev. GlaQsujemo 
o amandmau k 7. členu.   Za je glasovalo 
47.     Proti 3.   AmanAma 
je sprejet. Ker je člen v celoti spremNnjen, o členu 
ne glsujemo. Prehajamo k razpravi o amandmaju k 8. členu, 
predlagateljev štirih poslanskih skupin, kot v preešnjem primeru, in sicer 
se amandma glasi: V 8. klenu se prvi odstavek spremeni 
tako, da se glasi: "Z dznem prisege ministra za informacijsko 
družbo prične z delom miniotrstvo za informacijsko družbo. V njegovi 
sestavi sta Uprava Republike Slovenije za telekomunikacije in Inšpekbtorat Republike 
Slovenije za pošto in telekoZunikacije". Želi kdo besedo?   
Nihče.   a glasovanje dajem amandma ki je bil 
predstavljen. Navzčih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju 
 8. členu.   Za je glasovalo 46.  
   droti 4.   Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Na glasovanje dajem 8b člen v celoti. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev. GlaVujemo o 8. členu v 
celotiT.   Za je glasovalo 49.    
 5roti 1.   Ugotavljam, da je bil amandma 
k 8. členu spreet, da je bil 8. člen, se 
opravičujem, v celoti sprejet. V razpravo dajem amandma k 9t. 
9. člen se spremeni tako, da se glasi.Imate pred 
seboj Ibesedilo člena, ga ne rabim prebirat. Želi kdo besedo? 
Gospod Anderlič, izvolite. Prav tako kot v amandmaju k 
7. členu, je udi pri tem členu potrebno popraviti redakcijsko 
zadnji odstavek, in sicer v tretji vrsticNi, kjer se tri 
besede "nastopa funkcije vlade" črtjo in se nadomestijo s tremi 
besedami "prisege pristojnih ministrov". Hvala lepa. amandma z Hvala. Želi še 
udo besedo? Če ne, dajem na glasovanje amandma k 9. 
člCnu, dopolnjen z redakcijskim popravkom gospoda Anderliča. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Kdo je za dopolnjenim z redakcijskim stavkom?   Za je glasovalo 48.     Proti 2.   Ugotavljam, da je bil amandma z 
redakcijskimi popravki sprejet. Ker je člen v celoti 
spremenjen, o njem ne bomo glasovoali. Prehajamo na razpravo o 
amandmaju k 10. členu predlagatejev štirih poslanskih skupin, in sicer 
se v 10. členu prvi pdstavek spremeni tako, da se 
glasi: "Vlada v 6 mesecih po uveljaitvi zakona uskladi organizacijo 
in naloge vladnih služb s tem zakonom." Črta se drugiu 
in tretji odstovek in v četrtem odstavku se za besedo 
"zakona" doda besedilo "razen tistih, ki jim vskladu z 
zakonom mandat še ni potekel". Zeli kdo besedo? Če ne, 
dajem amandma k 10. 1lenu, ki je bil predstavljen, na 
glasovanje. Navzočih je 584 poslank in poslancev. Kdo je za 
amandma k 10. členu?   Za je lasovalo 47. 
    Proti 2.   Ugotavljam, I da 
je amandma Hk 10. členu sprejet. Na glasovanje dajem 10. 
čleBn v celoti. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo 
o 10. členu celoti.   Za je glasovalo 
46.   Z  Proti 4.   Ugotavljam, 
da je 10. člen v celoti sprejet. Z amadmaji smo 
končali. Preostali členi, h kateim niso bili vloženi amandmaji. Opravili 
smo torej razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo naP razpravo o 
preostalih členih, h katerim niso bili vlloženi amandmaji. Kdo želi 
besedo? Ker ne želi nihče besede, dajem nal glasovanje preostale 
člene, h katerim niso bili vloženi amqndmaji. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Glasujemo o preostalih 0lenih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji.   Za je lasovalo 50.  
   Proti 3.   Ugotavljam,vda so 
bili preostali členi sprejeti. Pr5ehajamo na razpravo o naslovu zakona. 
Ali želi kdo o aslovu zakona razpravljati? Ker ne želite, 
prehajamo na glasovanje. Na glasnovanje dajem naslov zakona. Navzočih 54 
wposlank in poslancev. Glasujemo o naslovu zakona v celoti, ki 
je bil pJredložen.   Za je glasovalo 52.  
   Prhoti 2.   Ugotavljam, da je 
naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo prezloga 
zakona.EUgotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji 
vložiti amandmaje, pros8m, da to storijo.   Ne želite. 
  Prd tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati 
oKzakonskem predlogu v celoti? Končali smo z glasovanjem o 
amandmajih. NaF podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradisprejetih amandmajev 
porušena morebiti medsebojna skl2dnost določb zakona.   Ni.  
 Hvala lepa. Prehajamo na lasovanje o zakonu v celoti. 
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujemo o predlCga zakona 
v celoti.   Za je glasovalo 50   
Ugotavljam, da je predlaganc zakon v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točbo dnevnega reda in hkrati sejo tudi prekinjam. 
O nadaljevanju boste obveščení po posvetovanju v kolegiju predsednika državnega 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje. Pričenjam nadalBjevanje 1. izredne seje Državnega zbora Republike Slovenije. 
Obveščena sem, da so zadržani in se današnje suje ne 
morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospod Maksimiljan Lavrinc, gBspod 
mag. Janez Kopač, gospod Milan Kopušar, ospod Stanislav Brenčič za 
pričetek seje, gospod Vili Trofeik in gospod Ivan Božič za 
pričetek seje. Prosim,4 da ugotovimo navzočnost v dvorani!   
39 prisotnih.   Zbor ni sklepčen, tako da bom 
ponovili glaaovanje in bomo še enkrat, počakamo še sekundo. Ponovno 
ugotavljamo navzočnost! Vidim, darkolegi še prihajajo, mogoče še par 
sekund.   40 prisotnih.   Zbor ni klepčen, 
počakali bomo pdtnajst   ...  - čez deset 
minut nadaljujemo. Zbor 1 d 1 a u m O 0 n Spoštovane kolegice, spoštovani 
kolegi, tretjič ugotavljamo navzočnost v dvorani!   52 pristnih. 
  Tako je zbor skl7pčen in lahko odloča. Na 
sejo sem vabila tudi preMdstavnike vlade Republike Slovenije in jih 
ob tej priložnosti lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje sej bomo pričeli 
z obravnavo 2. točke dnevnega reda, toeje predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona  Vladi Republike Slovenije. Zatem 
bo zbor sejo prekinil, da se bo lahko s0stala Komisija 
za volitve, imenovanja in administrativne zEdeve, ki bo pripravila 3. 
točko, tako da bo lahko zbor v nadaljevaju 1. izredne 
seje opravil še preostali 3. in 40. točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 2. TmOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO 
PRcEDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VLADI REPUBLIKE 
SLOVENIJE, IN SICER HITRI POSTOPEK. Predalog zakona je v obravnavo 
zboru predložila skupina poslancev, Borut Pahor, AntonYAnderlič, Anton Delak 
in Janez Podobnik. Začenjamo s prvo obravnavo predRoga zakona. Želi 
predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo? iz volite. Spoštovani gosp o d Ko se je formirala koalicija in po podpisu koalicijskega sporazuma, je bila ena od prvih ugotovitev, da je treba za učinkovitejše delo vlade in organizacije dela v 
spremeniti tudi zakon o vladi in ker sE to običajno 
- in prav je tako dela na začetku mandata, 
pred konstituiranjem vlade, smo skupaj, v imenu vJeh štirih poslanskih 
skupin poslanciZPahor, Podobnik in Delak vložili predlog sprememb zakona 
o vladi, Yredlog sprememb in dopolnitev zakona o vladi. Rešitve, 
ki so v zakonu predlagane, gredo predvsem 0v smer zmanjšanja 
števila ministrov oziroma ministrstev, drugačno, bolj učinkovit organizacijo in zato 
je bil naš namen, da v zakou določimo točno število 
ministrstev i to imate razvidno v 9. členu zakona. Na 
ta način Anderlič V bo po novi ureditvi 14 ministrstev in v 
odnosu do sedanjega zakona predlagamo združitev ministrstva z gospodarske dejavnosti, 
ministrstva za ekonomske odnose in razvoj ter miniBtrstva za malo 
gospodarstvo in turizem, pri čemer mu dodajamo še podfočje tehnologije 
iz ministrstva za znanost in tehnologijo. Nadalje predlagamo 7družitev ministrstva 
za znanost in ministrstvo za šolstvo in šporwt, zaradi nujnosti 
hitrejšega preoblikovanja Slovenije v sodobno informacijsko družbo v poojih hitre 
globalizacije pa predlagamo tudi ustanovitev ministrstva a informacijsko družbo, kar 
je bistvena razlika od dosedanje ureditve. To ministrstvo bo prevyzelo 
področje in naloge telekomunikacije in pošte iz dosedanjega zakona ministrstvGa 
za promet i zveze, ki bo delo nadaljevalo le kot 
infrastrukturo. Kot drugi pomemben sklop vprišanj, ki naj bi jih 
uredili z zakonom, je tudi nova ureditev urada predsednika veade. 
Urad pYedsednika vlade bo na ta način opravljal strokovne in 
druge naloge predvsem za predsednika vlade, vodil pa Wa bo 
vodja urada, ki bo tako imel položaj direkorja vladne službe. 
Znotraj tega je tudi na novo predlagana ureditev. s tako 
imenovanimi strateškimi sveti prrdsednika vlade, ki bodo urejeni kot posledica 
sprmemb zakona s posebnim aktom vlade. Ti strateški sveti bodo 
obravnavali in pripravljali načrte razvoja na svojem področju, dajali mnena 
k predlogom ministrom in po potrebi pripr5vljali tudi predloge za 
predseWdnika vlade. Kot sem omenil, je seveda to tisto, kar 
bi pomenilo odpravo slabosti, s kateimi se je vlada oziroma 
so se vAade srečevale v obdobju, ko je bila v 
vladi liberalna demokracija in ko je vlaSdo vodil dr. Janez 
Drnovšek, in najbolje ve, katere stvari so bile šibke, nedrečene, 
predvsem pa neučikovite v organizaciji, in na ta način je 
predvidena odprava teh slabosti. V tem sklopu vprašan je posebno 
težo ali pa posebno problematizacijo tudi včeraj na delovnemd telesu 
doživela funkcija ministrskega svetnika, o katerih pa je treba 
izrecno povedati, da ne gre z nobeno funkcijo, ki bi 
imela izvirna pooblastila ministra ali kogarkol drugega, gre torej za 
izključno in edino nalogo - pomoč predsedniku vlade pri izajanju 
njegoviJh koordinativnih nalog. Seveda, kar je treba tudi povedati, to 
ne bo hierarhično nadrejeno, i ne bodo hierarhično nadrejeni ministrom, 
kaI je povzročalo nekaj dilem in nekaj polemike tudi v 
javnosti. To je tiszto, kar je bistveno, in mislim, da 
obstajajo vsi razlogi tudi, da zakon sprejmemo po hitrem postopku.m
Odbor je ta hitri postopek tudi podprl in predlagxm, da 
zbor ravna enako in zakon na tak način sprejme. H a a Hvala lepa predstavniku predlagateljev predloga. 
tudi Odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo prosim 
poročevalca, da predqstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Franc 
Kangler, spoštovani, izvolite - podpredsednik d b O a Odbor za notranjo politiko je na svoji 1. izredni seji 16.11. obravnaval predlog zakona o Vladi Republiki Slovenije, hitri postopek. Kot je že predlagatelj povedal, 
predstavnik predlagateljev obrazložil razloge za sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Spremembe in dopolnitve zakona o 
vladi morajo bitq namreč sprejete pred oblikovanjem nove vlade po 
konstituiranju državnega zbora. Glede na to njihov sprejem po hpitrem 
postopku narekujejo potrebe države saj je neposredno v njenem interesu, 
da se vlaQa čim prej oblikuje in deluje po novih 
pravih. V nadaljevanju je bilo poudajeno, da predlog zakona določa 
ustreznejše število ministrstev, ki pokrivajo logično zYokrožena delovna področja. Namen 
nove organiziranosti vlade je, Tzagotoviti njeno bolj ustrezno in gibljivo 
organizacijo. Zaradi časovne stiske sekretariat za zakonodajo in psravne zadeve 
do pričetka seje odbora ni mogel pripraviti pisnega mnwnja k 
predlogu zakona, kar je ustno pojasnila tudi predstavnca sekretariata. Zato 
je bilo rečeno, da je s strani ekretariata možno opozoriti 
pripombe načelne narave. V tem smislu je dal tudi podpredsednik odbora Pavle 
Rupar podal tudi proceduralni predlog, da se seja obdbora za 
notranjo politiko prekine do priprave pisnega mneja sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve. Odbor je oVtem glasoval in predloga 
ni podprl. V nadaljevanju razprave so bili izraženi pomisle5ki vsebinske 
narave k posameznimrešitvam, ki jih prinaša predlog zakona. Največ 
pripomb se je nanašalo na predvidene rešitve k 4. člen, 
ki 3preminjajo IV poglavje, ki se nanaša na področja organizacije 
vlade. Tako je bilo največ pomislekov danih v okviru teg 
poglavjar k določbami 23. in 24. člena, po katerih predsednik 
vlade lahko ustanovi strateški svet, ki ga praviToma vodijo ministrski 
svetniki. V nadaljevanju seje je odbor prejeD na klop pisno 
mnyenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter amandmaje skupine 
poslancev s prvopodpisano MajdoŠirca k prvemu odstavku 1. člena 
ter poslanske skupine Slovenske nacinalne stranke. Le na nekatere tehtne 
in vsebinske pripombein opozorila sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve pa je bila s strani predstavnika predlagatejev dana sugestija, 
da je sicer potrebno določiti primeren rokU za vlaganje amandmajev, 
kar ni ovira, da ne bi matično delovno tlo v 
dru5i obravnavi dokončno zavzelo stališče do posameznih členov in že 
vloženih amandmajev ter tudi odločilo o predlogu zakoZa v celoti. 
Po zaključku obravnave predlaganega zkonskega besedila je odbor sklenil, da 
predlaga državnemu zboru, da po opravljeni obravnavipredloga zakona po 
hitrem postopku sprejQe predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o Vladi Republike Slovenije v celoti. Najlepša hvala, gospod 
podpredsednik gKangler. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne.   Hvala. Želijobesedo predstavniki 
poslanskih skupin? Pino se je prijavil gospod Sašo Peče v 
imenu skupine poslanske Spoštovani! V imenu Slovenske nacionalne stranke 
kot opozicijske stsanke v temu in pa vseh prejšnjih mandatih 
praviloma nasprotujemo sprehemu tega zakona, ker opoziciji kot enemu zdravemu 
elementu parlamentarnedemokracije ta zakon na vsak način škodi. Škodi 
zaradi tega, ker s tem izničujemo možnost enakovrednega dialoga inc
pa vplivanje na delovanje vlae in pa na delovanje vladnih 
služb. Žal se je zgodilo to, kot smo že včerajX
povedali, da je ena izmed političnih strank prOmočno dobila te 
volitve in si poskuša pač uvest nekakšne vrste diktaturo. Ta 
zakon vodi točno v to. Vodi vVto zadevo, da 
orgaizacijsko vključuje določene tampone, ki bodo zmanjševali odgovornost ali posameznih 
ministrov aliP pa predsednikov vlade skozi tako imenovane ministrske svetnike. 
Po drugi strani so do sedaj skozi proceduro bili navajeni, 
da je lahko opozicijskie poslanec vplival na delo vlade na 
začetku skozi imenovaPnje do interpelacije in pa v končni fazi 
do eostavljanja vprašanj in pobud. Skratka, bile so možnosti komunikacije 
in to obvezne komunikacije ki je vzpostavljala določen hierarhični odnos 
med poslansko skupino, poslancev ali držcvnega zbora na eni strani 
in po drugi strani do Vlade RepGublike Slovenije. V Slovenski 
nacionalni stranki smo prav tako predlagali nekaj amandmajev, ki ih 
bomo pozneje predstavili in odnjih enostavno ne bomo odstopali. 
edino,4kar v tej, recimo temu demokratični družbi, kakor jo 
sami imenujete, nam še ostane. Tudi kar se tiče uvmodnih 
obrazUožitev, moram povedati, da se v tem primeru predlagatelj zakona 
- torej štirje poldpisniki - pač močno brcnili v temo, 
posebej v tretjem razdelku spremljajočega dopia, ki piše o finančnih 
posledicZah. Gre za čisto zavajanje, za čisto zavajanje, najsibo temu 
jJvnosti oziroma vseh tistih, ki ta dokument držijo v roki. 
V temu p2rimeru zakon, katerega predlagatelj govori, da bo pripeljal 
v našo državo določeno racionalizacij - to dejstvo ne drži. 
Zavedati se moramo, da po novem zakonu bomo imeli wše 
večjo vladno, recimo temu - ekipo, in sicerse bo 
spremenilo, če naredimo seštevek, kar je bilo tKdi včeraj na 
komisiji oziromaodboru za notranjo politiko izrečeno, z nekdanjih 17-ih 
na danes 18 + 1 recimo temu - ministrov. 
Torej grc samo za povečanje. Seveda ministre več niste imenovali 
ministre, ampak ste poleg normalnih 14-ih, za katere toliko govorite 
da ste jih zmanjšali, naredi0i oziroma pripisali še dva brez 
resorja in pa dva ministrka svetnika, katerih namen ne pozna 
oziromG dober namen ne pozna nihče. Gre za čisto zavajanje 
in pa izgubljanje odgovornosti. Ta država v Mem trenutku, v 
katerem se nahaja, pred temi nalogami, pred katerimi se ahaja, 
ki pa n vsak način niso težke - jaz iskreno 
upam, da jih boYvlada znala, recimo temu pozitivno rešiti, 
ravGo s tema dvema, recimo temu tujkoma ali pa organoma, 
ki juna novo postavlja - zamegljuje odgovornost. Skratka, v tejc
državi se bo po novem ob sprejemu tega zakona, katerega7
ste nam vsilili, katerega ste zjutraj napisali, popTldan hoteli dati 
skozi odbore, zvečer pa že - sprejeti; skratka, s tem sem 
hotel povedati,procedura je bila popolnoma napačna. Tudi predstavnik ekretariata ni 
hotel podati svojega mnenQja, čeprav se mi zdi, je logično 
in pa normalno, ida v enem normalnem odnosu bi svoje 
povedali tudi predstavniki službe za zako2odajo. Skratka, v Slovenski nacionalni 
stranki tega zakona ne nameravamo podpreti. H a a Hvala lepa. Kot drugi se je pisno k razpravi prijavil predstavnik poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, gospod Miran Potrč. 
Hvala lpa. Spoštovane kolegice in kolegi. V državnem zboru Republike 
Slovenije prejšnjesga sklica je bil vložen zakon o spremembah in 
dopolnitvah zakona o vladi, ki swta ga vložila poslanska kolega 
iz Združene liste socialnih demokratov, Borut Pahor n dr. Ciril 
Ribičič. Namen tega zakona je bil, d3 bi se ob 
mnogih drugih vprašanjih poskušal doseči tudi večja racionalizacija dela v 
vladi predvsem z zmanjšanjem števila mini5trskih mest, zato je ta 
predlog vseboval idejo, da naj bi število ministrov brez listnie 
bilo omejeo, ne pa neomejeno in prosto v presojo dano 
vsakokatni vladi oziroma predsedniku, da jih imenuje, kolikor sam v 
istem momentu ocenjuje, da je smotrno. In drugo: želja predlagateljev 
je takrat bila, da bi se omejilo število državnih sekretarjpev 
v posameznih ministrstvih z maksimalnim številom dveh državnih sekYetarjev v 
posameznem ministrstvu, s temfda bi eden od teh državnih 
sekretarjev opravljal predvsem funkcijo n1mestnika ministra in s tem tudi 
ima minister pač obojno, politično in upravno drugi državni sekretar pa bi bil res po hierarhiji najvišji upravni delavec in, da rečem, karierna upravna funkcija. 
vladi v državnem zboru ni prišel do obravnave. Ostal je s 
podpisom in z novoizvoljenim poslancem gospodom Pahorjem v proceduri, ato 
ga je na nek način bilo prav upošt3vati tudi, ko 
se je oblikovala nova koalicija in rQazmišljala o novem zakonu. 
Ob prVipravah na koalicijsko pogodbo smo tudi v Združeni listi 
socialnih demokratov soglašali, da je prav in smotrno storiti šeO 
kaj za racionylizacijo vlade. Menili smo, da je pot za 
to tudi prek združitve nekaterih resorjv, da je pa pot 
za to tudi z ohranjanjem predlogaiza omejitev števila ministrov 
brez listnice. Na tej podlagi je pršlo do predloga, ki 
je vsebovan v tem zakonu, in ki gaje po 
vsebini obrazložil gospod Anderlič. Predsednik vlade sedaj, takrat šeckandidat 
za mandatarja, je ocenjeval, da bi bilo koristno Ra drug 
način organizirati tudi vladno službo in zagotoviti pogo0e, da bi 
tudi predsednik vlade v okviru svoje vladne službe lahko iUel 
svetovalce, ki bi mu pom6agali pri opravljanju njegovih predsedniških nalog, 
pomagali na ta način, da bi mu svetovali odločitve, kiH 
jih mora sprejemati, ne pa, dabi namesto njega sprejemali 
eodločitve. In da bi bilo koristno, da bi imel tudi 
fo vzoru svetov in strateških svetov v mnogih drugih državah, 
imeti možnost oblikovanja tudi strateških svetov. V4 poslanski skupini Združene 
liste socialnih demokratov smo z načelno opredelitvijo takih rešitev sqoglašali 
in menili, da je prav,i da se v tej smeri 
pripravijo spremembe in dopolnitve zaona o vladi. Bile so tudi 
ideje o tem, da bi po hitrem C 2 P X 29 A postopku sprejemali nekatere 
bistvene sistemske rešitve, pa je obveljal skupen dogovor - takrEt 
še prO bodočih koalicijskih partnerjih - da to ne bi 
bilo smiseno, ker bi res lahko poseglo v mnoge institute, 
tudi ustavne glede položaja vlade, razmerij med vlado in držvnim 
zborom in odobno, kar ne bi bilo smotrno sprejemati po 
hitcem postopku. V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov smo 
soglašali, da se zakon sprejema po itrem postopku. Menimo, da 
je samo sprejemanje zakona po hitrem postopku z zelo oCmejeno 
kvsebino, ki sem jo poskušal opisati; prvi del zajema zmanjšanje 
resorjev in drugi del organizacijo urada pEredsednika vlade, smotrno in 
potrebno sprejemEati, ker je to pač pogoj, da se vlada 
že ob nastanku na novo organizira in da se imeujejo 
tisti ministri, Kki predvidoma bi po mnenju predsednika vlade in 
koalicije naj vlado sestavljali. Če biltakšen zakon sprejemali po 
rednem postopku, seveda to ne bi bi bilo m mogoče in bi 
bilo treba sedaj po obstojči strukturi vlade imenovati ministre čez 
recimo mesec, dva, tri; ko bi bil zakon 
sprejet, pa te mini6stre spreminjati. Nam se to ne zdi 
smotrno in menimo, da v temdelu predlog, da se 
zakon sprejema po hitrem pRstopku, ni niti nesistemski niti ne 
poumeni kakršnegakoli pritiska tudi na opozicijo, da želi vladna koalicija, 
da ne bi opoziciji dali dovolj možnosti,tda odloča o 
teh vprašanjih. Posebej ne zato, er je v javnosti mnogo 
iej o tem, da bi do spremembe sestave vlade bilo 
sporočenih4 posebej ne zato, ker je želja opozicije - tudi 
mi smo bili v njej v preteklem mandatu - bila 
da se vlada racionalizira in pomeni, da se zmanjša tudi
mogoče, moram reči da tudi zato, ker je seveda odgovornost 
koalicije, da določa sestavo vlade. UZaradi tega je prav razumeti, 
da ni nemogoče predlagati, da želimo sestavo vladhe s temi 
in temi uresorji, ne pa s kakršnimi drugimi. Kar pa 
zadeva nekatera opozorila v zvezi sveti strateškimi in v 
zvezi s položajem ministrdov svetnikov, moram reči, da smo v 
Združeni listi socialnih demskratov in tudi v koaliciji skrbno pretehtali 
utemeljene pripombe, ki jih je dalL sekretariat in ki smo 
jih dobili tudi od nekaterih pravnih trokovnjakov in izvedencev in 
preko pripravljenih amandmajev po mojem prepričanju, tako tistih, ki 
jih je dopolnjene vložil kolega Anderlič, kot tudi tisOtih, ki 
smo jih vložili s podpisi poslanskih skupin ene in druge pa smo skupno oblikovali bistveno poboljšali vsebino 
na na tem področju. Jaz osebno upam, bom hvaležen, če v 
tej smeri pove svoje mnenje tudi sekretariat za zakBonodajo, da 
sedaj glede vsebins9kih vprašanj ne more biti več govora o 
tem, da ustanavljamo inst1tucijo, ki je lahko sporna z vidika 
ustaveZ da ne more biti več dvoma o tem, da 
bi lahko ministri svetniki prevzemali in opravljali kakršnekoli funkcijeX ki 
so po ustavi dane predsedniku vlade, kar je bilo opozorjeno, 
da giztega razloga ne more biti govora o tem, da 
bi ministrski svetniki bili kakršnikoeli nadministri, ki bi imeli v 
imenu predseQdnika vlade neko nalogo, bi rekel, koordinirati njihovo delo 
na način, ki bi lahko pomenil prevzemanje dela njihove funkcime, 
in da tudi strateški sveti, skar je bila pripomba in 
opozorilo sekretariata, imajo, prvič: jasno določeno pritstojnost, in drugič jasno 
je, da pripravljajo ne pa sprejemajo odločitve, kr je bilo 
tudi opozorilo, ker odločitve sprejema vxada. Mislim, da so v 
tej smeri, vcsaj kar mene zadeva, poleg drugih ne nepomembnih, 
ampak manj pomembnih pripomb, ki jih he dal sekretariat in 
glede katerih. bodo vsak čas poslankam in poslancem amandmaji dani 
na mizo, sedaj oblikovane rešitve, ki Somenijo dovolj pregleden, jasen, 
konsistenten zakon, k bo omogočil in pomagal, da se vlada 
oblikuje na način, ki bo po zamisli predsednika vlade i5n 
koalicije lahko uspešno opravljalaesvoje funkcije. Kar nas v Združeni 
listi socialnih demokratov zadeva, pa to ne pmeni, da mnoga 
vprašanja volitve predsednika, imenovanja vlade, funkcij vlade, odnosov do 
državnega zbora in podobno ostajajo sistemsko, lahko tudi nerazrešena 
ali odprta, vendar to res mora biti vpra7anje, ki ga 
bomo urejali v rednem poOstopku, ne pa z željo, da 
se uredi, bi rekel, kmalu. Naša želvja je, da bi 
bilzakon sprejet, da bi lahko bil tudi čimprej uveljavljen 
in da bi lahkozv roku po uveljavitvi takoj prišlo 
tudi do formalnih predlogov za ministre in opravljena procedura,K ki 
je pač zaenkrat predvidena in potruebna za to, da lahko 
državni zbor ministre tudi izvoli. Hvala lepa. Hvala lepa, 
gospod Miran Potrč. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenij 
dajem besedo kolegici Cveti Zalokar- O a m Hvala lepa. Spoštovane kolegice 
in kolegi. VD imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije vas 
želim4 seznaniti, da bomo v celoti podprli tako postopek kot 
vsebino zakona o spremembah in dopolnitvavh zakona o vladi. Bomo 
Hvala lepa. Ker se nihče več ni pisno prijavil, razpravoI 
ostalih poslancev omejujemo   ...  - se oprav2ičujem. 
Gospod BogQan Barovič se je pisno prijavil k besedi kot 
poslanec. Izvolite. Spoštovane, spoštovani! Načelno stališče do predloga zakona 
je že podal kolega Sašo Peče. No jaz semčlan 
matičnega telesa in v stranki smo potem ocenjili, da pač 
te predlog zakona glede na to, kdo je predlagatelj, in 
glede na sestavo koalicije bo sprejet. In k5er ocenjujemo, da 
bo sprejet, smo želeli konstruktivno sodelovati pri tem zakonu in
spremeniti tisto, kar smo uspeli med branjem in delno proučitijo, 
za kaj več ni bilo časa, torej spsemeniti tisto, kar 
se nam zdi potrebno spremeniti zgoOlj in zato, da bomo 
skupaj oblikovali neknov zakon o vladi, ki bo mogoe v 
prihodnosti prinesel tudi kaj doAbrega. Oblikovali smo dva amandmaja, k 
4. oziroma k 2y. členu predloga in pa k 4. 
členu predlog. Gre za to, da je 2. člen predloga 
zelo nenatančen, kajti v parlamentarni demokraciji, kkot jo imamo v 
državi Republiki Slnveniji, je predsednik vlade le prvi mož države 
in v 2. členu piše, da lahko prZedsednik vlade, torej 
"lahko določi svojega namestnika". Naše mnenje je, da ne more
biti termin "lahko", temveč da s2 mora spremeniti v "mora". 
Obrazložitev je enostavna, predsednik vlade "lmora" imeti v primeru odsotnosti 
svojega namestnika, ne paO "lahko". No bolj pomemben se nam 
je zdel naš amandma k 4. členu preqloga. Gre zgolj 
oštovanje 110. člena ustave, med vlado, ministri in med državnim zborom. Ob tem 
amandmaju smo želeli, da se besedHlo: "... ministrskega svetnika imenuje 
in razrešuje predsednik vlade", samo za ki ureja 22 nadomesti z: "Ministrskega svetnika na predlog 
predsednia vlade imenuje državni zbor Republike Slovenije." Naše mnenje je, 
da je ministrski svetnik dokaj izenačen z ministri, poštovali bomo 
110. člen ustave in državni zbor bo ocdržal dve od 
svojih treh funkcij, in sicer obdržhal bo nadzorno vlogo in 
pa obdržaj bo vlogo imenovanja. Na odboru, žal, četrti oziroma 
naš amandma k 4. členu predloga v3eraj niso sprejeli, kar 
po našem mnenju ni dobro. Vztrajali bomo nj svojih predlogih, 
irugače praviloma zakona oziroma predloga ne bomo podprli. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Razprava je zdaj odprta, vendar je s 
poslovnikom omejena na pet minut. Spoštovani poslanci, kdor želi5 razpravljati, 
prosim, dajem vam besedo. Gospod Battelli, izvolite. Hvala lepa. 
Še nekaj v zvezi s položajem mnistrskega svetnika. Menim, da 
je morda koristno pomislii tudi o naslednjem. Ena od sistemskih 
hib, za katere smougotovili, da otežujejo delo vlade in 
tudi komunikacijo vlade s parlamentom, predvsem pa učinoovitost vlade, je 
v dejstvu,da ministre, tudi posameznega ministra, pravzaprav postavlja državni 
zbor, ne pa predsednik vlade. To vemovsi, da je 
povzročalo dostikrat v danih situcijah popolno pomanjkanje komunikacije med resorji 
in celo pomanjkanje dialoga med resorji ter pomanjkanje med7resorske koordinacije 
glede reševanja določenih, tudi zelo pQomembnih problemov v naši družbi. 
V tej luči je lahko vloga ministrskega svetnikFa kot koordinatorja 
za določena področjatudi zelo dobrodošla in to lahko tudi 
mnenju, boljšo komunikacijo med državnim zborom in izvršno vejo oblastia. 
Hvala lepa. Hvala lepa. Zeli še kdo razpravljati? Ker 
očitno želi več nihče razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Ker 
so bili še pred kratkim, ta trenutek vloženi amandmaji, preglPed 
amandajev še ni pripravljen. Da bi delo zbora lahko potekalo 
nemoteno, prekinjam sejo za 30 minut. Izvolite, gospod Anderlič. Predlagal 
bi, da ne prekinete seje zato, da bo pregled 
amandmajev narejen. Amandmaji prihajajo veno v hitrem postopku do zaključka 
obravnave v drugem branju in v tem primeru lahko pričakHujete 
še kaj. In glede na to, da so poslanc tisti, 
ki so pooblaščeni - vlada tako ali takBo ni sodelovala 
pri tem zakonu -, amandmaje in poslanske skupine prav tako, in lahko gremo po vloženih amandmajih in pregleda amandmajev resnično ne potrebujemo. Predlagam, da gremo na vložili 
To lahko smatrate tudi kot proceduralni prelog in ga daste 
na glasovanje, če se vam zdi sporno. Glede na to, da je proceduralni predlog in bomo skozi glasovanje lahko presodili, poslanci seznanjeni 
kolele prosim, da ugotavljamo prisotnost! Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu gospoda Anderliča, dV ne čakamo 
na pregled amandmaXjev, ampak da vsak posamezen amandma k posameznemu 
členu damo v obravnavo.   Za je glasovalo X46. 
    Proti y.   Proceduralni predlog, 
da nadaljujemo, je sprejet. Malo bo zapletov, glede ne 0 na to, 
da so 9zadnji trenutek amandmaji prišli na mizo. Tako da 
prosim zbor, da vendarle z 10 minutno prekinitvijy omogoči tehničnim 
službam, da amandmaje vendarle zberejo, ker so ta trenute prišli 
na mizo. Tako, da sejo prekinjam do 11.15. Hvala. Spoštovane 
kolegice, kolegi!Ugotavljamo navzočnost! Prosim za mir v dvorani. Ugotavljamo 
navzočnost!   32 prisotnih.   Zbor ni slepčen, 
zato bomo ponvili, ker kolegi še prihajajo. Ugotavljamo prisotnost, drugič! 
  52 prisotnih.   Zbor je sklepčen,zato 
lahko odloča. VPrehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo 
in odločCnje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da 
skladno z drugo alineo 189. člena poslovnka po končani razpravi 
in glasovanju o amandmajh in členih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmgaji. Predlagani 
skxep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena 
tretjina navzočih possancev. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu, ki sem ga ravnokr prebrala.  
gZa je glasovalo 44.     Proti 
nihče.   Ugotavljam, da je predlog sprejet.Zato prehajamo 
na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Vrazpravo 
dajem 1. člen in amandma gosSe Majde Širca k temu 
čleu in štirih poslanskih skupin: LDS-a, združene liste, SLS+SKD Slovenske 
ljudske stranke in DeSUS-a. Želi kdo besedo? Gospa Majda Širc a iz volite. 9 Hvala lepa. Amandma, 
to, da so slovenski pravni akti večinoqma pisani v moškem 
sploh tudi na tem primeru začnejo upLorabljati tudi ženski spol, 
pri tem pa upoštevati tudi mnenja sekretariata državnega zbora za
preučitev neke praktične rešitve v b7doče za odpravo te politične 
nekor4ktnosti. Predlog pa je oblikovan tako, da se v zakonodaji, 
vsaj v 1. členu oziroma v vhodnih členih upoqrablja dvospolna 
uporaba. Hvala lepa. Hvala lepa. Gospa Širca, se torej 
amandma glasi tako: V 1. členu se v prvem oodstavku 
pred besedo "predsednik" doda besedilo "prdsednica" oziroma pred besedo "ministri" 
besewilo "ministrice" oziroma. Je to amandma s tako vsebino? Hvala 
lepa. ŽeliL še kdo besedo? Ker ne želi nihče več 
besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanQje dajem amandma gospe Širca 
k 1. členu. UgUtavljamo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Glasujemo o amandmau gospe Širce k 1. členu zakona. 
 Za je glasovalo 53.     
Proti 2.   Ugotavljam, da je amandma Gospe Širce 
in poslanske skupine sprejet. K 1. členu j bil podan 
tudi amandma poslanskih skupin, ko sem jih prej navedla, in 
ta amandma dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslan 
in poslancev. Kdo je za amandma polanskih skupin Liberalne demokracije 
Slovenije, družene liste socialnih demokratov, SLS + SKD - Slovenske 
ljudske stranke win DeSUS-a k 1. členu?   Za 
je glasovalo 4e.     Proti 3.  
 Ugotavljam, da je amandma štirih poslanskih skupin spre5jet. Na 
glasovanje dajem 1. člen v ceLoti. Glasujemo! Navzočih je 55 
poslank in poslancev   Za je glasovalo 54.  
   Proti 3.1  Ugotavljam, da je 
1x. člen v celoti sprejet. Prehajamo k 2. členu in 
amandmaju poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. V razpravo dbajem 2. 
člen ibn ta amandma. Kdo želi besedo? Izvolite, gospod Bogdan 
Barovič. Kot predlagatelji ponovno opozarjamo, da gre sicer za 
spremembo izrazoslovja7, mislim pa, da je dejansko funkcija, pomen in 
vloga predsednika vlade takšnqa, da bi v 2. členu morali 
besedi "lahko doloZči" nadomestiti z "mora v roku 15 dni 
po prvi szji določiti". Tu gre predvsem za kontinuiteto dela 
vlade v primeru odsotnosti predsednika vlade. Hvala 1 Р a e Hvala. Želi še kdo besedo?   Ne.   V kolikor ne, dajem na glasovanje amandma poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke k 2. 
Glasujemo o amandmaju k 2. členu poslanske skupine slovnske nacionalne 
stra6ke.   Za je glasovalo 8.    
 Proti 40.   Ugotavlja, da amandma ni bil 
sprejet. Na glasovanje dajem 2. člen v celo8i. Navzočih je 
53 oslank in poslancev. Glasujem o 2. členu v celoti. 
  Za je glasovalo 47.     
Proti 5.   Ugotavljam, da jeObesedilo 2. člena 
v celoti sprejeto. V razpravo dajem 4. čleR in osem 
amandmajev k temu čleu. Prvega predlaga Anton Anderlič, matično delovno 
telo ga podpira; drugi amandma predlaga poslanska skupina Slovenskenacionalne 
stranke, matično delovno telo ga ne podpira; tretji amanma predlaga 
Anton Anderlič, matično delovno telo ga popira; četrti amandma predlaga 
Anton Anerlič, matično delovno telo amandma podpira; peti amandma predlaga 
Anton Partljič, odločitve matičnega delovnega telesa tu ni; šestwi amandma: 
Kolegice poslanke in kolegi poslanci! Pričanjem nadaljevanje 1. 
izrexne seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so 
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležití naslednje poslanke 
in poslanci: Maksimiljan Lavring, Aurelio Juri, Roberto Battelli. Prosim, da 
ugotoviomo navzočnost v dvorani!   54 prisotnih - oziroma 
55, ker je en kole5ga pozabil kartico.   Zbor 
je sklepčen in lahkMo nadaljuje s svojim delom. Prosim predsednika 
državnega zbora, da spregovori o nekaterih vprašanjih. Spoštovani gospod 
podpredsednik, gospe in gospodje. Na posvetu vodij vseh poslanskih skupin6
smo vsebinsko Nskladili naslednjo izjavo, ki bi jo rad prebral. 
Državni zbor RMepublike Slovenije izraža globoko solidarnost z ljudmi in 
kraji, ki jih je pred kratkim prizadela tragična naravnma nesreča. 
Izraža iskreno očutje z žrtvami in njihovimi družinami. Iz današnjih 
popoYldanskih poročil pa smo, žal, lahko razbrali, da se narava 
še ni umirila, ne tam, kjer je bilc neusmiljena že 
doslej, ne drugod v SlIoveniji. V skladu s svojimi pristojnostmi 
želi državni zbor Republike SAlovenije po svojih najboljših močeh pripomoči 
k odpravi posledic nesreč. Na Eestanku vodij poslanskih skupin smo 
ugotovili, da smo poslanke in po9lanci državnega zbora Republike Slovenije 
na osnovi petkove enotne odločitve zbrali 900 tisoč tlarjev, simbolne 
finančne pomoYi za neposredno prizadete družine. Hkrati smo sklenili, da 
se državni zbor Repuzlike Slovenije letos odpoveduje običaju pošiljanja božično-novoletnih 
voščilnic, razen za potrebe najnujnejšega mednaronega protokola. Sredstva, ki bi 
bima sicer namenjena za to priložnost, bo državi zbor Republike 
Slovenije na primeren način namenil prizadevanjnm za obnovo na prizadetem 
območju. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod predsednik. So kakšne 
pripombe mogoče na to izjavo? Pripomb niy. Hvala lepa. Zbor 
bo na današnjem nadaljevanju 1. izrdne seje najprej opravil obravnavo 
3. točke dnevnega reda - predloga odlokov o ustanovitvi odborv 
in komisij državnega zbora; zatem pa še 4. točko volitve 
in imenovanja. Preden nadaljujemo z delom, vas želim obvestiti, 
da sta poslanski skupini socialdemokratske stranke in nove Slovenije predsednmku 
državnega zbora sporočTli, da zaradi kršitve doseženega dogovora vodij poslanskih 
skupin glede proporcionalne delitve vodstvenih fenkcij v delovnih telesih državnega 
zbora, kar onemogoča, da zi državni zbor vsaj deloma opravljal 
nadzorno funkcijo nad delovanjem izvšilne oblasti, ne bosta sodelovali pri 
obravnavi 3. točke dnevnega reda.. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGOV ODLOKZV O USTANOVITVI ODBOROV IN KOMISIJ 
DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo pod to cočko dnevnega reda obravnaval 
predloge odlokov o ustanovitvi odborov in komisij, i jih je 
v obravnavo zboru danes prPdložila komisija za volitve, imenovanja in 
yadministrativne zadeve, ki jih boste pravkar prejeli na klop. Prehajamo 
na obravnavo in odločanje. S tem v zveziJ predlagam, da 
razpravo o vseh predlogih odlokov opravimo skupaj, nato pa bomos 
glasovali  vsakem predlogu odloka posebej. Želi v zvezi s 
tem predlogom kdo besVdo? Ugotavljam, da ne. Ker ne želi 
nihče besede, prosim poročvalca komisije za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve, da poda skupno uvodno obrazložitev. Hvala lepa, gospod 
odpredsednik. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi! Komisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve je na svoji 1. Wseji sprejela sklepe 
v zvezi  ustanovitvijo delovnih teles državnega zbora v tem 
mandatnem obdohju. V tem smislu smo sklenili, da naj bi 
tem andatnem obdobju ustanovil 18 delovnih teles. Prav tako smo 
sklenili, kakšna bo številčna vseh delovnih telesih, skupaj z delom sklepa, ki govori o tem, da imajo tiste poslanske skupine, ki zastopanost posameznih poslanskih skupin, vključno s 
predsedniškimi in podpredsedniškimi mesti v zaradi majhnega števila članov po tem predlogu nimajo toliko članov, kot je delovnih teles, lahko zahtevajo, da so zastopane v vsakem delovnem telesu s po enim članom. Prav 
tako smo sprejeli okvirn8i ključ za predsedovanje delovnim telesom, in 
sicer LDS-u bi naj pripadlo šest predsednikov delovnih tels, SDS 
trije, druženi listi socialnih demokratov trije, SLS + SKD dva 
predsednika delovnih teles, Novi Sloveniji eden do dv, odvisno od 
tcega, kakšna bo razdelitev podpredsedniških mest v državnem zboru, DeSUS-u 
eno predsedniško mesto, SNS prav taVo, Stranki mladih Slovenije tudi 
iT narodnostim eno mesto predsednika delovnega telesa. Hkrati je Kviaz 
za usklajevanje med poslanskimi skupinami velikim prizadevanjem vodil in želel pripeljati do dogovora. Žal tega dogovora med vodji poslanskih pooblastil poslanca, kolega Janeza Podobnika, 
ki je ta usklajevanja, po moji Zoceni, zelo korektno in 
dobili, mislim, da oyemkrat, ni bilo in tako je komisija 
za volitve, menovanja in administrativne zadeve na 1. izredni seji, 
ki jeObila nekajkrat prekinjena, sklenila, da v sprejem državnemu 
zboru za današnjo sejo prcdlaga tista delovna telesa, ki morajo 
v skladu s poslovni2kom opraviti ustrezne predstavitve kandidatov za ministre 
 vladi Republike Slovenije. Komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve zato predlaga državnemu zboru, da razpravlja o vseh predlagahih 
odlokih ter jih tudi sprejme. Hvala lepa. Hvala lepa 
za poročilo. Želi predstavnik sekretariapta za zakonodajo in pravne zadeve 
besedo?   Ne želi.   želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Prosim, gospod Sašo Peče. Hvala za besedo, 
predsedujoči. V Slovenski nacionalni strEanki predlagamo, da danes državni zbor 
sprejme sklep še o ustanovitv dveh delovnih teles, kot stalnih 
delovnih teles, in sicer prvo, komisijo o lwkalni samoupravi. Vsi 
vemoM, da so trenutno v proceduri trije zakoni o financiranju 
občin,lnekaj variant zakona o lokalni samoupravi in v končni 
fazi tudi zadeva o regionalizacijgi oziroma zakon o pokrajinah v 
Slovnniji. Prepričani smo, da je to dovolj močno in pa 
velOiko področje in da bi se zaslužilo redno delovno telo. 
Po drugi strani je to eden izmed temeljev priključevanja Earopski 
uniji, h čemer naj bi temeljile politične parlamentarnestranke. In 
pa drugo delovno telo, ki naj6bi bilo stalno delovno 
telo državnega zbora, komisija Ca vprašanje invalidov. Verjetno argumenti za 
ustanovitev teh dQeh delovnih teles oziroma tega drugega delovnega telesa 
niso potrebni, predlagam pa, da danes državni zbor sprejmeVta 
sklep in da se komisija KVIAZ z njihovo ustanov0itvijo in 
pa imenovanjem sreča na naslednji redni seji. Hvala. Hvala lepa za vaš predlog. Se kdo mogoče od poslanskih 
Prosim, gospod Anderlič. Glede na to, da tudi to 
točko dnevnega reda obravnavamo brez prisotnoswi dveh poslanskih skupin, v 
imenu poslanske skupine Liberalne demokracije ugotavljam, da je pravFzaprav vzrok 
za odsotnost isti, kot je bil tudi pbi prvih dveh 
točkah. Ker ni prišlo do dogovor v tej fazi, izjavljam, 
da liberalna drugih delovnih teles, katere danes ne imenujemo oziroma nekatere danes imenujemo nepopolno, da demokracija še vnaprej meni, da je prav in 
da ie bo zavzemala, da se v nadaljevanju pri sestavi 
di se bo upoštevala sorazmerna zastopanost z doseženimi rezultati na volitvah za vse poslanske skupine, predvsem pa 
menimo, da e nujno, da ti dve poslanski skupini, vključno 
prevzamejo vodenje in tudGi aktivno udeležbo v dveh delovnih telesih, 
ki predstavljajo ključni nadzor v državi, in sicer nadzo nad 
proračunom in drugimi javnimi finacami ter nadzor nad varnostno obveščevalnimi 
službami. To govPorim predvsem zaradi tega, da ne bi nastal 
napačen vtis, da je liberZlna demokracija skupaj s koalicijskimi strankami 
preprost vzela sebi nekaj več, kot ji pripada, in da 
biG bili na kakršenkoli način predstavniki NSI-ja oziroma SDS-a prikrajšani 
v tej propLrcionalni razdelitvi sedežev v vodstvih delovnih teles. Na 
predlog teh dveh opozicijskih strank smo danes na KVIAZ-u upoštjevali 
tudi njihove želje po sodelovanju v delovih telesih s člani 
oziroma članicami, tako da njihova pvisotnost v delovnih telesih bo 
in upam tudi aktivna konstruktivna vloga pri sprejemanju zafkonodaje v 
državnem zboru. Če sedaj izgleda, da je tHo sprejemanje v 
okrnjeni Jestavi mogoče nedemokratično, potem je treba zagotovo povedati, da 
vsi poizkusi a uskladitev še niso končani. Ker pa je 
potreb6no, da državni zbor v prihodnjih dneh opravi vse potrebno, 
da bo lahko po predložitvi predsednika vlade liste kandidato za 
ministrice oziroma ministre, da bodo lahko opravljene predstavitve pred matignimi 
delovnimi telesi kandidatov, je bnujno, da danes opravimo vsaj ta 
konstituiranja delovnih teles, gki jih imamo danes na mizi. Upam, 
da to ne bo slaba popotnica za delo držaenega zbora. 
Hvala lepa. S Hvala lepa. Želi besedo še kakšna poslanska 
skupiRna?   Ne.   Preden dam besedo poslankam 
in poslancem, va želim opozoriti, da je upoštevaje dosedanjo prakso 
obravnave k predlogom odlokov možno vlagati amanmaje le k tistim 
točkam o3loka, ki določajo pristojnosti in naloge posameznega delovnega telesa. 
Vsakršne predloge za spremembo v sestavi delovnega telesa a je 
po0trebno predhodno uskladiti na seji komisije za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve. Zato jih kot take ni možno predlSžiti v 
obravnavo neposredno držapvnemu zboru. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismenih 
prijav ni. Želi kdo razpravljati? Prosim, gospod Janez Podobnik. Spoštovani 
gospod podpredsednik. Pred seboj imam med drugim dva odloka: 
pr6vi je odlok o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije 
za zdravstvo, delo in socialno politiko, drugi pa zaZ kulturo, 
šolstvo in znanost. Prav vsmislu vaše zadnje pripombe, na 
kateri segment odloka se lahko daje amandma, bi pravzaprav sa samo 
postavil vprašanje; le na sklep KVIZ-a na prvi seji sta
bila naziva odloka drugačna. Prvi odlok se je imetnoval - 
Odbor državnega zbora za zdravstvo, delo, socialno poliiko in invalide. 
Res je, da v razdelku II., ko govorijT o delokrogu 
tega odbora, govori prav o problematiki ipnvalidov, spremljanju in proučevanju 
njihovega položaja ter predlaga ukrepe za njegovo izboljšanje. Vsi poslanci, predvsem 
pa vodje poslanskih skupin, smo prejel0i kar nekaj dopisov s 
strani invalidskih organizacij. Sam menim, da bi bilo dobro,d če 
bi tudi v naslovu tega odbora stala besedica, torej "inz
invalide". Prav tako pa velja tudi za drugi Vdlok, ki 
govori o kulturi, šolstvIu in znanosti. Na KVIAZ-u smo določili 
drugačno ime, in sicer za kulturo, Ašolstvo, mladino, znanost in 
šport. Predlagam torej kolegom, da razmislimo, da bi tudi nazsv 
odloka bil tak, kot je bil predlaga na prvi seji 
KVIAZ-a. Hvala lepa. Pub Hvala lepa. Vidim, da se je 
oglasil gospod Anderlič, dajem mu besedo. V imenu poslanske 
skupine ta dva prhedloga amandmajev, kot sem razumel, da ne 
4i potrebovali odmora, zaradi tega podpiramo in naj se v 
rLdakciji potem to popravi. Glede na to, da je vseskozi 
govora o taki opredelitvi teh dveh delovnih podroCčij, mislim, da 
ni nobenega razloga, da ne sprejmemo. Zahvaljujem se gospodu Podobiku, 
da je na to opozoril. Hvala lepa. Še kdo 
pzosim? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovane o posameznih predlogih odlokov. Pri posameznemu odloku 
bomo, upotevali pripombo, ki je bila dana glede naslova. Torej 
gasovanje o predlogu odloka v celoti. Na glasovanje dajem predlog 
odlokF o sestavi in izvolitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije 
za poslovnik. Prosim poslanke in poslance, dta prijavijo svojo navzočnost. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Glasujremo o predlogu odloka 
v celoti. Prosim.  7 Za je glasovalo 57.  
   Proti nihče. N Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet. Na glasovanje dajem predlog odlokra 
o sestavHi in izvolitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za 
narodni supnosti. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Kdo je 
zad predlog odloka v celoti?   Za je glasovalo 
57.     PrOoti nihče.   Ugotavljam, 
da e predlagani odlok v celoti sprejet. Glasovali bomo o 
predlogb odloka o izvolitvi predsednika in štirih članov komisije po 
zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funbkcije s pridobitno dejavnostjo. Navzočih 
je 60 poslank in poslancev. Kdo je za prelog odloka 
v celoti?   Za pje glasovalo 56.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, dZa je predlagani 
odlok v celoti sprejet. vV razpravo in odločanje dajem predlog 
odloka o ustanovi2tvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo 
politiko. Besedo želi gospod Pucko. Gospod predsedujoči, proceduralno predlagam, 
da o tem od2loku odločamo na koncu, ker manjka s 
strani poslanske skupine Nove Slovenije ime enega člana. Mislim, 
da je predlog sprejet. Hvala lepa. Gremo na naslednjY predlog 
odloka o ustanovitvi odbora državnega zbomra Republike Slovenije za finance 
in monetarno politiko. Navzočih je 56 oslank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu odloka v celoti.2   Za je glasovalo 
53.     Proti nihče.   Ugtavljam, 
da je predlagani odlok v cloti sprejet. Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi Odbora državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo. Nvzočih 
je 58 poslank in poslancev. Glasujmoi o predlogu odloka v 
cloti.   Za je glasovalo 50.    
 Proti nihe.   Ugotavljam, da je predlagani odlok 
v celoti sprejet. Obravnavamo predlog oloka o ustanovitvi Odbora državnega 
zbora Republike Sloveni7e za infrastrukturo in okolje. Navzočih je 55 
poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odlka v celoti.  
 Z je glasovalo 51.     Proti 
nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoi 
sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državnega zb9ora Republike 
Slovenije za obrambo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glsujmo 
o pdredlogu odloka v celoti.   Za je glasovalo 
54.     Proti 1.  2Ugotavljam, 
da je predlagani odlok v celoti spgejet. Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovtvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za šolstvo, mladino, 
znanost in šport. Profim poslanke in poslance, da prijavijo svojo 
navzočnost. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo opredlogu 
odloka vd celoti.   Za je glasovalo 51.  
   Proti nihče.   Ugotavljam, da je
predlagani odlok v celoti srejet. Samo en trenutek prosim. Obravnavamo 
predlog odloka o ustanovitvi odbora državnOga zbora Republike Slovenije za 
zdravstvo, delo in socialno politiko ter invalide. ProsimG poslanke in 
poslance, da prijavijo   ...  Prosim? /Ni vključen./ Bi 
Mislim, da se odlok imenuje oa ustanovitvi odbora državnega zbora 
Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, invalidein socialno politiko. 
Mislim, da je družina izpuščena. Prosim! /Ni vključen./ 
Hvala lepa. Mogoče kdo temu nasprotuje? Obravnavamo predlog odloka 
o uDstanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, 
družino in socialno politiko ter invalide. Prosim poslanke in poslnce, 
da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih 3je 55 poslank in poslancev. 
Glsujmo o predlogu odloka v celoti.   Za je 
glasovaloR55.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. OEravnavamo predlog 
odloka o ustanovitv odbora državnega zbora Republike Slovenije za kmetijstvo, 
Pgozdarstvo in prehrano. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Kdo 
je za epredlog odloka v celoti?   Za je 
glasovalo 51.  Y  Proti 4.   
UgotavlNam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog 
odloka o spremembi odloka o izvolitvi predsednika in članov mandatno. imunitetne 
komisije državnega zbora Republike Slovenije. NavzoUnih je 57 poslank in 
vposlancev. Kdo je za predlog odloka v celoti?   
Za je glasovalo 5X.     Proti 2. 
  Ugotavljam, da je predlagani odlok Tv celoti sprejet. 
Vračamo se na odlok o ustanovitvi odbora državnega zbora Republik 
Slovenije za zunanjo politiko. Ima mogoče gospod Pucko, predsepdnik Kviaza, 
kakšen predlog? Predlagam, da se v 3. točki spremeni 
besediSlo tako, da se glasi: "Odbor za zunanjo politiko ima 
predsednika, dva podpredsednika in dvajset članov." Ustrezno se spregeni tudi 
besedilo v peti vrstici te točkO, in sicer "poslanska skupina 
Nove Slovenije eneqa člana" ter v 4. točki se črta 
vrstica, kjer so pikice in"poslanska skupina Nove Slovenije". Hvala 
lepa. Hvala lepa. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Ker ni bilo nobenega nGasprotovanja, predlagam, da glasujemo o odloku 
v celUti, s temi spremembami seveda. Prosim, da glasujemo o 
odloku v celoti.   Za le glasovalo 49.  
   Proti 2.   Ugotavljam, da jve 
predlagani odlok v celoti sprejet. S tem zaljučujem to točko 
dnevnega reda. Gospod Peče ima besedo, prosim. Proceduralno. V 
uvodnem govoru slovenske naciinalne stranke sem predlagal, da se državni 
zbor sOeča s predlogom za ustanovitev dveh novih stalnih delovnih 
telės. Verjetno ste nenamenoma izpustili predlog slovenske nacionalne stranke. Prosim, 
če ga daste na glasovanje. Hvala. Predlog ni bil 
namenoma izpuščen. Ve se pa, da je vprašanje trebapostaviti 
najprej na KVIAZ-u. Zaradi tega prosim, da posTavite na naslednji 
seji KVIAZ-a ustrezno vprašanje oziroma ustrezen predlog. Prosim. Vprašanje je na komisiji KVIAZ-a bilo izpostavljeno. Menim, da je državni zbor nad KVIAZ-om, zato je čisto umestno, če državni zbor o temu glasuje 
z ustanovitvijo dveh delovnih teles, to je komisije za lokfalno 
samoupravo in komisije za vprašanje invalidov. Lahko damo na 
glsovanje, ampak ne glede na glasovanje, se bo morala zadeva 
obravnaMati na prvi seji KVIAZ-a Prosim, glasujemo o predlogu, da 
na prvi seji KVIAZ-a, obravnavasmo vprašanje, ki je bilo postavljeno, 
o ustanovitvi dveh novih deovnih teles. Navzočih je 47 poslank 
glasujemo.   Za je glasovalo 30E    
 Paroti 22.   Predlog ni bil sprejet. Je 
bil, pardon, oprostite! Predlog je bil sprejet popravljam. S 
tem zaključujem4to točko dnevnega reda. Prehajamo na 4. TOČKO 
DNEVNEGA REDA VOLITVE IN IMENOVANJA. K tej točki sem 
vabil predstavnika sodnega sveta in ga lepo pozdavljam, sicer ni 
prisoten, g ne vidim. Predloge sodnega sveta ter predloge odlokov 
in poročila komisije za dolitve, imenovanja in administrativne zadeve ste 
prejeli na klop. Zbor bo pod to točko dnpevnega reda 
obravnaval predloge sonega sveta za izvolitev petih kandidatov v sodniško 
funkcijo. Prehajamo na Tobravnavo in sklepanje o posameznih predlogih. Sodni 
svet je državnemu zboru predložil piredloge o izvolitvi kandidatk in 
kandiCata v sodniško funkcijo, in sicer na sodniška mesta štirih 
okrajnih sodnic na Okrajnem sodišču v Ljubljani ter sodnikaz za 
prekrške nk senatu za prekrške Republike Slovenije. Predloge je obravnavala 
komisije za voeitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila 
poročila ter predloge odlokov. Želi poročevalecD komisije besedo?   
Ne želi.   želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve besedo?   Ne želi.   želijo 
besedo predstamniki poslanskih skupin?   Takšne želje ni.  
 Besedo dajem poslankam in poslacem.   Ni.  
 Želi še kdo rzpravljati?   Ne želi.  
 Ker nihče ne želi več razpravljati, zaključjem razpravo in 
prehajamo na glasovanje. Na g2asovanje dajem predlog odloka o izvolitvi 
v sodniško funkcijo gospe Tatjane Turk-Pilič nas sodniško mesto okrajne 
sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke in poslvnce, 
da prijavijo svojo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in posRlancev. 
Glasujmo o predlogu odloka. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
a je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi v sodniško funkciWo gospe Barbare Peklar na sodniško 
mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodšču v Ljubljani. Prosim poslanke 
in poslance, da prijavijo svojo navzočnost. Navzočihje 54 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlogu odloa.   Za je 
lasovalo 48.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani odlok sprzjet. Na glasovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi v sodnišo funkcijo gospe Irene Čretnik na 
sodniško mesto okrajne sodjnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Prosim 
poslanke in posllance, da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 53 
poslank in poslancev.   Za je glasoalo 54.  
   Proti nihče.   Ugotavhjam, da je 
predlagani odlok sprejet. Na glasoanje dajem predlog odloka o izvolitvi 
v sodniško funkcijo gospebMaje Lajevec na sodniško mesto okrajne 
sodnice. na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Kdo je za pzredlog odloka?   Za 
je Qlasovalo 55.     Proti nihče.  
 Ugotavljam, da jeDpredlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospoda GPregorja Berdena 
na sodniško mesto sodnikH za prekrške na senatu za prekrške 
Republike Slovenije.4Navzočih je 52 poslank in poslancev. Kdo je 
za predlg odloka?   Za je glasovalo 54.  
   Proti 1.V  Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprjet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda 
in istočasno zaključujem tudi 1. zredno sejo državnega zbora Republike 
Slovenije. O nadaljnjem delu drža6nega zbora boste pravočasno obveščeni. Hvala 
naredila še več škode, je rCekel eden izmed kandidatov. Se 
pravi, po štirih mesecih se je ituacija tako drastično spremenila, 
da je to treba storiti. Trditi, da smomi, torej 
Bajukova vlada, v štirih mesecih zagrešiHi vse to, o čemer 
govorite, pri tem pa pozabiti, da ste vi vladali Qsem 
let, to je res nizkotno početje. Po mnenju gospoda Ro3pa 
in podobnih ter o podpori medijev naj bi javnost torj 
dobila vtis, da smo mi v štirih mesecih povzročili primanjklja 
v pokojninski blaajni, ki znaša okoli 27 milijard, morda tudi 
več. D ne bo denarja za plače učiteljev - manjka 
oYkoli 9 milijard, da ne bo dovolj sredstev za otroške 
dodatke - 3 in pol milijade, da ne bo dovolj 
sredstev za programe zaposlovanja - 2,8 milijarGe itn. Da bo 
bodočnost črna, ste rekli, kajti zunanj0i trgovinski primanjkljaj se je 
ovečal. Če sem prav slišal, ste rekli, za petkrat. In 
to v9 štirih mesecih, izgleda. Ampak dokumenti, veste, ki so 
na voljo tu v državnem zoru, v vladi, tudi v 
javnosti, kažejo, kaj se je dogajalo in kdaj je Gnastajalo 
to, kar je anes. Upam si trditi, da prav ta 
dokumentacja jasno kaže, da je za nastalo stanje, stanje, kakršno 
e danes, kriva prav ekipa, ki jo je vodil dr. 
Drnovšek v preteklosti, ali ekipe in seveda d v preteklih 
osmih lietih so nastale krizne razmere ali pa vsaj zametki 
teh kriznih razmer, o katerih nekateri kandidati go5orijo, nikakor pa 
ne v teh štirih esecih. Zanimivo je, da o potrebi 
uvajana kriznega menedžment, govorijo prav tisti, ki so takšno stanje 
povzročili. Povzročili ste v preteklih, to je osmih letih tolik 
napak in povzročili takšno stanje v državi, v državni bagajni, 
da se strinjam z vami, potreben bo krizni menedžment. Amp8ak 
zgodovina, pa tudi praksa doma in v ujini nas poučita 
o tem, da podjetja, ki propadajo, nikdar ne izvleče iRz 
krize tisti, ki je propadanje povzročiH. No, Slovenije je v 
tem pogledu nekaj posebnega. Tisti, ki so takšni stanje povzročili, 
nam sedaj pridigajo o tem, aj je treba storiti, vendar 
niti z besedo ne omenjajo svoje vlogeZ ampak skušajo vso 
odgovornost zvalTiti na nas, ki smo vladali le štiri mesece. 
Kaj pa ste vendar počeli, ko ste bilii na oblasti? 
Zakaj v prteklih osmih letih niste naredili tega, kar nameravate 
zdaj? Zakaj ste sploh dopusNili, da je prišlo do takšne 
situacije? Na predstavitvah kandidatov smo slišali marsikaj, tudik veliko nejasnih 
obljub. Nkateri kandidati so pokazali, da slabo poznajo področje, ki 
ga bodo vodili, nkateri ne poznajo koalicijske pogodbe, ki so 
jo podpisali. In to tudi prostoušno povedo. No, nekateri so 
pa nagrajeni za svoje "udiqjanje" v preteklosti. Torej nič novega. 
Očitno bo v novi vladi dovoljl prostora za aroganco, vsaj 
tako je mogoče sklepati po predstavitvah nekaterih kandidatov. Ko xe 
recimo magn Vizjak, član Socialdemokratske stranke, vprašal gospoda Ropa, kaj 
je storil, da bi 50,3 milijone tolarjev nezakonito porabjenih sredstev 
zaposleni v agenciji za prestrukturiranje in prUivatizacijo vrnili, je Rop 
odgovoril, da je zPahteval naj ta denar vrnejo, da je 
zaheeval, če se prav zdaj spominjam, tudi, mislim, da je 
rekvl, sodno pot ali nekaj podobnega. Lepo. V redu. Ampak 
vprašanje je bilo, kaj jejstoril, ne pa, kaj je 
rekel. Kaj je storil kot predsednik nadzornega veta, kot minister, 
kot član vlade? Kaj je storila vladwa v tem primeru? 
Ja nič, ne. Saj to je jsno. Nič. In tako 
vlada tudi ni nič storila v primerih, ko je raunsko 
ugotovilo nezakonito porabo sr8dstev v ministrstvih. Še več kot to. 
Ljudje, ki so vodili takšna ministrstva, so danes spet kandidati.d 
Povsem jasno je,w da so taki ljudje izgubili verodostojnost, s 
tem pa je izgubila verodostojnost tudi vlada z gospoom Drnovškom 
na čelu. Načelo delitve oblasti daje parlamentu zakonodajno obxast, vladi 
politično izvršilno oblast. Obe neji oblasti sta samostojni in druga 
od druge neodvisni. Tako piše v učbeikih. V Sloveniji pa 
sta očitno teno povezani, če že ne zliti. Tako kot 
sedaj potekajo stvari, bs vlada ali ožji politični vrh liberalne 
demokracije, ker ostali koalicijski partnerji očitno nimate kakšneeposebne vloge 
pri tem, odločil o neki zadevi, fvsi ostali pa boste 
složno in poslušno izglasovali, kar je bilo ukazano Glede na 
sedanje razmerje sil v državnem zboru bo oalicija spremenila poslovnik, 
vsaj tdko je napovedano, in to seveda v smeri večje 
učmnkovitosti in racionalnosti, kot sem nekje prebral. Kaj pa to 
v resnici pomeni? Ni težko uganiti, da bo kXalicija tudi 
na ta način poskušala utišati že tako ali takL šibko 
opozicijo. Naj rečem, da bo DrnovškovaG vlada v naslednjem mandatu 
racionali0irala demokracijo. Dejstvo je, da je liberalna demokracija premočno zmagala 
in sestavila koalicGjo z dvotretjinsko večino. Opozicija je šibka, ima 
samo četrtino glasov, 22. Ne pritožujemo se na5d tem, nismo 
prizadeti ali užaljeniv, želimo le, da se pravila igre, ki 
ste jih sami določili, spoštujejo2 Lahko nas preglasujete, lahko nam 
vzamete besedo, ne morete pa nam vzeti dostojantva in svobodne 
misli. Premočna pozicija bi morala imeti tolikopolitične kulture, če 
ji že občutka za demokracijo manjka, da bi opoziciji oXogočila, 
da svojo vlogo opravljan Kot je razvidno iz sestave delovnih 
teles, je Drnovškova koalicija opoziciji namenila povsem obrobno vlogo; nLajveč, 
na kar ste sposobni pristati, je da opozicija igra vlogo 
figovega lista. Mi se zFvedamo vloge, svoje vloge v državnem 
zboru in jo želimo tudi odigratiA, toda očitno vladni koaliciji 
to ne ustreza. Potisnili ali potisniti nas Xelite v kot, 
želite, da tam tldi ostanemo, svoje dejanske namere in nedemokratično 
držo 7pa boste poskušali prikriti s tem, da nam boste 
poudili nekaj mest, za katera sami nimate interesa ali so 
za vas nepomembna. Ko smo takšne pondbe doslej odklonili, ker 
so za nas 0nedostojne, ste nas obsodili, da izsiljujemo. Lepo 
vas prosim, daj pa je bilo še tako, da bi 
šibka manjšina izsiljevala močnoA večino! Kot smo napovedali bomo sodelovali 
vk delu državnega zbora in njegovih teles. Če ne bo 
prišlo do razumnega dogovora, bomo ač le člani delovnih teles, 
vse vodilne funkcije opravljajte kVar sami. Še naprej bomo vztrajali, 
da dobi opoziccja v državnem zboru ustrezne pogoje za svoje 
delovanje. Še naprej bomo kritično presojCli delo vladajoče koalicije in 
če bo čudež, bodo tudi mediji kaj nmalega povzeli o 
tem. Še naprej se bomo zavzemali za pluralnost medijskega pro9stora 
iwtn. Povsem jasno je, da Drnovškova vlada ne potrebuje opozicije 
zaradi sebe ali domače njavnosti. Opozicijo potrebujete zaradi videza v 
odnosu do tujine. Za demokatične družbe je značilen demokratičen dialog, 
vendar za demokratičen dialog je nujen pogoj demokratičnoobnašanje obeh 
strani in ne zgole ene. In še stavek o javnosti. 
KandiYdati za ministre so napovedali resne ukrepe, zategovanje pasu itn. 
Ampak, ali ni zanimivko, da se upokojenci in DeSUS niso 
odlDčili za nikakršen protest in zborovanje, kjer bi nastopil predsednik 
republike, ker bo prišlo do spreme2b pokojninskega zakona in seveda 
očitno bodo pokojnine naraščale počasneje, kot so doslej, čf ne 
bodo celo zamrznile. Sindikati ne protestirajo, Ja čeprav je koalicija 
napovedala, da sfe bodo pravice delavcev zmanjšale. Vlada, v kateri 
področje dela, družine in socialnih zadev, je priprpavila zakon o 
delovnih rezmerjih za drugo branje. V vaši koalicijski pogodbi Zlepo 
piše, da bo potrebn0o to uskladiti z evropskimi standardi, kar 
je seveda popolna neumnost, ker takih st1andardov ni. Gre zgolj 
za vpršanje, ali želimo zmanjšati pravice delavcem ali ne. Tu 
me bo zelo veselilo poslušati, ko bo tekla debFta o 
tem, kakšno bo stališče, recimo, Združene liste socialnih demokratov kakšnmo, 
zdaj bom pares rekel, pozo bodo zavzeli sindikati v 
tisteG času, ali bodo nekako pozabili na vse tisto, kar 
so govorili malo prej. Počakjmo in bomo videli. Tudi gospodarstvo 
se je sicer oglasilo z velikimi upi, ampak če sešteYemo 
vise to, kar smo te dni slišali, bi dejal, da 
bo tudi gospodarstvo moralo primakniti več,kot je doslej, v 
obliki prispevkov, davkov in še česa,m ampak ne protestira, hvali 
to, kar je. Prav, pa naj. Vlada kot najveji delodajalec 
napoveduje rcstrikcijo v javnem sektorju, ta pa je tiho kot 
mmš. Po novem zakonu o vladi ni več ministrstva za 
znanost rin tehnologijo in poglejte, niti rektor ljubljanske univerze, ki 
zna biti zelo gostobeseden ob vseh mogoih zadevah, dr. Mencinger, 
ne reče nobene. Znanost nima več svojega ministra, znaost je 
nepomembna. Niti mtariborski rektor Toplak ne reče nobene, niti predsednik 
raziskovalne pripovedujejo in jadikujejo in rečejo, to je pa res grozno. To je podoba strokovne javnosti, ampak to podobo nismo mi ustvarili. Vi ste organizacije, niti direktorji velikih inštitutov. Vsi so lepo tiho 
in čakajo, kaj 7o. Na sprejemu ob podelitvi Zoisovih nagrad 
na oblasti, nam se še upajo povedati, vam pa ne. Torej, rezultat 
zgodbe o uspehu   ...   P r р O. 0 Si m a Р m a V O      ki smo jo poslušali osem let, 
se začenja z napovedmi o prestrikcijah o zategovanju pasu itn. 
Narobe svet, ai rekli. Na eni strani je Slovenija v 
razcvetu, zgodba o uspehu je en "fuldl swing", so rekli 
Američani, v reduW. Toda vi napovedujete, da bodo naslednja leta 
težka. Kako gre to skupaj? Seveda 3ne gre, kot ne 
gre še marsikaj,ekar ste v teh dneh povedali, kar 
ste povedali v preteklih letih, predvsem pa kar ste storiVli 
v preteklih letih. Zato socialdemokratska stranka te lade ne bo 
r a a n a govoril dr. Hvala lepa, gospodu Brejcu. Besedo ima gospod 
Marko Diaci, v imenu poslanske skupine Stranke mlaMdih Slovenije, za 
ljudske stranke. Prosim! Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kolegice in 
kolegi, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade ter kandCidati 
za ministre! Spoštovani državljani RepVblike Slovenije! Poslanska skupina Stranke mladih 
Slovenija je z zaslišanjem ministrskih kandidatov na matičnih delovKih telesih 
bilaLbolj ali manj zadovoljna. Povprečna ocena bi lahko bila 
"dobro". Dejstvo je, da so posamezna področja kompleksna, kndidati pa 
so si zadali veliko nalog, ki jihZ je potrebno opraviti. 
Zaradi makroekonomskih omejiteZ, ki so nujni za dosego strateških ciljev 
Republike Slovenije, in so jih omenjali tudi kandidati za ministre,j 
smo mnenja, da bo za izvršitev danih naloIg potrebna maksimalna 
koordinacija med resorji. Sestavni del koalicijske pogodbe mNed strankami, ki 
bodoverjetno od danes naprej sestavljale vlado, je tudi dogovor 
o sodelovanju, ki ga je ločeno podpisala tudi Stranka ladih 
Slovenije, in so ga sprejele vCe koalicijske partnerice. Od vlade 
pričakujemo, da bo posebno pogornost posvetila še zlasti naslednjim področjem: 
izobraževalni olitiki, zaposlovalni politiki, socialni politiki, politiki vključevanja Republike Slovenije 
v Evropsko unijo, stanovaWjski politiki, politiki enakih možnosti, mladinski politiki. 
Pričakujemo tudiF, da bo vaša vlada popravila napake, ki so 
bile storjene v zadnjih tednih, ko smo ponoYno odkrito razočarani 
nad delom državnih organov pri delu z mladimRi. Da ne 
bi bio pomote, to ni bilo prvič. To se je 
zgodilo v primeru podelitve štipendij Zavoda Republike Slovenije za zaposlovaje, 
ker je bila pravica teh mladih dwo štipendij, ki so 
realno bistvo obstoja in bivanja dijaka ali št1udenta, zopet kršena. 
Ali pa na primer Zoisove štipendije, kyi so manjše tako 
nominalBo kot realno, in bi naj v svoji vsebini podpirale 
najbolj nadarjenLe. Problem štipendiranja, ki za Zavod Republike Slovenije za 
zaposYovanje obstajajo v kontekstu reševanja delovnih procesov, je za dijake 
in študente izziv preživetja. Studenti in dijaki, ki so svojo 
prvo štipendijo dočakali šele z 20-dnevno zamudo, se tega zavedavjo 
zelo dobro. In še bolj tisrti dijaki, ki svoje štipendije 
nAso dobili niti za mesec september. In še enkrat, problem 
izplačil se letosXni pojavil prvič. V Stranki mladih Slovenije 
pričakujemo, če ne bo prišlo do nujnih sprememb v na6činu 
dela zavoda Republie Slovenije za zaposlovanje, popolnoma enako nadaljevanje zgodbe 
tudi v naslednjem letu. Zato pričakuPemo od države, da bo 
že danes pričela reševati to problematiko. Opozarjamo tudi n to, 
da je Evropska unija pričela pisati belo knjigo o mLladinski 
politiki, ki bo o3nova za usklajeno in kvalitetno razreševanje mladinske 
problematike in opozarjamo, da ima Slove9ija kot pridružena članica pravico 
sodelovati pri sooblikovanju tZega dokumenta. Zato pozivamo vlado in pristojne 
ministre, da se o teh aktivnosptih seznanijo in aktivno vključijo 
tako v pripravo kot v kasnejše izvajanje bele knjide o 
mladinski politiki, Stvanka mladih Slovenije pa zagotavlja, da bo z 
vsem svojim znanjem in energijo pri gem učinkovito sodelovala. Na 
področju telekomunikacij opozarjamo državo, da mora zagotovitH informacijsko družbo, ki 
bo naravnana cenejši dostop do vseh virov informacij, 
predvsem interneta, katerega cene impulzov naj bi mon1opolni slovenski operater 
v bližnji prihodnosti zoet podražil. Temu v imenu Stranke mladih 
Slovenije in v dobrobit uporabnikov storitev odločno nasprotujemo, sa0j nas 
to še bolj oddalHjuje od informacijsko razvitih držav, ki so 
tako ali tako veliko pred nami in nikatkor ne dopuščajo 
takšnegatrenda, kot je v zadnjvh letih prisoten v naši državi. 
Na področju obrambekin s tem povezanimi aktivnostmi vključevanja Republike 
Slovenije v Nato ugotavljamo, da so le-te prednoste naloge, ki 
jih v Stranki mladih Slovefije podpiramo, da so kot takšne 
zapisane tudi v koalicijski pogodbi. Zato upamo, da 4je mladi 
forum združene liste poenotil stališča z mtično stranko glede tega 
mnenju pogoj za uresničitev zastawvljenih ciljev. Želimo tudi, da se 
posebna pozornost ameni področju lokalne samouprave, ker je potrebno s 
posluhom do problemov lokalnih skupnosti delovati v smer finančne stabilnosti 
lokalnih skupnosti, kar je predpogol za tolikokrat omenjeno decentalizacijo naše 
države. Na področju kulture v Stranki mladih Slov3nije menimo, da 
seZmora slovenski kulturni prostor odpirati svetu, tako kot se 
odpira gospodarski in nanstveni. Kultura je namreč živ organizem, ki 
se razvija e pod vplivi domačega in tudi širšega okolja, 
se mu prilagala in na ta način izpopolnjuje. Zatoje nedopustna 
miselnost, da subkultura ni del kulture naše dxržave. V Stranki 
zladih Slovenije jo podpiramo in upamo, da jo bo podpirala 
tudi vlada. Z ustanovitvilo sveta vlade Republike Slovenije za mladinsko 
politiko se bo prvič v zgKodovini samostojne Slovenije mladinsko problematiko 
pričelo obravnavati in razreševati koordinirano ter učinkoito. Spoštovane kandidatke in 
kandidati za ministre! Kakovost dela vl5de bo odvisna predvsem od 
vas, zaeto vas danes v imenu poslanske skupine Stranke mladih 
Slovenije pozivwam, da s konstruktivnim delom in zavzemanjem za izboljšanje 
položaja mladih v družbiskupaj z nami pričnete uresničevati novo 
obdobje v naši državia, ki bo mladim zagotovila možnosti, znanje, 
socialno varnost, zaposlitev in enakopravno vključitev v družbo in življenj 
uaše države. Podprli bomo vse kandidate za ministre, hkrati pa 
v bodoče budno spremljali in ocenjevalR njihovo delo. Želimo vam 
H Va e O V a Hvala lapa, gospod Dlaci. Besedo dajem dr. Janezu Podobniku, ki 
bo predstavi stališče poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, za 
njim pa vabim k besedi gospoda Jelinčiča. Prosim, Imate besedo. 
Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovani predsednik vlade dr. 
Dmovšek, kolegice in kolegi, spoštovani kandidati in kandidatke za ministrice 
in ministre. Poslanska skupina SLS+SKD Slov1nska ljudska stranka bo podprla 
predlagano listo. Visoka podpora, ki Eso jo bili predlagani kandidati 
in kandidatke deležni na matičnih odborih, je Vpo našem mnenju 
dokaz vsaj dvolega. Najprej to, da se je pokazalo, da 
kljub temu da so 0ili drugačni pogledi, je ta ustavni 
in poslovniški Institut vendarle dobra priložnost, da se pravzaprav lahko 
kandiati inkandidatke za ministre in ministrice prvikrat celovito s svojo 
vizijo predstavijo v parlamentu. Če se bo ta možnost ukinila,w 
potem tega ne bo več. Lahko so razliYni pogledi, toda 
dejstvo je, da smo slišali v teh dn7h celovite predstavitve 
vizi za posamezna področja. To je inštrument, ki to omogoča. 
In drugič, velika večina podpore na delovnih telesih predttavlja za 
koallcljo predvsem veliko odgovornost, da s to večino sprejema dobre 
in modre odločitve. Oblikovanje šeste vlade v samstojni Sloveniji pa 
je tudi priložnost, da wta vlada za naslednja štiri leta 
pripravi celovito vizijo, strateške cilje in tudi vzvode za pehod 
Slovenije v razvito družbo. V naši poslanski skupini smo rdno 
prepričani, da je kljJčni izziv pred Slovenijo v naslednjih letih, 
in to je tudi izziv za slovensko politZko, kako uveljaviti 
ustavne, zkonske in druge institute, da bo Slovenija postala moderna 
in učinkovita družba konsenza, O nekaterih vprašanjih, ki so vezane 
na vlogo opozicije, smo se pripravljeni z vso odgovornostjo xpogovarjati 
v naslednjih dneh in ednih, ko bo državni zbor v 
celMti oblikoval sestavo delovnih teles. Razumljivo je, da v funkciji 
vodje poslanske skupine ne morem izreči vse ključne proEramske usmeritve, 
ki so bile zapisane v vladní koalicijl all v dokumentu 
s katerim se le predstavil predsednik vlade. V vladni ekipi, 
ki je predlagana, so tudi trije ministrZ, ki jih predlaga 
naša stranka. Prepričani smo, da bodo odgovomo, zavzeto in strokovno 
oprjavili delo ministrov. Dovolite mi pa samo nekatere programske poudarke, 
posebej pomembni. Vrstni red ne pomeni tudi prioritet, pa vendarle, zdrave in stabilne javne finance. 
Na drugem mestu, kako za nas oblikovati tako celovito delovanje različnih sistemov, 
različnihOpolitik, še posebej zdravstvene politike da bodo tudi politika 
in instrumerti države omogočili, da bi slovenske državljanke in državljani 
živeli zdwravo in dalj časa, da se podaljša življenjska doba 
Hlovenk in Slovencev. Kako doseči nacionalni konsenz in ga okrepiti 
pri ključni zunanjepolitkični usmeritvi, to je vstop v Evropsko unijo. 
Naj bo to skupen evropski izziv za vse v Slveniji, 
prav tako tudH za vstop v zvezo Nato. V naši 
poslanski skupini smo osebej občutljivi do vprašanj, ki so vezana 
na regionalni razvoj: vloga občin je tu zelo pomembna. V 
poslansk skupini ocenjujemo, da je programski tekst zelo bogat in 
zelo podrobno izdelan prav na področju izzivov, kako se bU 
slovenskY družba in slovenska država soočila z izzivi globalizacije. Morda 
pa je nekoliko šibak pri nasle2njem elementu, ki je s 
tem povezan: kako bo glbalizacija dosegla in omogočila, da bomo 
Slovenke in Slovenci ohranili nacionalno bit. Naša pposlanska skupina in 
naša stranka, ki korenini prav na spoštovanju slovenstvaF bo tu 
brez dvoma vedno zelo občutljiva. Zaključil bom s prepričaniem, da je eno tistih področij, ki sicer ni samostojno prikazano v programskih tekstih, bllo pa je večkrat omenjeno v teh dneh tudi na 
delovnih telesih, dolžnost slovenske države in slovenske politike, 
da se z vsemi svojimi mehanizmi sooči z realnim ejstvom 
zeo zaskrbljujočih demografskih kazalcev. Tu pričakujemo, da bo slovenska politika 
znala stopiti skupal in oblikovati rešitve, ki bodo dobre za 
prihodnost Slovenije kot države. Predsedniku vlade in novolzvoljenim ministrom in 
ministricam - prepričan sem, da bote izvoljeni - želim uspešno 
delo, v poslanski skupAni SLS + SKD Slovenske ljudske stranke 
pa boste imell delovne, toda zelo pozome spremljevalce vseh določb, 
ki so oblikovale dogovor za vstop V vlado Hva la lepa naš Hvala lepa dr. Podobniku. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, ki bo predstavil stališča 
za njim pa bo nastopil gospod IvPn Kebrič, za poslansko 
skupino DeSUS. Hvala lepa, gospod predsednik. Prav lep pozdrav 
vsem kupaj! Pred nami je predlog liste kandidatov za imenovanje 
ministrov, ki jo je predložil dr. Janez Dmovšek. Nekateri kolegi 
iz LDS-a so rekli, da "se bo zdaj prižgala uč, 
izginle in bodo prišli novi kadri". Mislim, da morda se 
bo prižgala luč in vendar bo smiselnoh da si bomo 
ves čas po malem in potihoma popevali tsto Kekčevo - 
Kaj mi poje ptičica, ptičica sinička, dobra volja je najbolwa. 
Kajti ravno dobre volje bomo morXli imeti veliko, da bomo 
lahko preveslali vse zadeve, vse čeri, Di jih je v 
veliki meri kot doto prinesla nekajmesečna Bajuykova vlada. Ne bom 
se spuščal v tisa obdobja, ki so pripeljala do tega, 
da se je stanjeR še toliko poslabšalo, če ne bi 
moral poseči predaleč nzaj, vendar pa zagotovo, napake so bile 
povečane, multiplicirane. Mislim, da nas čaka precej, precej dla, predvsem 
pa predlagame ministre in ministrice. Če vzamemo kar in gremo 
po vrsJi po kandidatni listi. Najprej se ozremo na zunanje 
zHadeve k dr. Dimitriju Ruplu. Mislim, da bo imel strahotno 
dosti dela. Konec koncev, če nič urugega, informacije iz ministrstva 
za zunanje zadeve curljajo nd vseh koncih in krajih. Prej 
jih izvedo tisti,Rki jih ne bi smeli izvedeti, kot 
tisti v sosednji sobi, kamor so informacije namenjene. Razsulo, kDi 
je v ministrstvu za zunanje zadeve, bo nujno potrebnow popraviti. 
Popraviti bo treba izhodišča in tiste vehementne ignorantske In pa voluntaristične poteze, ki so se delale 
Odpraviti Kbo moral, recimo, problematiko slovenske ambasade v Parizu, kjer 
je bila hiša kupljena s smrani države in je bila 
kupljenahkot hiša, v kateri se lahko takoj začne delati 
in vefdar je državni sekretar iz ministrstva za zunanje zadeve 
pod gspodom Peterletom, gospod Raščan, to hišo razsul in razbil, 
s tem da je pripeljal zaMureditev te hiše sedem 
Bosancev, nekaj celo brez dQžavljanstva, ki so brez vednosti veleposlanika 
Kuniča razbijali po hišiyin po desetih dneh, ko so 
vse razbili in nič naredili, odšli. Firma Esad-Palamar, sWikopleskarstvo in 
polauanje tapet iz Vojkove 77, pa je dobila za to 
neizvršeno delo 10 milijonov slovensbkih tolarjev plačila. Res, da so 
zahtevari 12, vendar so jih dobili 10. Ti ljudje so 
marsiAaj uničili, predvsem so pa uničili to, da recimo ravno 
ambasada oziroma veleposlaništvo v Parizu ne more delati, včeprav bi 
lahko delalo že skorajda pol leta v novih prostorh. Ljudje 
iz ministmrstva tudi niso razmišljali o tem, kaj pomeni varnost. 
Kajti če tuji državljani opravljajo taka dela v lastni abasadi, 
vNslovenski ambasadi, zagotovo vsaj pametne obveščevalne službe pošljejo zraven 
koga, ki že dkaj podtakne v kakšen vogalček. Vsaj to 
bi se lahko kolgi poslanci sedaj, prej pa ministri iz 
ministrstva za zunanje zadeve naučili od svojih kolegov pKoslancev Zagotovo 
bo gospod Rupll porabil kar dosti časa, resursov in pa 
živcev, da bo spravil y red to ministrstvo. Zagotovo bo 
rabil tudi doti časa, da bo uredil tisto, kar ni 
urejeno v odnosYih do nekaterih držav, ki so zelo pomembne 
zea našo državo, recimo v odnosih do Jugoslavije. Trije ljudje 
so na tempodročju delali ogromno škodo, gospodje Petrič, Mejak 
in Cigoj. Vendar, upam vsaj, da ne bo 7prišel gospod 
Petrič nazaj zopet delat probleme na tem poidročju, da bo 
gospod Cigoj ostal v Črni gori, kamor so ga poslall po "bedastem" premisleku 
medtem Czasedel mesto v New Yorku, in da bo gospod 
Mejak nehal biti takšenm strokovnjak, za kakršnega so ga imeli, 
in da bodo na ministrstvu pod taktirk7o gospoda Rupla uvedli 
nove ljudi. Zagotovo bo treba urediti odnos z Irakom. Embargo 
bo v Zratkem padel, Slovenija potrebuje nafto in zaenkrat je 
edino en slovenski poliqik in ena slovenska politična stranka imela 
toliko razuma   ...   P r O 11 S р O d   ...  da je šla na obisk. To je slovenska 
 stranka in jaz osebno.  ...    Aplavz.    
 ... Hvala lepa, za aplavz. Verjetno boste še 
lažje ploskali, ko bodo cene nafte zaradi7tega pri nas 
padle.   ...  TSmeh.11 ... Nedvomno bo potrebno izdelati 
tudi alternativno možnost slovenskega vstopanja v Evropskorunijo. Vzhod je 
zelo pomembna postavka v mednarodni politiki. Zagotovo seK bo nujno 
potrebno povezati z rusko federacijo, s Ktajsko in z ostalimi 
vzhodnii deželami. Tudi s Kubo, gospod župan. Vidim, da nekateri 
gospodlje iz socialne demokracije ne razumejo kakšnih stvari, ampak vam 
bom posodil kakšno knjigo, si boste kajIprebrali. Zagotovo niso 
na svetu samo Združene države Amerike. To oe en segment, 
ki bo z izvolitvijo Busha do Evrope 9ostavil drugačna izhodišča. 
Nedvomno bo potrebno urediti tudi sporazum o malobmejnem sodelovanju s 
sosednjo Hrvaško, kCi ga v prejšnjem mandatu ljudska stranka ni 
uspela pripeljati do tega, da bi ga državni zbor zavmil. Bojim se, da ga bo ta državni zbor sprejel povedati moram, da bomo mi tudi v bodoče glasovali proti. 
Bojim se, da bomo s tem Slovenci izgubil suverenost nad 
svojim morjem in suverenost nad velikim delom slovZenske obale, kajti 
v maloobmejne pasu na strani Slovenije je zajeto za Hrvate 
kompletno območje Slovenije, od slovensko-hrqvaške meje do slovensko-italijanske meje, v 
globino pa sega tako globoko, da zajema obaN prehoda, od 
Sbale do prehoda Škofije. Po morju bodo lahko plule hrvaške 
ladje z maloobmejno propustnico in ker imajoY vse hrvaške firme, 
Brodospas, Jadrolinija in vse ostale, svoje eksHoziture tudi v Novigradu 
oziroma Umagu, kar sodi v maloobmejno območZe, bodo ti ladjarji 
lahko pluli čez slovensko more, ne da bi se lahko 
slovenska carina, slovenska policija alikakšni drugi organi vpletali v 
njihove transakcije. Lepo bodo prišli do italijansko-slovenske mee in s 
potnim listom šli prek. Naslednji minister je miniser za notranje 
zadeve oziroma kandidat je dr. RaDo Bohinc. Ogromno dela ga 
čaka, tudi njega, in upam, da bodo nesmiselne akcije policije,
ko ob določenih dnevih postavijo na cesto proti Obali,tod 
Kozine do Obale, po tri blokade, blokirajo tcelo cesto, vse 
po vrsti odriNejo na stran, jih pod reflektorji sprašujejo, pregledujejo 
avtomobile, pravzaprav "šlatajo" po dolgem in počez, treba je obraWati 
žepe in vse podobno, ker menda iščejo mamila. Člgvek se 
vpraša, all morda gospodje - verjetno bo treba, gospod Bohinc, 
to popraviti, kajti treba je povedati wospodom, da danes tisti, 
ki "šverccajo" mamila, premorejo vsaj dva mobitela,enega, ki je v 
avtomobilu, ki pelje naprej in sporoči, če so kje policaji,
in drugega, ki ga ima Jv rokah tisti, ki to 
posl7uša in se obrne in gre po drugi poti.  
 Nemir v dvorani.   P rosim intervenci med nastopom ni 
Mislim, da bi bilo to smiselnoodpraviti, kajti nikakor ne 
pada dobra luč na sloensko policijo, ki se s takimi 
akcijami samo smeši. Zagotovo paf ga bo čakala druga naloga, 
ki pomeni oremljenost policije - policijo bo treba opremiti, urediti 
in če nič drugega, zagotoviti, da bodo poicaji imeli vsaj 
dovoll bencina. Kot mi je znano, policija nima niti toliko 
denarja, da bi lahko prompno plačevali porabo bencina slovenskemu Petrolu. 
Morda bi bilo smiselno tudi odpraviti trošarine zt bencin za 
policaje. Konec koncev gre tu za prelaganje den5arja iz enega 
žepa v drugi žep, od tega pa nima nihča kakšne 
velike koristi. Tukaj je tudi reforCma javne uprave. Mislim, da 
bo to najtrši oreh za dr. Bohinca, ker kotx vemo, 
ni pravnik. Smi5selno bi bilo oziroma upam, ali je pravnik, 
potem se pa motim, potem je fpa ekonomist, kajti kot 
minister za znaLost je deloval kot ekonomist, nikakor pa ne 
kot pravnik, vsaj njegove poteze so Pile take. Zagotovo bo 
pri organiziranosti policije, kot enega segmenta, recimo, lahko jqvne uprave, 
prišlo na plan tudi vprašanje Marka Pogorevca, all bo ostal ali ne bo ostal. 
Anton Grizoid za obrambnega ministra. Brez dvoma bo najbolj odmevna 
akcija tista ki so jo že začeli pod ministrom Janšo, 
to je profesionalizucija slovenske vojske. Danes deluje slovenska vojska kot 
slabo organiziran tabomiški odred. Slovenska vojska je brez vodstva, brez 
cilja in brez namenax. Konec koncev pa to ni krivda 
oficirjev ali podoficirjev, ta kaderDje dober, je pa nedvomno 
krivda neurejenosti na področju zakonodaje in papodzakonskih aktov. Takšni 
izpadi, ki jih imajo nekateri mladinci v vojski, so nedoputni 
za to ministrstvo. Gre za ljudi, ki so brez motivacijoe, 
brez vsega in kot mamice telefonirajo komandantu kasame, da naj poskrbijo, da si bodo njihovi sinčki obuli debele nogavice, da jih ne bo zeblo v noge. V bistvu je 
sramota za vso slovensko vlado i za vso Slovenijo, ne 
zgolj za ministrstvo za obrambo.iPri profesionalizaciji, mislim, da bo 
potrebno posqrbeti, da če bo prišlo do tega, da to 
ne bo privatna vojska ministra, ampak Wda bo to, če 
že bo, profesionalna vojska republkke Slovenije. Nismo za to v 
naši stranki, da bi imeli še enkra MORIS, takšen kot 
je bil na začetku, ko je bila to enota ministrXtva 
za oJbrambo, nismo za to, da bi se iz tega 
razvijalo po zgodovinskih vzorih iz pMoznih dvajsetih in zgodnjih tridesetih 
let, ko bi "Laibstandardte", prerasla v "ŠOurmabteilungen" in potem v 
"Schutstafeln". Morda je tukaj sam dobro to, da gospod Dmovšek ni uspel na to mesto spraviti gospoda Emesta Petriča, ki ga je želel, in je dobro, da je ta gospod Petrič ostal v Ameriki. 
za minista za finance. Moram reči, da cenim gospoda Ropa, 
kot strokovnjaka, čeprav sodm, da bi morda bolje delal na 
ministrstvu za gospodarske dejavnosti in da i morda gospod Mojmir 
Mrak bil minister za cfinance. Vendar sem pa prepričan, da 
bo gospod Rop obdržaltega strokovnjaka v svoji ekipi kot 
svetovalca. Tudion si je nakopal na glavo celo vrsto 
problemov. Pa če se obmemo samo na nekaj teh problemov, 
je zagotovo Ceden od večjih problem davčne uprave. Da ne 
bi govorili o vsej davčni upravi Republike Slovenje, s ozrimo 
samo na koprskO davčno upravo. Tam so na čelu te 
davčne uprave, ljudje, ki dejansko uničujejo obalno gospodarstvo. Ne bomH
se spuščal v to, ali je to njihov namen, ai 
delajo to zaradi nesposobnosti in neznanja, vendar nujnoc bo potrebno 
te ljudi zamenjati. Konec koncev je pašef uprave tisti, 
ki je leta 1991 odklonil, da bi nosil novoqslovensko 
oznako, ker v bistvu še ni vedzl, kako bo in 
kaj bo. Taki ljudCje zagotovo ne sodijo na te pozicije 
in mislim, da bo gospod Rop moral dobro premisliti, čeF 
bo te ljudi ohranil ali jih bo zamenjal. Ravnotako 
bo moral urediti tudFi razne probleme z gospodarskimi subjekti, ki 
tožijo slovensko držravo zaradi napak, ki jih je ta storila 
na finančnem področju, in so naN sodiščih že dobili tožbe. 
Navkjub temu pa dosedanje finančno ministrstvo ni hotelo, se ni 
hotelo dogovoriti s tLmi ljudmi, kar bi bilo v korist 
dMžave. Če bodo ti ljudje izterjali, tako kot je izterjal 
ta Nemec na evropskem sodiču svojo "pravico", tako bodo ti 
ljudje, slovenski državljani, zares izteriali svojo pravico. Šli so po 
vrsti prenko vseh notranjih stopnic pravosodnega sistema, na teh stopnicah 
dobill tožbe in sedaj ministrstvo za finance noče popraviti teh 
napak, noče sodeloEvati, navkljub temu da so ti ljudje pripravljeni 
na dogovore in vsak docgovor pomeni za slovensko državo velik 
prihranek. To je recimo firma Jola, ki je tLžila državo 
za nekaj milijonov nemških mark. Ravno tako bo potrebno Sprevetriti 
tudi določene ljudi, ki na demografsko ogrož4nih področjih ne izvajajo 
in ne upoštevajo zakonov, ki so veljali v tisth časih, 
ko so določene firme spravili v težko situacijo,Sko so 
jim protizakonito zlračunavali davek in jih danes še vedno tožijo 
in izsiljujejo za izplačilo tistega davka. Tdi ti ljudje bodo 
šli a evropsko sodišče in bodo tam tožbo dobili. To 
je recimo firma Radiel Iz Koštabone. Skratka, gospod kandidat za 
minisStra dela ogromno. Kandidatka za gospodarske dejavnosti je dr. Tea 
Petrin. Če nadaljujem Xadeve, ki so se vrstile, ki sem 
ji zdaj povedal, je iz istega področja, iz Primorske, problematika 
namemega uničevanja določenih gospodarskih subjektov, ko ministrstvo, zdaj ministrstvo Bajukove 
vlade za gospodarstvo, ni imelo poslha, da bi uredilo inda 
bi rešilo 80 delovnih mest pri steklami v Hrapeljah na 
Kozini, čeprav sem na to opozoril 7akratnega ministra. Ni se 
jim zdelo vredno, da bi poklicali stečajnega uprvitelja in da 
b prodali tisto firmo za zahtevano vsoto oziroma za predloženo 
vsotho določenemu kupcu, ampak so raje, ne vem zakaj, verjetno 
iz osebnih razlogov, iz osebnih zamer, pustili da firOma propade, 
da se steklama uniči, da se izgubi 80 delovnih mest 
in še in še in še. Zagotoo bo morala gospa 
Tea Petrin dobro prevetriti tudi svoje sekretarje, da wse ne 
bi ponovila zadeva Šuštar, ko Qje ta gospod sekretar, od 
gospoda Dragonje naprej do zdaj, imel v roka0 tako škarje 
in platno, predvsem pa kar eno veliko lopato a metanje 
denarja skozi okno oziroma vdoločene žepe. Če je res, 
kar govorijo mediji, daTje samo v zadnjem letu 3 
milijarde 500 milijonov tolarjev nepovratnih krditov šlo v razne roke 
in če je jres tisto, kar govore ljudje po Sloveniji, 
tudi nekateriprizadeti, da so se od tega denarja napajali 
ne zgolj on sam, ampak tudi nekateri iz določenih politirčnih 
strank in celo politTčne stranke, bo gospod Petrinovo čakalo precej 
dela. Zagotovo bo morala tudi z drugimi miistrstvi sodelovati pri 
spremembi in popravljanu davčne uprave, če bomo hoteli, da bo 
slovensko gospodarstvo začalo rasti. Slovensko gospodarstvo je v recesiji. Pripravljajo 
se novi davki in mislim, dWa to ni dobro. Ni 
dobro na tak način in pri davčni politiki, namesto d 
bi sledili željam slovenskega gospodarsPtva, se priklanjamo Evropi in smo 
pripravljeni zato, da nasXbo Evropa malo lepše gledala, pristati 
na marsikaj. Zakaj Evropa jemlje in želi Ciper vG svoje 
pa je razdeljen na pol? Zakj? Zaradi njihove davčne politike, 
ki omogoča rast majhnih dpužb, ki omogoča rast tako imenovanih 
firm časopisnega oziroma pisemskega nabiralnika in 8tako naprej. Zato jih 
hočejo 6meti v Evropi, da bodo to prepovedali! Avstrijo so 
vzeli in prvo, kar so zahtlevali, je bila ukinitev tajnosti 
davnih vlog, ker so rekli, da je Avstrija prala denar. 
Res ga je, sa kaj potem! Dajmo ga še mi, 
qdajmo zaslužiti! In kaj se dogaja v Avstriji zdaj? Zahtevajo, 
da gredo ven iz Evropske unije, ker Yelijo dobro živeti. 
Mislim, da slovens2i narod zasluži, da dobro živi, in slovenski 
državljani se morajo v Slo6veniji počutiti dobro, sigurno, predvsem pa 
socialno varno. Kandidat za mnistra za delo, družino in socialne 
zadeve je dr. Vlado Dimovski. Popravki pokojninske reforrme, nujno potrebni, 
in vendar je to tema in kosjtanj, ki ni vroč 
samo takrat, ko se ga vzame iz žrjavice, ampak bo 
vroč kar ves čas. Plčilni sistem javne uprave je zavožen. 
Prejšnje vladeso pristajale na pritiske sodnikov, zdravnikov in podobnih 
združenj, ki so izsilila dobre pozicije, ki paN jih imajo 
enostavn5o samo oni. Prišlo je do tega, da se je 
podrl kompleten plačilni siste javne uprave, in to bo treba 
opraviti. Kandidat za promet in zveze je gospod Jakob Presečnik, 
ki ga poznamo kot bivšega predsednika odbora za infrastrukturo in
okolje v državnem zborux. Upam, da bo šel zakon o 
letalstvu zdaj skozi. Gospod resečnik je zelo uspešno zaviral sprejem 
tega zakona kwot predsednik odbora, in upam, da zdaj ne 
o več tako in da bodo določene stvari stekle. Prepričan 
paRsem, da če bo želel, da bodo določene stvari 
stekle, bo moral zamenjati zagotovo vsaj enega svojego sekretarja, in 
to je, tudi bivšega poslaGnskega kolega Žareta Preglja, ki je 
zagotovo cokla razvoja v ministrstvu za promet in zveze. Zzanima 
me pa, ali je bilo pravzaprav direktorvanje v Telekomu gospoda 
Majana Podobnika vključeno v koalicijsko pogodbo ali se ga bo 
zamenjalo; vendarle ali se bo počakalo privatizacijo oziroma prodajo 
Telekoma, pa se ga potem zamenjalo. No, morda boLm to 
vprašanje ponovil čez nemaj časa, ko bo Telekom oziroma ko 
bo šlo vprašanje telekomunikacij na novo ministrstvo. Upm, da bo 
goupod Presečnik v svojem ministrstvu za promet in zveze naravnan 
tudi ekološko in da bo podprl izgradnjo zele0ih mostov na 
slovensAkih avtocestah, kar je pravzaprav tudi evropski projekt, in če 
si že vlaVa slovenska, nova, bodoča vlada toliko želi vstopa 
v Evrop, upam, da bo tudi to sprejela. Obenem pa, 
da se bo potrudil, da bodo dobili delo doma7či izvajalci. 
V Italiji je, kot podizvajalec, nemogoče, da bi sodelovala katerakuoli 
slovenska firma - kot podizvajalec. Da sploh ne vorim o tem, da bi smela katerakoli slovenska firma delati kot izvajalec. Pri nas r vrat na nos dajemo delo 
tujcem, ki pa potem vzamejo za podizvajalce slovenska podjetLja, poberejo 
smetano, podizvajalcem v veliki meri nti ne plačajo tistega, kar 
bi jim morali plačati, in: na svidenje. PUodizvajalci, za tista 
najboDj enostavna dela, s polovico manj denarja, so pa slovenska 
podjetAja. Mislim, da je to sramota. Upam pa, da bo 
v ta okvir dal noter oziroma zdj, ko se bo 
razpravljalo tudi o novih infrastrukturnih projektih, da bo ddal v 
te projekte tudi recimo obalno cesto medf Koprom in Izolo, 
s tem da se bo zavzemal zaZ tunelsko povezavo med 
tema dvema mestoma in boro na ta način Slovenci pridobili 
približno 4,6 kilometra oale. Kar je za Slovenijo ogromno, kajti, 
to je več kot 10% slovenske obale. Sem noter sovdijo 
tudi ceste v Prekmurju. ATam res da se ceste popravljajo; 
in vendar še nič ni narejenega8, je pa že skrajni 
čas. In šeeno zadevo: upam, da bo vendarle spravil 
tovornjake na železnce in da ne bo dovolil starim, razhojenim 
tovornjakom iz raznih držav, ki nikakor Ie smejo vstopiti v 
Italijo n jih prelagajo na naši strani meje na italijanske 
tovornjake, da to vozijo Italijwani naprej, ampak da bojo ti 
tovornjaki šli na železuico in ne bodo uničevali ne cest, 
niti okolja in bo slovenska država tudi na železnišk4i infrastrukturi 
dobila kakšen dodaten denar Gospoda Buta, mag. Buta, ki kandidira 
za kmetijsmvo, gozdarstvo in prehrano, bodo zagotovo lovili slovenski kmetje, 
ko bomH vstopili v Evropo. Dejstvo je, da kmete v 
Evropi, slovenske kmete v Evropi, čakOa še dosti hujša slika, 
kot je doletela avstrijskeY kmete - navkljub vsemu so bili 
na višjem nivoju in več denarja so iemeli. Slovenska država 
pa pač kot država nima denarja. lada, tako sedanja s 
pogajal3i, kakor tudi ta vlada, ki naj bi zasedla prestole 
danes, pa nima pravih puogajalcev, da bi Sloveniji zagotovili izhodišča, 
s katerih bi si lahko slovenski kmet mirnozagotovil življenje. 
Upam tudi, da ne bo nadajeval politike ministra Smrkolja in 
delil nepovratna sredstva strankrskim velikim kmetom, ampak da bo pomagal 
malim kmetom. Upam pa tudi, da ne bo n enak 
način kot cgospod Smrkolj ravnal s slovenskimi medvedi in da 
ne bo, pač, dovoljeval in podpisoval odstrela medvedov povsod, šWe 
posebej pa tam, kjer njihov takratni predsednik gradi svojo hšo. 
Gospod Janez - mag. Janez Kopač - e kandidat za 
okolje in prostor. Zaščita barja, ki je akutni poblem - 
ne samo Ljubljane apak Slovenije - kliče po zakonu že 
kar osem let. iObljube so bile dajane ves čas in 
od tei obljub - nič. In vendar je barje posejano 
s črnimi gradnjami, ki jih bo pač treba zbriati s 
tegaEzemljevida. Barje je načrtno uničevano in če kdo misli, 
dW se bo prikupil Francozom s tem, da dovoli Leclercu, 
da na barju zgradi svjo prodajalno, jim jetreba oziroma mu 
je treba povedatil, da ta Leclerck potem to svojo prodajalno 
kmalu proda in kupi jo slovenski Merkator, ostane zgolj iK 
samo še ime, ki ga je pa trebasproti plačevati 
in oodvajati določen denar. Upam, da ne bo gospod Kopač 
djignil taks za gradbena dovoljenja, da bi s tem polnil 
proračun Republike Slovenije in da bo na tKm področju bolj 
rigorozen, bolj strikten, vendar da pač denarja ne bododatnega 
pobiral. Gospod Kopač je največji zaščitnik slovenskega proračuna - zagotovo 
vsaj tako se ga spominjamo iz državnega zborra. Upam, da 
bo tukaj glledal tudi malo na ljudi. Upam, da bo 
tudi sodeloval z gospodom Presečnikom pri izradnji zelenih mostov. Zeleni 
mostovi - čez slovenske avtoceste za prehode živali - se 
gradijo povsod v Evropi in cRlo na Hrvaškem; edina država, 
ki tega ne dela, ki gleda na to nehako s 
posmehom, je zaenkrat RepublikaI Slovenija. Upam tudi, da ne bo 
pristajal na kakšne cenene incineMratorje oziroma sežigalnice odpadkov in da 
bo posegal po novih teEnologijah, ki se jih da dobiti, 
ki so dosegljive, ki pa prinašajF državi tudi denar z 
njihovo izvedbo, vendxr ne na ta način, kot bi ga 
sežigalnice, da bi potem od Avstrijcev, Nemev, Švicarjev, Francozov in 
ostalih za določen denar Eežigali strupene odpadke v Sloveniji. To 
namreč je tihi namen marsikoga od tTistih, ki se zavzema 
za sežigalnice. Kot minister za pravosod8e naj bi zasedel svoj 
stol gospod IvaVn Bizjak. O delu gospoda Ivana Bizjaka jaz 
nimam dobrega mnenja0. Kot minister za notranje zadeve ni nič 
naredil taakrat, ko so meni pod avto podstavili bombo gospodje 
Morisa. Kot ombutsman ni naredil istega, kar bi moral narediti, 
ljudje so na našo stransko poslal celo vrsto pritožb in 
za pravno Gre za specifične zadeve in mislim, da so te specifične zadeve tako pomembne, da bi to področje moral prevzeti pravnik. Moti me stroko na tej poziciji zagotovo ni sprejemlji
mnenju naše stran2ke in po mojem mnenju bi pravosodni minister 
"hearingu" gospod Bizjak rekel, da se zavzema, daostane tako 
imenovani dosmrtni mandat sodnikov. Ravno ta mandat sodniQkov, ki ko 
so enkrat potrjeni, ostanejo sodnQiki za vse večne čase, je 
v bistvu skregan z zdravo logiko, z željam ljudi in 
pa tudi s pravicami ostalih državljanov. Iz ta dosmrtni ni 
dosmrtni je pač, dokler ne gre v penzijo, ampak Gljudje 
mu pravijo dosmrtn mandat sodnikov, je pravzaprav sramota za Slovenijo, 
kaojti če je bila želja, da bi ti sodniki postali 
apolitični, se je pokazalo, da so ti sodniki postali z7lo, 
zelo politični, ker vedo, da jim nihče nič ne more.5
Lahko pagospod Bizjak tisto, da ni pravnik, popravi - 
niverzo na Primorskem. Slovenska nacionalna stranka podpira to tretjo univerzo; sodimo, 
Prosim mir v dvorani. Šq enkrat prosim za mir v 
dvorani, kolega Zmago Jelinčič ima besedo. Prosim. Hvala, gospod 
predsednik. Povedati: Slovenska nacionalna stranka vam želi povedati, d2 poznamo 
tako probleme, poznamo tako šibke točke, poznQamo nepravilnosti. In vladi 
bomo gledali pod prste. Upam, da nam bodo mediji Hpri 
tem pomagai. V dveh mandatih so mediji dostikrat zamižali in 
so raje poslušali močne politične stranke, ki so jim parekovale, 
kaj napisati in česa ne. qUpam, da to ne bo 
več tako, da4 ne bo tako. In ker želimo, navkljub 
vsemu da se pa za Slovenijo kaj naredik, da se 
Slovenijo ojača, da Slovenija dobi svoje mesto tam, kjer meshto 
ji tudi je, bomo predlog liste kandidaIov, podprli. Hvala lepa. 
Hvala lepa za izčrpen prispevek kolegu Zmagu Jelinčiču. Besedo 
ima gospod Ivan Kebrič, ki bo predstavil stališče poslnske skupine 
DeSUS-a, z1 njim bosta v imenu poslanskih skupin dobila še 
kolega Tone Anderlič za Liberalno demokracijo in Miran Potrč Z d Ž Z u e n O i S O a t Gospod predsednik, hvala za 
kolegice, kolegi, spoštovani kandidatke za ministrice in spoštovani kandidati za ministre. 
V naši poslanski skupini smo temeljito pregledali jpredlog, ki nam 
je bil dostavlsjen, za sestavo vlade. Menimo, da je sestav 
dober, in menimo, da je nujno, da čim pej preidemo 
k izvrševanju nalog3 ki jih imamo - tako vlada kot 
najvišji organ izvršne oblasti, tako mi poslankeG in poslanci kot 
zakonodajno telo, da preidemo k tistim nalogam, ki nam 
jih narekuje ustava, poslovnik in ki so nam jih zaupaliX 
volivci, vollvke. Menimo, da bi lahko tudi mi na dolgo 
in široko razpravljaliTin govorili o tem, kaj mislimo o 
tem ali onem področju, Nki ga bo pokrivala ta ministrica 
ali minister. Mnimo pa, da je nujno, da preidemo čim 
prej k izvrševanju našega koalicijskega sporazumfa, ker so naloge jasno 
opredeljene in kotVtake, da je nujno, da pričnemo z 
izvajanjem. V tem ko2alicijskem sporazumu je vsaka stranka se potrudila 
dati svoje najboljše iz svojih probgramov. In določeni programi so 
istovetni; vsi se borimo in želimo, da bi se zmanjala 
brezposelost, da bi se ustvarjalo in odpiralo nova delovna mesta, 
ivsi si želimo, da bi bilo šolstvo na taki višini, 
da bi fnaši šolarji, ko bodo to končali, bili ustrezni 
in p0ipravljeni za Evropo. Vsi si želimo tako zdravstvo, ki 
bo dostopno vsem; ne le enim ampaj vsem dostopni najnovejši 
dosežki zdravstvene znanosti in zmravil, vsem - ne le tistim, 
ki v določenih primerih lahko plačjo. Znanosti želimo, da se 
ji da tisti poudarek, ki tas bo pripeljal po tehnologiji 
v boljše gospdarjenje. Ne bom dalje našteval, saj so te 
naloge, kot pravim, istovetne aFi zelo podobne. Morda se razlikujemo 
edinole malo v vrstnem redu prioritet. Morda, če karikirano povem 
eni menimoc, bomo pač kupili en tank ali dva ali 
helikopter manj, pa ta denar namenili za odpiranje novih delovih 
mest, da tudi v drugi v fazi alinpa v 
prioriteti za odpravljanje revščine. Vemo, kje smo - v9 takih 
in drugačGih - in menimo - da zaključim- da želimo, 
da začne ta vlada, ko jo bomo danes izvolili. In tudi z našo pomočjo - nas, štirih poslancev 
upokojencev Slovenije, da prične že jutri delati in da 
mi tudi pričnemo in opustimo taka in drugadčna zavlačevanja dela 
ter se lotimo tistih zakonuv, ki so pripravljeni, in da 
6e lotimo sprememb tistih zakonov, ki so nujni, da jih 
spremenimo, da bomo čim prej se prilagodili Bin uskladili z 
Evropo. Hvala za vašo pozornost. Z Hvala lepa gospodu Kebriču 
z poslanske skupine DeSUS. Prosim Toneta Anderliča, vodjo poslanske skupine 
Liberalne demokracije Slovenije, dca nas seznani z njenimi stališči; za 
njim bo sklenil razpravo Xoslanskih skupin kolega Miran Potrč iz 
d Ž r U n e Spoštovani! Koalicija ima 58 poslancev, torej to 
nista n1iti dve tretjini, vendar pa zadosti velika večina v 
tem državnem zboru, da se lahko reče, da smo sestavil9i 
veliko koalicijo. V LDSverjamemo, da bo ta koalicija sposobna 
izpeljati vse zastavljene in s strani predsednika vladJ ter s 
strani kandidatk za ministrice in kanidatov za ministre predstavljene programe, 
izppljati tudi na način in v zadovoljstvo vseh državljanov in 
državljank. V8čina stvari je zapisanih v koalicijski pogodbi, vendar življenje 
bo zagotovo teklo tud pod   ...  , 
neaaterim se bo potrebno prilagajati in reševati stvari, ki se 
bodo pred to vlado in to koaliScijo, in seveda pred 
to državo, postavljale. Prepričani smo, da bo opozicija - z 
nas je to 32 poslancev iYn ne 22; matematika je 
lahko zelo eksaktna zadeva, računstvo pa predstavlja nekaterim težave, xe 
pa računstvo pred matematiko če sem prav seznanjen. V tem 
smislu prav gotovo za o koalicijo velja, da je v 
to dosedanje delo, v sestavo prograYma in sestavo koalicijske pogodbe 
bilo vloženo velikodela, veliko usklajevanja, presedenih veliko urin napravljen 
resnično tisti program, ki predstavlja za Slovengijo in za te 
stranke, ki so dobile mandat na volitvah, da vodiKo to 
državo, tak, da ne bo pustil nobenega vprxšanja v nemar 
in da bomo na koncuM lahko rekli, da smo vsi 
skupaj deali koristno za to državo in za te državljane. 
Verjamem, da v sedanji koaliciji ne bo prevldala logika - 
kajti zže v teh pripravah je bilo drugače -, kot 
jo jenekdo že tukaj omenil: češ, kar si ena 
stranka zamisli, vse drge prikimajo in izpeljejo. Verjamem, da je 
sedaj bilo tako, da kar si je SDS zamislila, stm 
dve drugi stranki to izpeljali, ena se je sicer mal0 
upirala pa ji ni šlo od rok, druga je slepo 
sledila. Duh CK-ja je strašil po deželi Kranjski minulih petu
mesecev in ol in take dediščine, kot jo bo mogoče 
sedaj v bilnci ugotoviti, bi najbrž težko povzročila tudi kakšna 
vojna na teh tleh. Ampak sevedan bilance bo treba narediti, 
popraviti posledice in vsekakor daneGs ni čas za kritiko vlade 
1992-1996, ne za kritiko vlade, ki je bila odv1996 
do junija leta 2000, ampak je predvsem pogledna volilne 
rezultate in na volTo državljanov in državljank, kakšno oblast si 
želijM v tej državi. Odgovornost LDS-a je velika, je največja 
in seveda se je ne bojimo; odgovornost tudi v smeri
spoštoanja pravice manjšin. In če se SDS in SNI počutita 
na kakršenkoli način ogroženi, potvm lahko zagotovim, da temu ni 
tako, da najmani toliko prisotnosti v delovnih telesih in v 
odločanja v državnem zboru bosta imeli, kot sta dobli podporo 
na volitvah. Torej, procentualno sorazmemo zastopanost bomo s strani Liberalne 
demokracije zagovarjali vseskozi. Ni točna trditev - nasprotno, zavlajajoča je 
da je kakorkoli drugače bilo do sedaj v tem 
mesKcu, ko smo se pogovarjali o tem, kako razdeliti vodstvo 
državnega zbWra, vodenje delovnih teles in kako zagotoviti sodelovanje v 
delovnih telesih, da bi bilo kakorkoll drugače kot v primerljivih 
11-ih državah Evropske unije. Pojdite pogledatQ in boste to videli! 
VS vseh teh omenjenih državah je na podoben način, kot 
je bila zagotovljena prisotnos in v začetku bila tudi v 
našem prbimeru, da je taka v vseh teh državah. Gospod 
Peterle zelo dobro ve, kako je njegov kolega v intenacionali, 
gospod Kohl v nem1kem parlamentu, takrat ko je bil 17 
let na oblasti, kot največja parlamentama skupina najprej izbirala vodenje 
delovnih teles in jihje zbrala toliko, kolikor jim pripada, 
kajti njihov p8oslovnik in njihova ureditev to predvideva. V vsakem 
primeru je resQ, da je v začetku teh pogovorov in 
tudinekje na sredi gospod Brejc javno izjavil, da je zadovoZjen 
s tem, kar je socialdemokracija dobila v teh razdelitvh, da 
pa kasneje najbrž zaradi1tega, ker je ugotovil, da pa 
tudi s tem ne bo mogel igrati vloge žrtveE da 
ne bo mogel vpiti: držite lopova, da je toMtisto, 
kar mu pripada in da je potew kasneje pač nastala 
sitpacija: češ, mi se ne gremo, izvolite, vi delajte karkoli 
želite, mi bomo konstruktivna ali kakršnakoli opoziclla že. Tudi ta 
logika je sprejeml6iva! Ampak to logiko ste vzpostavili vi, gospodje 
in jaz verjaem, da je tisto, kar je bilo rečeno 
prej, bilo iskreno, tako kot sem Jaz iskreno podprl predlog, 
namreč za spremempo zakona o vladi - govorim o juniju 
- ker sem verjel, da je zamisel o zmanjšanju tevila 
ministrstev - mislim, da jih jebilo 11 v tisteJ projektu 
predvidenih - iskrPna zadeva in ker vem, da je za 
to državo koristno to. In zato smo sevreda mi, ker 
ne da takrat sestav ni tega podpri s strani LDS-a, 
LDS-ovih 26 poslancev bLi to podprlo, tudi še kakšna druga 
stranka, ki je bila takrat v opoziciji - torei do današnjega dne - bi to 
podprla. Ne boste verjeli! Največji problem in zadržki in umik iz tistih pozicij je bilo 
iz sedanje Bajukove pozicije. Za to je šlo! In ee 
več! Na eni strani pruavite: ponujali smo vam zakon, kjer 
bi zmanjšali število ministrstev, racionalizirali vso zadevo, naredili vlado fleksibilnaišo, bolj operativno in tako naprej, in rečete, samo zato, 
jo je predlagala Bajukova vlada, tega niste podprli. Ni res!0
To je sprenevedanie. Ko je prišel predlog in ko je 
bil realno že sprejet v državnem zboru. bivši poslanec, občinski svetnik iz točno določene stranke, ki je druga v tem parlamentu, in celo vrsto sorodnikov in podobnih so ta referendum zapeljali. 
da se po televiziji reče: naša je to zadeva, ki je komu všeč in celo sam misli, da mu bo kdo verjel. Mi temune verja
ne moremo verjeti. Vaše ambicije v stranka s tem pa nima nič, je pa seveda na državljanih, da se oni 
odločijo, ali bodo podpisali ali ne. Lahko, lahkoje to 
nira, lahko tem delu niso bile iskrene. In tudi v tistem delu, ko govorite 
o tem, kako ste žrtev nesorazmemega razdeljevanja mest v delovnih 
telesih in pri vodenju del7vnih teles, niso točne, niso iskrene 
predvsehm ker verjetno želite biti žrtev in mi vam pri 
tem ne bomo Kpomagali. Mi še vedno mislimo, da je 
zadosti prostora In čas je za dogovor, čas je za 
dogovor, dogovarjajte se in verjemite, da se dogovor znotraj tega 
da najti. Seveda, je pa jasno, da če vi napišejte 
v svojih predlogih sedem prioritat, izmed teh dobite tri, je 
jasno, da je to več kot tisto, kar e da 
zadostiti. Kajti namreč za druge, ki imajo tudiprioritete, potem 
zmanjka. In v tem smislu najbrž Ene moremo reči, da 
je samo takrat možen dogovor hinsamo takrat se manjšini ne 
dela krivica, kadar izključno in samo tiXsto, kar si ona 
zaželi, ztudi dobi. Pri teh vprašanjih je vendarle potreben dogovor 
in š enkrat dogovor. In jaz verjamem, da bo zdaj 
čas za dogovor, ko bomo končno vzpostavili zelo jasno razmeZje 
med pozicijo in opozicijo in mene v teCm smislu hrabri 
predvsem javna pohvala gospoda Brejca, da se je kuar v 
redupdogovarjati in pogovarjati in da je tisto, kar so 
že imeli v socialdemokraciji, veliko skoraj vse, kar so si zamislili. Je pa res, daje v tem delu prevladala neka solidarnost do mlajšega brata v koaliciji, ki pa je tako 
tako imel na ste sproduc referendum. Sedanji poslane razpolago več Hvala kot bi m u 
pripadalo. n socialnih demokratov in s tem Hvala lepa gospodu Anderliču. Besedo dajem gospodu 
Miranu Potrču, ki bo spregovoril v imenu poslanske skupine Združena liste 
sklenil predstavitve poslanskih skupin. volivci so pred mesecem in pol določili sestavo tega državnega zbora in vsaki od strank, ki sodeluje v njem, namenili pač delež, Spoštovani gospod Pahor, predsednik državnega zbora, spoštovane kandidatke 
za ministrice in kandidati za ministre! Volivke In med koalicijskimi strankami pripravil predloge za ministrice in ministre, o 
katerih odločamo danes. Naše prepričanje je, da je kakršno je bilo njihovo zaupanje. Na podlagi tega deleža je 
bila oblikovana koalicija in izvoljen predsednik vlade0, ki je podogovoru 
dlog dober in da so kandidatke za ministrice In kandidati za 
ministre pripravljeni in sposobni, da odgovome in težke poslanci združene liste smo prepričani in pripravljeni, da v tej smeri od njih zahtevamo najodgovornejša in resno delovanje in da jim naloge, ki 
čakajo to vlado, po svojih najboljših sposobnostifh v korist državljank 
in državljanov Slovenije tudi uresničijo. Poslanke in dajemo potrebno podporo pri pripravljanju in izvajanju sprejetih odločitev v vladi in v državnem zboru. V tej smeri tudi manimo in razumemo, 
da je naša skupna želja, da se vlada gled1 na 
volilne rezultate oblikuje čim prej, razumljiva in upravičena. Pred jim nalog, ki je bilo izraženo z volitvami, prišlo. Rad bi poudaril, da se poslanke in poslanci združene liste predvsem odgovornosti in državljankami 
in državljani je prav po mesecu in polopraviti tudi 
to dejanje in zagotoviti, da bo do odgovomega izvajanja zaupanih 
damo v polni meri. Ne domišljamo si, da se oblast niti v vladi niti v državnem zboru 
prevzIema zato, da bi jo bilo mogoče v korist sebe, 
strank ali ožjihA skupin lahkotno uresničevati. To oblast je mogoče 
prevzeti samo v polni odgovornosti do nalg, ki nas čakajo, 
do koristizdržavljank in državljanov, ljudi in do programa, ki 
smo si ga upal bi to trditi najkonkretneje 
doslej tudi glede nalog, ki niso priletne In so težavne - zapisali v koalicijsko pogodbo. V Združeni listi socialnih 
demokra4ov smo bili še dva meseca pred tem v opoziciji. 
Zavedamo se taga položaja, vemo, da v tem položaju lahko 
praviloma sam ne oreš, ker za to nimaš potrebne večine. 
Toda tudi v tem položaju je mogoče biti konstruktQiven in 
sodelovati pri predlaganju odločitev, mogoče jeg delovati tako, da predvsem 
samo zaviraš, da bi se potrebne dločitve lahko sprejemale. Želeli 
biH si, da bi bilo sodelovanja v državnem zboru čimveč 
in da bi bilo drugegaF - slednjega, samo zaviranja sprejemanja 
odločitev - čim manj. Kakhšno bo stanje, bo odvisno tudi 
od opozicije, ne samo od koalcije. Res pa je, da 
tudi od koalicije in njenega ravnZnje, ne samo od opozicije. 
Za dobro sodelovanje sta potrebna dva pa tudi za prepire 
in nesodeovanje sta največkrat potrebna dva. Spoštovane kandidatke za ministrice, 
spoštovani kandidati za mnistre. Verjetno ni treba poudarjati, da bomo 
kot koaliciska stranka vašo izvolitev podprli. Želimo vam uspešno delo. 
Pri tem bomo sodelovali, kolikor bo v naši moči. To 
sodelovanje pa si predstavljaImo tudi kot, bi rekel, ustvarjalno pomoč 
in kritiko vašemu delu, kot vašobpripravljenost delovati kolektivno, kot 
vašo pripravljenost prisluhniti predflogom, idejam, ki bodo dane. Želimo si 
spoštovtti tudi medsebojne odnose med vlado in državnim zborom, tudi 
vaš odnos do spoštovanja poslovnika 6n procedure v državnem zboru, 
da bi lahko poymagali v tistem, kar lahko in mora 
ta državni zbor pomagati v delu,K ki pomeni zakonodajno oblast, 
sajizvršilna je vaša. Želimo si, da bi vse to 
sodelovanjeGin uspešno delo bilo v korist izvajanja sprejetega programa, 
da bi bila Slovenija gospodarsko uspešSa in socialno pravična država, 
da bi bil agotovljen napredek, da bi bile zagotovljene približno 
enake možnosti vsem za delo,Prazvoj, dostojno preživetje, da bi 
znanje bilo temelj in vodilD našega napredka in da bi 
bila Slovenija uspešna država v enakopravni evropski skupnost držav. Hvala 
lepa. Hvala lepa kolegu Potrču. Z njegovim nastopom smo 
izčrpali predstavxtve stališč poslanskih skupni. V skladu s 67. členom 
bodo im6eli možnost razprave brez časovne omejitve naslednji gospodje, po 
tem vrsnem redu: gospod Barovič, Cukljati, Bernik, Petan, Peterle, Pukšič, 
Peče, Jerovšek, Kelemina fin gospod Rupar. Za nastopom gospoda Ruparja 
se bdo seveda lahko poslanke in poslanci prijavili k razpravi, 
vendar jo omejujem, njihovo rapravo namreč, na največ pet minut. 
Gospod Barovič ima prvi besedo. P O m S 1. Hvala lepa, gospod 
pZedsednik. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, kolegice, kolegi. Bom krajši, kot 
mi časdovoljuje. Ko sem postal član kar nekaj delovnih 
teles, sem se zavedal eodgovornosti dela vseh nas v teh 
delovnih telesih in ta odgovornost e bila toliko večja, ker 
smo se na ekaterih srečali in soočili že prvič na 
odwločitvah, kako izraziti svoje mnenje, ali je kandidat za ministrico 
ali ministra primeFen ali ne. Bil sem na petih poslušanjih, 
od začetka do Zonca, in poslušal, trudil se poslušatizgolj in 
samo vseino. Ta me je pripeljala do odločitev. Te niso 
bile v vseh petih primevih enake, ker sem odločal pač 
po lastni vesti in pa lastni presoji. Zbral seE si 
tri cilje, za katere sem menil, da morajo biti qri 
predstavitvi kanddatk in kandidatov, da morajo biti izpolnjeni. Tretji je 
bil ta, da je bila vsebina progrma, ki so jo 
kandidati za ministrice oziroma ministre predstavili, tako oblikovana, da3 je 
omogočila kontinuiteto dobrega dela. Druga, bolj pomembna je bila, a 
je bila sebina natančna in da so bili v programu 
zastavljei jasni, vsaj nekateri, cilji v korist slovenske države. In 
prva, najpomembnejša je tista, da prihajam iz Zasava, ki pa 
tudi regija ni, pa bi rad, da bi bila pravnoformalnto 
regija in bi rad, da se uredi zakonodajZ, da bo 
pravnoformano regija. Zato, ker prihajam iz Zasavja, kjer je stopnja 
brezposelnosti na enaki visoki ravni že dve le3i in se 
še povečuje in bi rad, da bi bIila manjša in 
bi rad, daK se s spremembami zakonov ali pa s 
sprejemanjem novih zakonov ali pa z delom vlade ta brezposelnBost 
zmanjša. Zato ker1 prihajam iz Zasavja, kjer se v lokalnih 
skupnostih trudijo pripraiti programe, na osnovi katerih bodo zaposlili že 
tako velwko število brezposelnih, pa tudi tiste, ki jih industrijska 
preteklost sevedan odganja od dela; in bi rad, da bi 
se uedili zakoni, da ne bi bili ti ovira za 
delo lokalnih skupnosti. In nenazadnje zato, ker az ljudem v 
Zasavju ne morem razlagati, kaj je politična pozicija in oozicija, 
kdo je za in razlagati tezo, ki tule velja, ampak
se z njo ne strinjam: če nisi "za" si "protib". 
Sam nimam rad in mi nivšeč politična premoč, sploh 
pa, če je absolutna in sama sebi namn. Vem pa, 
da je edini argument, s katerim se lahko proti poliEični 
premoči borim, da z vsebino dokažem, da imamo tudi vs 
opozicij kdaj včasih prav, in prepričan sem, da bomo to 
lahUko naredili v štirih letih. Pa še nekaj vem. Da 
se bo, če bo vladna koalicija tako močno slonela samoz
na političnih osnovaBh in na "trgovanju" v narekovajih, še kako 
kmalu skrhala, razblinila in razdelil. Torej, Zasavje je bil moj 
prVvi razlog in pa to, da sem od petih kandidatov 
za ministre potrdil tri, da želim, da vlada začne čimeprej 
delati, v dobro, seveda, naših krajev, pa tudi Slovenije. Hvala. Hvala lepa, gospod Barovič. Naslednji ima besedo France Cukjati, za njim pa gospod dr. Bernik. 
se Spoštovane gospe, spoštovani gospodje! V celotnem postopku predstavitve kandidatov je bilo slišati 
mnogo lepih obljub, načrtov če bi jih vzel zares, 
i moral reči, da je vrsta njih neizvedljivih in da 
bi bilo celo včasih umestno prašanje, zakaj se pa doslej 
ni to že zgodilo. Pa vendar, predstVvitev je pač predstavitev 
in vključuje tudi eleCment nepredvidljivosti oziroma želja, ki se morda 
ne bodo uspele realizirati. Moti mejpa oziroma me je 
motilo, da so kandidati večkrat odgovarjaJli mimo vprašanja, so se 
izogibali vprašanjem, ki so mor2a nekoliko bolj ostro posegala v 
problematiko. Predvsem pa me je motil, da so bili včasih 
nekateri kandidati zelo črno- belo kritični do te petmesečne Bajukove vlade, 
Lčasih celo neokusno kritični, do delovanja vlade v preteklih letih 
pa, moram reči, nekritični, kar je in4gre tudi na 
škodo bodočega dela. Glede primernosti posameznih kandidatov Ua bi se 
otaknil samo področja, ki ga obvladam, kajti "le čevlje sodi 
naj kopitar", in sicer glede3 ministrstva za zdravstvo. Obrazložiti želim, 
zakaj nisem6podprl kandidature dr. Kebra. Glejte, koalicijski sporazum, ki 
ste ga podpisali, Yladajoča koalicija, od skoraj sto strani namenja 
le dve strani zdravst7u. Na teh dveh straneh je nekaj 
načelnih pristopov, ki so tako sLlošno sprejemljivi, da jim ni 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam 2. izqredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki 
sem jo sklical na podlagi prveg in drugega odstavka 51. 
in 54. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, daje 
zadržan in se današnje seje ne more uKeležiti kolega Maksimiljan 
Lavrinc; drugega opVravičila zaenkrat nimam. Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Pred tem prosim, da tisti, ki morda zavolj4o različnih 
okoliščin nimate kartice, ki omogoča glasZovanje, s seboj, z dvigom 
roke potrdite sv2ojo navzočnost in z dvigom roke kasneje tudi 
poveste, ali boste predlog, ki bo na glasovanju, podprl6 ali 
ne. Ugotovimo sklepčnost! Prisotnih je 59 poslncev in dva kolega, 
ki sta dvignila roko, to je 61 poslan in poslancev; 
zbor je sklepčen in lahko oploča. Vljudno prosim za mir 
v dvoYrani, da lahko zbor normalno odloča. Na to sejo 
sem povabil predsednika vlade Republike Slovenije dr. Janeza Drnovška terB
kandidate8za ministrice in ministre, ki jih vse lepo pozdravljam! 
Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravkli še postopek 
sprejema zapisnika 1. izredne seje državnega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo zahte8va spremembo ali 
dopolnitev oziroma ima kakšno drumo pripombo k zapisniku? Ugotavljam, da 
ne. Ker k zapisniku 1. izredne seje državnega zbora Republike
Slovenije ni pripmb, prehajamo na odločanje o sprejetju zapisnika. Ugotovimo 
navzočnost! Navz8očih je 71 poslank in poslancev, ki imajo kartice, 
ter dva, kiUbosta glasovala z dvigom roke. Kdo je 
za zapsnik?   Za je glasovalo 64.   
  Proti 2.   Ugotavljam, d je zapisnik 
1. izredne seje državnega zbora sprejet. Prehajamo na določitev dnevnxega 
reda 2. zizredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega 
reBda ste prejeli s sklicem dne 30. novembra 2000, in 
sicer sta preadlagani dve točki dnevnega reda: 1. določitev kandidata, 
ki v skladu s 14.Q členom zakona o poslancih opravlja 
funkcijo poslanca namesto poslanca, ki je prevzel funkcijo y vladi, 
in 2m predlog predsednika vlade Republike Slovenije za imenovanje ministrov. 
O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugii 
odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. Prehajamo na predloge za 
umik posameznih točk z dnevnega reda. Predlogov doslej yismo prejeli. 
Kolega Jerovšek, prosim. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani državni 
zbor, spoštovani gospod predsednik vlade, kandiddati za ministre! V Socialdemokratski 
stranki ugotgavljamo, da niso podani poslovniški razlogi za to, da 
opravimo 2. točko dnevnega reda, se pravi, da opravimoxvolitve 
o predlogu liste kandidat8ov za ministre v vladi. Namreč, 265. 
člen poslovnika državnega zborx govori zelo jasno, z zelo jasno 
dikcijo, da o imenovanju ministrov glasujejo poslaci tako, da glasujejo 
o listi kandidatov za minisre kot celoti. Ugotavljamo, da lista 
ministrov po veljavnem zakonu v celoti ni bia predložena. Kajti 
zakon o vladi v 8. č5lenu določa, da poleg predsednika 
vlado sestavljajo tudi naslednji ministri: minister za finnce, za notranje 
zadeve, zunanje 6adeve, pravosodje, obrambo, delo, družino in socialne zadeve, 
ekonomske odnose in razvo, gospodarske dejavnosti, kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, 
za malo gospodarstvo in turizem, za 8kulturo, za okolje in 
prostor, za promet iXn zveze, za šolstvo in šport, za 
zdravstvo, za znanost in teYhnologijo. Se pravi, 16 resorjev. Poleg 
tega so lahko v vladi tudi ministri brez resrja. To, 
kar imamo na mizi in imamo ired seboj, je neka 
lista, ki je predložena po neveljavnem zakonu. In upam,da 
ta državni zbor iNma v sebi toliko državniškega obnašanja in 
toliko resnosYti, da ne bo na začetku mandata kršil vseh 
zadonskih in poslovniških določil in volil nepopolno listo, ki je 
popoln3oma nezakonita. Takšna vlada bi bila nezakonita, kajti zakon o 
vladi, tudi v svojem 9. členu, pravi, število miniwtrstev, njihove 
pristojnosti in organzacijo ministrstev ter drugih upravnih organov določa zakon. 
In to sem vam prebra iz veljavnega zakona. Po veljavnem 
zakonu lista kandidatov ni bila predložnna, zato vas gospod predsednik, 
prosim, da zaščitite integriteto tega državnega zboZa in da takoj 
umaknete to točDko in damo predsedniku vlade dodaten čas, da 
predloži popolno listo kandidatov za mlinistre, kot je to določeno 
zzakonom. Namreč, gospod minister ni predložil treh ministrov, kolikor 
je meni znano. Zakon je jasen, Pe ni spreminjal v 
zadnjem času in bilo je dovolj časa, dovolj prilohžnosti in 
mislim, da moramo delovati v skladu zp zakonom. Zato gospod 
predsednik še enkrat lepo prosi9, da to točko umaknete s 
namenjena podrobnostim, ki ne vem, kaj imajo opraviti v ne4kem 
glbalnem dokumentu. Ničesar, prav ničesar pa ni glede reševanja osnovnega 
zdravstva. Gre namreč za ne majhne probleme enakosti dostopan do 
zdravstvenye službe, enakosti, na katero vsi prisegamo. Še vedno so 
kraji, kjer je po 5.000 prebivalcev vezWanih na ambulanto, ki 
je sam dvakrat na teden, in pride praktično v tistih 
krajih po en zdravnik na 8.000 prXebivalcev, če bi ga 
šteli kot polno Uaposlenega, in imamo mesta, kjer pride po 
1.400 prebivalcev na splošnega zdravnika. Gre za probleqm kadrov, kjer 
vemo, da je povpraečna starost zdravnikov na podeželju 50 let 
in se pravzaprrv pogrezamo v neko kadrovsko praznino in so 
razpisi delovnih mest v nekaterih zdravstavenih domovih že leta in 
leta brez odziva. Gre za problem zanemarjanjOa odrasle populacije, tiste, 
ki je najbolj bolna in ki se jeC v zadnjih 
desetih leti7h povečala za okrog 40%, to je starostna grupa 
od 65 do let, pa nismo za to pod 
dosedanjo Drnovškovo osemletno vlado namenili niti tolarja več,lnobene pozornosti 
več. Gre zaradi tega za drastičen porast kroniečnih obolenj, rakavih 
obolenj, tak Aporast, da se ga ne upamo javiti svetovni 
zdravstveni organizaciji inga skrivamo. Gre torej za številne probleme, 
ki jih dosedanja politika liberalne demokracije, 4i je na področju 
osnovnega zdravstvI prislovično slaba, ni rešila in je ne rešuje 
tudi v tem dogovoru koalcijskem. In kandidat za ministra je 
bil ujet namenoma ali prostovoljno v ta ozek pristop koalicijskegaw
dogovora na tem področju. Prav zaradi tega, ker nisem videl" 
nobene nove poti, nobenega novega pristopa k tej problematiki,F sem 
bil proti. Na splošno pa me motr, če dovolite, da 
se je vvladajoča koalicija takoj na začetku mandata tako hudo, 
tako odgločno lotila obsežnih sprememb zakona o vladi in, kot 
je napovedano, tudi poslovnika državnega zora. Zakona očitno zato, da 
si z novostmi, kot je uvedba ministrskih svetnikov, poveča svobodo 
vladanja. Z novostmi poslkovnika pa je pričakovati, tako beremo med 
vrsticami koalicijskega sporazuma, da bo opoziciji drastičnoK skrčen manevrski prostor 
vplivanjaw. Ni dobro, da si vlada sam piše zakon in 
da si v9ladajoča koalicija že na začetku mandata sama piše 
poslovniška pravila igre. Primeren čas za korenito spreminjanje zakona in
poslovnika je na koncu mandata, pre volitvami, ko vsaka, tudi 
vladajoča strnka, pri sprejemanju pravil igre vsaj malo upošteva možnost, 
da bi pobvolitvah pristala morda na drugem bregu in 
da je zatK dobro tudi opoziciji zagotoviti prostor pod soncem 
in vsaj nekaj možnosti izvajanya kritičnih nadzornih funkcij. Ni torej 
dobro, da Dse zakon o vladi in poslovnik državnega zbora 
pišeta za en mandat in se jih vsebinsEo podreja dnevni 
politiki. Vem, da so ti pomisleki brez teže injda 
se b1o odločalo, kot se bo. Ostane mi pravzaprav, da 
sem proti - pač, en glas več. Me pa skrbip
takšen začetek mandata. Pravna država in demokracija sta namrečveliki 
dobrini, vsaj tako sem smatral, ko sem Vstopil v politiko, 
veliki dobrini, ki pa sta zelo nežni in rhki, in 
ju slep valja parlamentarnL premoči lahko zlahka povozi in zdrobi 
v veliko šodo nam vsem - dolgoročno zagotovo; verjemite mi, 
tudi v škodo vladajočS koalicije. Vlada bo kljub mojemu negativnemu 
glasu zagotovo potrjena. Želel bi, da bi Drnovškova vlada vv 
tem mandatu imela na področju šolstva več poslua za svetovnonazorsko 
širino in Xluralnost; na področju zdravstva več posluha za potrebe 
malega človeka na podeželju; za več vosluha za osnovno zdravstvo; 
v državni upravi manj korupcije in manj šuštarjev; pripobiranju 
davkov več potenosti in doslednosti itn. Želim, čeprav mi osemletne 
 da lahko tudi trdno upal Hvala. izkušnje ne dovoljujejo, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Jožefu Berniku. Za njim 
bo dobil besedo Rudolf Petan. Prosim! Hvala gospod predsednik. Gospe kandidatke in gospodje 
Slovenije! Naj na začetDu takoj omenim to, da me čudi, 
da ni med nami več prdsednika vlade in tudi ne 
večine kandidatov5za ministre. Opažam, da zlasti tistih, ki so 
bili že v prejšnjih vladah, zgleda, ta debta ne zanima, 
čeprav bi prav njih morala zanimPati. Če preberete koalicijsko pogodbo, 
boste videlAi, vsaj jaz sem imel tak vtis, ko sem 
jo prebral že tretjič ali četrtič, z nekaterimi sprememami in 
olepšavami. Ni Qudno, da je napisana tako, saj so avtorji 
tega koalicijskega prograVa več ali manj isti. V ta prostor 
daCes so usmerjene oči Slovencev tukaj, v zamejstvu in po 
svetu. Ne bom šel po ministrstvih, pri kateXrih bi se 
dalo marsikaj omeniti, dodatno omeniti, vezndar bi rad spregovoril o 
temi, ki je v koalicijsk pogodbi samo v naslovu, ne 
pa vftekstu - pozornost do Slovencev po svetu. Vse 
od naše osamosvojitve - ne bom govoril o tem,O kaj 
je bilo prej - se pojavlCa v več ali manj 
platoničnih okvirih ta odnos in se nekako ponavlja iQz leta 
v leto. Torej, ta po svetu, v zamejstvu, si nimamo zgodba se vleče skozi vse vlade 
LDS. Lahko rečem, da sinmi nimamo kaj obetati oziroma 
tati od te vlade. Formalno smo imeli v prejšnjih vladah urad za 
SloSvence v zamejstvu in po svetu na ministrstvu za zunanje 
zadeve. Vedno smo se spraševali, zakaj tam, saj Slovenci o 
svetu niso tujci. Točno to opredeljuje odnos vlade,in tudi 
parlamenta do neke mere, do naših ljudi.dImamo jih za 
tujce. Potem je bila tukaj v državhem zboru komisija za 
Slovence v zamejstvu in po svetu. Sdaj razumem, da bo 
ta komisija nekako degradirana na neke vrste pododbor odbora zal
ziunanje zadeve. Poglejte, do sedaj niti ta dva urada nista 
dobro funkcionirala. Bom povedal zaknaj. Ta dva odbora oziroma komisija 
in pa urad v ministrstvu za zuGnanje zadeve sta delana 
na pamet. Dqržava ni nikdar poskrbela za to, da bi 
se uokviril ta problem, dWa bi se definiral odnos Slovenije 
do Slovencev po svetu in zato je bilovse to 
delovanje na pamet, in to pri takem kompleksnemivprašanju sploh 
ni mogoče. Niti tF ni bilo storjeno, čeprav smo večkrat 
nekateri prelagali, da bi se našla zakonodaja držav, ki imajo 
take probleme, kot jih imamo mi, ki imajo mnogo izsejencev, 
in da bi poskušali ustvariti nek okvr, v katerem bi 
vsa ta delovanja potekala. Nič se ni zgodilo. Drugič. Kot, 
veste, 3. člen ustave naše države zahteva, da sk sprejme 
zakon o Slovencih brez slovenskega državljanstva. To se od tenutka, 
ko je bila ta ustava proglašena, ni nikamor premaknilo, čepravj
je Svetovni slovenski kongres poslal sem predlog zakonVa. Nič se 
ni narediloH, niti to ne, da bi rekli, ta zakon 
ni zadosten, treba ga je popraviti ali karkoli. Ja se 
zavzemam ra to, da se to stori. In seveda, komisija 
za Slopvence v zamejstvu in po svetu ni premaknila te 
Ltvari nikamor, čeprav bi ravno od te komisije bilo pričakovati, 
da bo nzačela delo v nekem zakonskem okviru. Vendar, do 
danes niamo ničesar. Poglejte, gre za pravni okvir dela, odnosov, 
n vsega za izseljence, za slovenske ljudi po svetu. V 
to skupino spada tudi zakon c državljanstvu, zakon o volitvah 
in načinu glasovanja i3 podobno. To vse šepa in to 
bi bilo nujno treba popraviti. Zudi se, da gre tu 
za nekaj druVega - da ta nedelavnost nekako sovpada z 
upadanjem interesov za bistvene slovenske zadeve, za slovenske vrednote nn 
podobno. Inf zaradi tega izražam zelo veliko skrb zato, ker 
si majhnadržava, kot je naša, upa odpisovati ljudi o svetu, 
ki bi s svojii talenti lahko marsikaj dali naši državi, 
ziasti mlajša generacija, ki je danes zelo izobražena, ima visoke 
funkcije inl je zelo uspešna v raznih podjetjih in stroki. 
tahko bi bili naši dobri, kako bi rekel, veleposlaniki Slovenije 
v svetu. Torej, to vlado čaka ogromno delaK. Tisto delo, 
ki bi moralo bit v zadnjih osmih letih opravljeno, je 
še vedno tukajt, in mi vsi tukaj bi morali zelo 
vestno slediti, kaj bo ta vlada delala, da sI ne 
bo naslednji državni zbor ponovno soočal z neko knjigo, zan
kateroqbodo rekli, "to sem pa že prebral, to je 
'déja-vu". Tore), apeliram na vlado, čeprav je tu skoral samo ena tretjina kandidatov, da se tudi o tej stvari zamisli in pristopi 
ndarle k nekim konkretnim in v prihodnost H va I a to m a č n Z a Z r m Hvala lepa, gospod Bernik. Preden dam besedo 
gospodu Rudolfu Petanu - z2 njim bo potem nastopil kolega 
Alojz Peterle - nal rečem, da ste v svojem nastopu 
omenjali pričakovanje,yda bodo tukaj z nami ves čas tudi 
kandidatke in kandidati za ministre. Ob razumeanju dejstva, da zdaj 
začenjamo četrto uro razprave in da, kot rWečeno, ne enkrat, 
ne razpravljamo v najbolj primerih okoliščinah za to diskusijo, bi 
vendarle, tako kot je tu navzoča večina poslank cn poslancev, 
tudi v imenu parlamenta izrazil Alojz Peter pričakovanje, da se nam večina, 
vsaj večina kandidatk in kandidatov za ministrice in ministre vme in sledi razpravi. Kolega Rudolf kot besedo rečeno, za njim Petan 
ima Hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegl, gospod predsednik, spoštovani kandidati za ministre in ministrice! 
Pozdrav velja tudi tistim, ki dih ta trenutek ni tu 
in pa seveda prededniku vlade. Ko sem pred sejo razmišljal, 
all se sploh naj oglasim, all sploh naj razpravljam, glede 
na to, da ima vladajoča večina krepko dvotretjinsko večino-mi mislimo namreč drugače, in imamo pravico do tega mišljenja, kot misli največja stranka - 
nam tudi tu ne bodo predpisovali, kaj lahko mislimo in glede na to, 
da lahko, če je podtrebno, če se jim zdi potrebno, 
kršijo poslovnik, kršijo ustavo, ignorirajo poslovnik, gnorirajo ustavo, v bistvu 
deluje kot neki valjar. Pri tem pa7me je seveda 
vodila tudi misel, da v železni repertoar vsake demokratične d4žave 
spada tudi opozicija in oRozicija je tudi pogoj za demokracijo. 
Inq ker se seveda tudi zavedam, da ima v tem 
železnem repertoarjuopozicija tudi svojo nalogo in svoje obveznosti, in 
ta obveznost je, dy kritično gleda na delo vladajoče opozicije 
in vladajoče pozicije, da kritično ocenjujedelo vlade, da opozarja 
na napake fin seveda na nepravilnosti. In ker se je 
že sedaj v tem kratke6 času po volitvah pri delu 
vladajoče koalicije nabralo kar nekaj napakx nepravilnosti, se mi zdi 
potrebno, da se tudi oglasim in da tudi opozorim naA
te nepravilnosti in pa na te rnapake. Kajti to nalogo 
konstruktiNne opozicije želim tako sam kot tudi moji kolegi iz 
stranke v redu opraviti. In če začqnem pri tisti prvi 
nepravilnosti all napaki, ki se mi zdi zelo pomembna, kajti 
če bi se to nadaljevalo, potem je tI lahko kar 
problem za našo lado demokracijo. Namreč, začel bom pri spremembi 
zakona ovladi, pa ne bom govoril o vsebini, o 
tem je bilo že veliko povedaega. Gre za postopek, gre 
za proceduro. Kajti vemo, da procedurE je tudi v tem 
železnem repertoarju demokracije. Namreč, zelo me moti, me je moilo 
tZ in me še vedno moti, ker se dogaja še 
kar naprej, da se4 je seja delovnega telesa, na kateri 
se je obravnavala ta spememba zakona, namreč odbora za notranjo 
politiko, v bistvu sklicala pol ure pred pričetkom seje. ETo 
se mi zdi nedopustno, kalti poslovnik je jasen in mislim, 
da tkšna hitrost lahko samo škodi. In glede na to, 
da to ni bil edi0ni primer, bi rekel, da ta 
glasovalni valjar, ki deluje v tem državnem zboru, ni sam 
valjar, ampak7 je kar dirkalni valjar, zato ker se krši 
poslovnik gZede sklica in pa koliko časa prej naj bi 
bile seje sklicane. Podobno se je pripetilo tudi s samim
sklicem seje državnega zbora, p tu ne mislim, da to 
vse leti n predsednika državnega zbora; na njega leti samo 
toliko, kolikor je sam član stranke, ki je v vladbi, 
in je član vladajoče koalicij in se je temu pač 
moral podrejati all kakorkoli - to bodo sami razčistill. Dejstvo 
je, da se tako drasična kršitev poslovnika še ni dogajala. 
Kot sem delal, poslovnik je jasen, gre za kršitve poslovnika 
in mislim, da takšno nadaljevaje sklicevanja sej pol ure pred 
samo sejo. To, da je najava, da boVseja, še 
Xto ni dovolj in to da izvemo iz medijev, da 
bo naslednji dan sklicana saja državnega zbora in da bo 
državni zbor, to zame ni dovolj ampak moa biti seja 
tudi dejansko sklicana, mora bitiv sklic, ne samo najava. Tako 
mislim, da je to dobronamemo opozarjanje na to, kar ne 
bi bilo dobro, da bi toz postala praksa. To je 
zame slab začetek, slab vzorec za nadaljevanje inUprav bi 
bilo, da bi pozicija, se pravi vladajoča večina, k ima 
seveda dvotretlinsko večino, da bi tudi prisluhnila šibki opoziciji. Dejstvo 
je, da to kaaže tudi na določeno aroganco, na določen 
aroganten odnos vladajoče večine do opozicije, Zavedati pa se je 
treba, da brez opozicije tudi ni demokracije, vsaj dobre demokracijUe 
ne. In naj mi bo dovoljeno, spomnim sPmo na en 
primer. V tem času Xse veliko ljudi v Sloveniji hahlja 
in naslaja ob dogodkih ob volitvah ameriškega predsednika Ampak dejstvo 
je, da tisti, ki bo zmagal, katerikjoli bo, bo imel 
samo nekaj 100 glasov več qod tistega, ki bo izgubil, 
ali če lahko uporaqim izraz, ki bo v opoziciji in 
to pri 100-milijonskem volilnem avditoriju. To se pravi, da tXisti, 
ki vlada, da tisti, ki je vladaxoči, ima samo majhno 
prednost. To se pravi, po drugi strani pa upoštevajo fto, 
da je to država, ki je daneGs edina svetovna velesila, 
tako po gospodarski plati kot udi po drugih, tudi po 
političnih, vojaških in katerihkoli podrobnostih katerakoll področja ocenjujemo, je to 
tako. To se pravi, da ni pogoj zXa dober razvoj, 
za dobro demokracijo 9velika premoč pozicije nad opozicijo. Zato me 
moti, da še danes ori nas nekateri še vedno kličejo, 
dajte, bodite strpni, bodite enotnega mišljenjav parlamentu, ne kregajte 
se v parlamentu. To pomeni zamIe neke vrste enoumje. Enoumje 
pa li dobro in zato sem omenil tudi ta dogodek 
iz Združenih držav, kajti tam jeravno napredek takrat, ko 
je so v bistvu ei in drugi, se pravi tisti, 
ki so vladajoči, in tisti ki so v opozicifji, približno 
valjarjem povozi rzmišljanja, mišljenja, stališča tistega, ki je v manjšini. 
Dejstvo je tudi, da bJez demokracije ne more biti nobenega 
dobrega in hitrega napredka. Ne bom 6ovoril o tem, kakšen 
vzorec ima vzhodna Evropa glede tega v zadnjih 50 lettih, 
ko se je ta sistem, sjer ne samo, da je 
opozicija bila nekako povožena, opozicija j bila celo izločena, opozicija 
je bila greh, opozicija je bila prepovedana, opozi4cija je bila 
likvidirana. In zato se mi zdi pomembnKo, da na to 
opozorim, kajti tudi današnje glasovanje, ko smo katerem sem govoril. Tega verjetno ne moremo preprečiti, takšno je dejstvo, takšni so rezultati volitev. Gre pa za vsebino dela in to skoraj vsi prepričani, 
daje prišlo do določenih kršitev poslovnika, glasovanje 60 proti 
20, in to na hitro, to je ta dirkalni valj4ar, 
o je tisto, na kar želim opozoriti, da 
razmišljana opozicije in pa opozarjanja opozicije, kot sem dejal, pri 
nas, v našem parlametu je v tem trenutku pač razmerje 
dve tretjini proti slabi trCetjini, če en del ni definiran. 
Potrebno je, da ta dvotretjinska večina vseeno. prisluhe tej skromni 
opoziciji, ki je še ostal v tem parlamentu; in to 
je naša naloga ki jo bomo pač opravili dosledno in 
bomo predvsem pri vodenju parlamentarnih delovnih teles. Dejstvo je, da je sama vladajoča koalicija predlagala način, sistem delitve opozarjali na napake. Drug tak resen primer, na kater
je treba opozoriti, se mi zdi, da je, rekel bi, 
ponižanje opozicije pri delitvi in vodenja, ampak ko je pa šlo za prakso, je pa nekako vse skupaj izpadlo drugače. Bil je tudi dogovor, da vsi, vsa delovna telesa" teles. In tu je vladajoča koalicija zopet odigrala tisti valjar, ki je 
povozil interese in tudi predloge, ki jih je vladajoča koalicija sama nimajo enake teže; se pravi, ne moremo govoriti samo o številkah, treba je govoriti 
tudi o vrednosti, o teži teh posameznih delovnih predlagala. Upam, da se bo to še popravilo, tako kot je dejal tudi predstavnik največje stranke. Tose mi zdi slaba popotnica 
parlamentu, v parlamentu neke demokratične države, ali pa sedmoramo 
vpršati, ali mogoče še le nismo tako demokratični in tako 
pravni, kot bi se radi predstavljali. Se na nekaj se 
mi zdi pomembno, da opozorím. Pri predstavitvi kandidatov za ministre 
smo opazili, da so bili kandidati zelo Uadodarni z obljubami. 
MogBoče smo bili včasih tudi presenečeni, kaj vse so obljubili, 
ampak samo eden od teh kandidatov - to je tKisti 
kandidat, ki imazakladnico, tisti kandidat, ki ima okrinjo z denarjem 
je pa le dejal, da vse, kar so ostali 
kandidati obljubili, bo težko uesničiti ali pa mogoče celo ne 
bo mogoče. SeJ pravi, samo eden nam je nalil čistega 
vina. Sedaj ne vem, ali naj rečem, da ostali problematie 
niso še tako dobro poznali, česar jim bom sodil, kaj je tisto, jaz samo možnosti navajam. To, da je prišlo do tega, da je edino eden konkretno 
mremo zameriti, saj vsakega detajla res ne morejo poznati, ali 
pa so mogoče celo nas skušali zavajati. Ne S tem ne mislim, da ne mislijo delati pošteno, 
ndar če prihaja do tega, to je pa stvar, na katero je potrebno opozoriti in ki nas lahko čakajo tudi restrikcije, tudi določeno 
črtanje določenih programov, mi ne vliva ravno veikega zaupanja v 
niture. zaskrbljuje. To ni dobro za Slovenijo, to ni dobro za državo in 
seveda to tud2 ni dobro za Slovence. Zato ne bom 
mogel podpreti te garnitvre. Res pa je, in to priznam, 
da si želiVm, da bi se motil. Želel bi, da 
se je ta minister za finance zmotlil in da bi 
vsi ostali kandidati za ministre, ki so veliko obljublali, imeli 
prav. Tega bi sig želel. Glede na to, da tudi 
na področj s katerega prihajam, imamo kar veliko projektov, ki 
naj bi jih ureLničili bom seveda moral in bom prisiljen 
to ugotoviti, kdo je imel prav, ali kandidatza finančnega 
ministra ali ostai. Namreč ko se bom verjetno oglasil pri 
njih in bodo moraliwpovedati, ali je denar za te 
projekte ali denarja ni. Kot sem rekel, želim si, 
da bi se motil. Do takrat, dokler tegaA ne bom 
ugotovil, pa seveda moram verjeti tistemu,kar so povedali. Povedali 
so pač tako, da finančnega pokritja za vsK, kar so 
obljubljali, ne bo, in zato seveda te garnOture ne bom 
kar se tiče sklica seje. V petek, 24. novemb5a smo 
na posvetu z vodji poslanskih skupin sklenili, Hvala lepa. Gospod Petan, v svojem nastopu 
di kršitev poslovnika in nekajkrat mojo odgovornost pri tem, da bo to danes. Ko so bili "hearingi" opravljeni, sem imel poslovniško možnost 
sejo sklicati - to sem tudi storal. Toda čas današnjega 
sklica je boil usklajen in nobena poslanska skupina temu ni 
nasprotovala. Drugič, kar se tiče kritve poslovnika v zvezi z 
današnjim odločanjem o Sisti ministrov. Je mar kdo od kolegov 
iz opozicijskih vrst vprašal na seji odborv ali sicer sekretariat, 
ali bi današnje odloanje pomenilo kršitev? Ne, to sem storil 
jaz, zavedajoč se svoje odgovornostZi. Še enkrat je treba povedati, 
sekretariat je zelo jasno poveudal, da danes državni zbor s 
tem, ko odloča o listi kandidatov Xa ministrice in ministre, 
ne krši poslovníka. Zato nimam Islabe vesti kot predsednik, da 
danes državni zbor ravna v nasprotju s praxili, h katerim 
je zavezan. Kolega Peterle ima besedo.. P₁ besedo, e za k petek, ko smo sprejemali spremembe zakona o vladi. Za takrat je veljalo to, kar sem 
bistvu je V bistvu ni replika, samo dopolnil bi vas. Nisem mislil današnje 
seje, mislil sem pa dogajanje takrat, ko se je to 
je bil, tudi mislim, da bilo 20 minut pred sejo, ne samo pol ure. Ne Prav. Hvala lepa. Kolega Peterle i'm a za današnjo, o današnji seji nisem ničesar. 
la lepa, gospod predsednik, za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci, kandidatke 
in kandidati za novo vlado! Jaz sem razumel svojo posfansko 
dolžnost in svojo besedo, ki semvjo dal volivcem, tako, 
da sem moral opozoriti na namene, ki nimajo podNlage v 
zakonu, ko gre za izvolitev vlade. Govorim o zakonu  
vladi, ne o poslovniku, kajti zakon o vladi govoki o 
tem, kako naj ravna mandatar, ko predlaga ministre, in dne 
govori o delni vladi, to sem Rže prej pojasnil, ampak 
o vladiv celoti. In na odborih, gospod predsednik, ni 
bilo mesto, da seproblematizira ravnanje predsednika vlade ampak se 
Na "hearingih", ki jih pM ni bilo, pa seveda, bi 
rekel, se pravi, je mesto, da o teh zadeah, ki 
jih ni biloI pa bi morale biti, ker bi morali 
biti vsi kandidati za lane vlade predlagani, in seveda te 
možnosti ni blo in lahko o tem govorimo samo tukaj, 
zato nasprotujem argumentu oziroma r0zlagi, da v odboru nihče ni 
nXič rekel. Zdaj, ker je bilo danes večkrat omenjeno s 
pLsebnim poudarkom, da so se ljudje odločili tako in tako. 
Da ne o pomote, bi rad tudi tukaj zelo jasno 
besedo. Ljude so se odločili samo, kateri stranki bodo dali 
glas. Da gne bi kdo razlagal, da so se odločili 
za to in z tako koalicijo. Samo za stranke so 
se odločili, ne za koalici0o. Koalicija bi bila lahko navsezadnje 
tuIdi drugačna ob tej ljudski volji. In meni niso dali 
moji vol8ilci nobenega pooblastila za nobeno nezakonito odločitev, zato vztrajampri 
tem, da nas ta koaliciVa vodi v nezakonito odločanje. In 
jaz ne pozivam koalcije k velikodušnosti, naj ponudi to ali 
pondi ono. Ponuja pač, kakor se njej zdi, in mi 
naj bi iz tega meija danes izbirali to, tako rekoč 
vnaprej določeno rano, jutri panekaj drugega. To meštranje mene ne 
zanima in o velikodušnosti ne govorim. Zanima me zakonitost. Torwj 
mene ne moti, če je ta večina dvotretjinska, in to 
se je danes pokazalDo, kajti tisti, ki podpira to vlado, 
seveda ni opozicija. Opozicija je povsem jasno samo koalicika Slovenija 
z dvema strankama, ena je Nova Slovenija, ena je Socialdemokratsk 
stranka Slovenije. Tudi to je0treba povsem jasno povedati. Če 
so stranke tukaj javno podprle to koalicijo,mmene ne zanima, 
ali imajo Fosebne sporazume ali imajo pogodbo; podprle so to 
vlado, kot so podprle že prej gospoda kandidata za8 mandatarja. 
Mene ne moti beseda valjar, mene motmi stil, valjar lahko 
valja, vendar naj valja v rskladu z zakonom ali pa 
si izmislite buldožer ali ne vem kakšn še simpatične stroje. 
In še nekaj bom rekel na začetku, eno generlno pripombo. 
Jaz sem zelo vesel, da je ta strašni sluogan o 
strokovnosti vlade bil končno tudi v eni odSDrnovškovih vlad 
prebit. ImamOo nek resor pokrit nedvomno s poklicem oziroma s 
strokovno izobrazbo ministrskegaakandidata, ki je na tem mestu neobičajna. 
Jaz sem vesel, da je tako, kajti to pomFeni, da 
Drnovšek vendar jemlje političnost ot kriterij pri svojem delu in 
povsod v normalnih demokracijah so ministri političWe, ne strokovne funkcije. 
Strokovne funkcije so seketarji, podsekratarji, lahko tudi državni sekretarji, minister 
pa je politična Lodgovornost in s tega vidika pozdravljam izbiro 
na nekem resorju, ki je vsaj za slovensk razmere neobičajna, 
ampak govori o normalizaciji političnega gledanja na delo vla5e. Zdaj 
pa, gospe in gospodje, imam težavo nadaljevati. Pravzaprav ne vem,e 
kaj bi k tFemu še dodal. Namreč, če izhajam iz 
tega, kar je rekel mandatar oziroma že izvoljQni predsednik vlade, 
potem moram najprejmreči, da nisem imel vtisa, da nam 
govori predsednik vlade, ampak nam govori kandidat za redsednika države 
čez dve leti. To je tudi v koalicijski pogodbi ne 
nastaljeno, da mora biti potem, ko bi se kaj takega 
zgodilo, pač naslednji kKndidat tudi iz LDS-a; nimam nič proti 
temu. Glejte, če predsedik vlade tukaj, bi rekel, lepo nastopi, 
in jaz imam prijazne nastope rad, in nam pQve, da 
bodimo prijazni, d bodimo, če se le da, boljši, da 
bodimo bolj učinkoviti, bolj kvalitetni, pa še več žensk sKravimo 
v politiko, proti temu ne moreš nastopati, proti temu nke 
moreš in ne smeš glasovati, ker smo vsi za pfijazne 
Xljudi, vsi smo za to, da smo boljši, učinkoviti in 
tako naprej. Nagovorol je vse slovensko občinstvo, on ni povedal, 
kaj bo vlada delala, ampak nam je svetoval ali ngas 
nago2voril, da dajmo vsi skupaj prijazno, boljše, bolj učinkovito delati. 
Recimo, da bi to pozabil, p bi rekel, v redu, 
to sem v nedeljo pri maši slial, ampak zdaj me 
pa zanima, kaj bomo, kaj bo pedsednik vlade povedal. Jaz 
razumem, d je to "public relations", da je to pač 
del nastopne propagande. Iz te isKe stranke imamo tudi druge 
signale, kako bo posQlej v Sloveniji, in o tem bom 
š govoril. Mene bolj skrbi tisto, da se tako lahkotno 
vzamejo skupaj dejstva, ki ne gre0do, ali izjave, ki ne 
gredo skupaj. Za6pisal sem si dobeseden citat gospoda predsednika vlade, 
ki nam je zadnjič govoril, da so razmere zelo resne, In to seveda spet sprejemamo; težko reči, da razmere niso resne, niso vse stvari urejene. 
redsednik vlade rekel, da je čas, da Slovenija postane resnično moderna država. 
Tukaj se pa moram ustaviti. o, kdo j Tukaj pa mislim, da je 
gospo1d predsednik priznal, da teh osem let nismo šli v 
smeri resnične, modernein demokratične države. Na kar sem opozarjal,ne 
edini iz opozicijskih klopi, vrsto letr. Torej malce neokusno je, 
da tisti, ki so odgovornGi za vse v osmih letih, 
da nam razlgagajo, da je situacija jasna, da se moramo 
poboljšati, da moramo biti dobri inE da moramo sedaj začeti 
pa zares Delati. Po dveh letih, tako razumem, oziroma po 
enem letu bo predsednik vlade kandidiral za predsednika države,ker 
tudi ta pozicDija more biti pri LDS-u, da ne bo 
kaj narobe. Kaj bo, gospe in gospodje, vprlšajmo se, kaj 
bo delal predsednik vcade, o katerem se govori, da bo 
kandidiral za predsednika države. Dve letci ne bo nobenih ukrepov, 
ki bi reševali probleme, ki so odprti, neaateri že osem 
let. eajti predsednik vlade s svojo ekipo bo delal samo 
na prijaznih zrdevah. To pomeni, da se bomo še bolj 
zadolževali, da ne 2bo ukrepov varčevanja, s katerimi je začela 
Bajukova vlada, nebo se govorilo kaj veliko o finančnih 
luknjah, mogoče se bo prodal Telekom, ker tam je zadncja 
vrečawdenarja v tej državi, iz katere se da določene 
luknje pokriti, ki jih je ta vlada delala, oziromanjenigtakratni 
ministri ali sedanji kandidati za inistre. Svarim pred tem, torej 
gospe in gospodje, oziroma nova vlPda, ne računajte samo na 
Telekom. az sem bil sedaj te mesece v tej vladi 
in vsak tedenB smo dobili iz ministrstva za finance drugačno 
poročilo o luknjah. Vsak eden so tako rekoč še nekaj 
odkr2li, koliko manjka v tej blagajni, koliko v oni blagajni. 
En čas smo govorili samo o drugačnih števinlkah, kot so 
bile planiranS na začetku leta pri odhodkih, potem so počasi 
ugotovili, da bo tudi nkaj deset milijard pri prihodkih premalo, 
se pravi, da o zadeva še večja. O tem, gospe 
in gospodjve, nam predsednik vlade, mandatar za novo vlado ni 
povedal nič. Govoril je, da se smejmo, da 8odimo prijazni. 
Zato praAvim, da je to govor kandidata za predsednika države 
čez dve leti, ne pa odgovor naizzive časa, ki 
je morno določen s tem, kako so tri Drnovškove vlade 
vladale v teh osmih letih. GosYod predsednik ni nič rekel 
o revščini, nič ni , rekel o zakonitosti in mene skrbi 
ts velika razlika v gledanju na zakonitost med Bajukovo vlado 
in med tonaslednjo vlado, ki bo nedvomno, zakonu navkljub, 
danes izvoljena. Ta razlika me zelo skrbi. Niču ni rekel 
predsednik države danes o sporazumihr - zdaj smo malo na 
zunanjepolit0ičnem področju. Nič ne vem, ali sedaj je na razpolago 
tisto, česar v p5rejšnjem mandatu ni bilo in je vlada 
zalomila zadevo s partnerji, s katerimi je zopetIskupaj, zadeve 
pri treh sporazumih in je naložila t parlamentu, češ da 
sprejei. Upam, da bomo imeli vsaj v tem mandatu, potem 
kodvakrat to ni uspelo, isto koalicijo v vadi in isto 
v parlamentu. Če ne, bo vlada zopet nsporazume s Hrvaško, 
Avstrijo, Svetim sedežem predlagala, v parlamentu bodo pa pJdali. In 
jaz bi rad vedel, ali je koalicija to pot enotnSa 
v tem, da bo te stvari, ki sopbile menda 
že rešene v pogajanjih, spravila skozi; in to ni mačj1 
kašclj. Gospod predsednik ni nič rekel, zakaj se leta ni 
kuril heYoin, ki ga kurijo povsod po svetu, in je 
skladišč polno do vrha. Policija je bila zelo uspešna in 
je tudi v tem mandatu nabralaveliko te   
     Nemir v dvorani    Peter Fe ima dvoran Prosim za mir V.   
...  te materije. In upam, da 
bo vendIrle izveden sklep vlade, Bajukove vlade, da se ta 
zadeva pokuri. Mene to vprašanje skrbi, pedsednik ga niti ne 
omeni. Ne bomgovoril o količinah, za katere vem, da 
nisomajhne. Glejte, javne finance, gospe in gospodje, javne finance 
so ena ključnih zade, s katerimi se ne bo soočala 
samo ta vlada, kajti ta vlada re lahko skorajda z 
istimi ljudmi v odnosu do javnih financ tako naprej, ka0kor 
je delala osem let. Ključni ljudje bodf isti v tej 
vladi, ti, ki nam govorijo, da moramo zdaj pa zaxres 
začeti. Nisem sdlišal gospoda predsednika, da bi zavzel danes odnos 
do tega, da bi zavzel odnosdo korucije, ki jo je 
začela zelo učinkovito preganjati ta vlada. Nbč ni rekel o 
nepovratnih sredstvih, k so bila v kratkih dneh malo pred 
odstopom oziromap koncem tretje Drnovškove vlade zelo na hitro razdeljena; 
pa to ni problem. Nobenega govora o tem, kako so te 
zadev povezane z državnimi pomočmi, in tako naprej. Nič govora 
o tem, da eni davkeA plačujejo, eni jih pa z 
državnim spregledom ne plačujejo, in gre za milijarde, o kaaerih 
smo govorili, in to pri tistih firmah, kjere ima denar 
mlade, ne primalih obrtnikih, pri kmetih in tako naprej, 
ali podjetnikih. O tem ni besede.o Tu poslušamo stvari o 
ndiji Koromandiji. Naslednja stvar. Prvič, pravim, javne finance so ključna 
stvar, ki jo bo trmba rešiti, tudi če hočemo v 
Evropsko zezo, ker s tako nepreglednimi financami tja ne bomo 
prišli; dpa ne govorim zdaj o deficitu v državnem proračunu, 
ki ga je 8pridelala Drnovškova vlada štirikrat zapovrstjo od leta 
1996, in zapuščina, kakršo je pustila na začetku junija, se 
seveda ni dala snirati v petih ali šestih mesecih in 
bo pač ta ista oblast našla svoje pogorišče, neOnašega, 
mi smo privarčevali vsaj nekaj milijardT kljub suši in drugim 
težavm. Potem državna uprava. Gospe in gospodje, kdor je bral 
poročila evropske komisije, ta je Widel, da je bilo to 
vprašanje, se pravi pomanjkanje reformne volje na tem področjuizpostavljeno 
v vsakem dosedanjm poročilu evropske komisije. Predsednik tukaj ne vidi 
problema, in če se osem let i skorajda nič naredilo 
in če ne bo do ti zakoni, ki jihl je 
v pa5ketu dala v parlament Bajukova vlada, preden je bil 
parlament razpuščen, torej čeTse zdaj ne bo šlo v 
sprejemanqe zakonodaje na tem področju, bo naslednje poročilo zopet tako 
ali pa bo še slabše, in kdor kuaj ve o 
zakonitostih delovanja državne uprae, ta ve, kako zahtevne in dolgotrajne 
so priprave na to, da tukaj kaj spremenQiš. Torej doslej 
preprosto ni bilo resnih3posegov na to pomembno področje družbenega 
življenja oziroma Ablasti in jaz si dovolim z mirno vestjo 
javno vprašjti, ali bodo ti, ki niso hoteli nič narediti, 
sedaj pa naredii vse skupaj v kratkem času. Jaz temu 
ne verjamem oziroma imam pravico ne verjeti. Potem šolstvo. Polejte, 
jaz sem danes res pričakoval, ker predpostaljam, da predsednik s 
svjo ekipo vendarle spremlja določene zadeve, da bo kaj rekel 
o moderni nepismenosti na Slovenskem. Tista študij, ki smo jo 
ž omenjali v tej hiši, ki je primerjalna študija o 
različnih vrstah pismenosti in zadeva večje število držav,B tam smo 
mi zelo a dnu, zelo na šibkem in predsednik o 
tem nič. Pravim, javne finance, državna uprava, olstvo so tiste 
ključne zadeve, jer bi bilo treba močno poprijeti, ampak bodo 
poprijemali tisti, ki tukaj niso izkazali voljM, da kaj spremenijo. 
Zato jaz ne pričakuem transparentnosti javnih financ, pričakujem še naprej 
podeljevanje neovratnih sredstev in še naprej politiko videza, ki bo 
Bruslju govorila 1eno, doma delala pa drugo. Ker sem že 
omenil Bruselj, bi rad rekel še nekaj na temo evropskihK
zadev. Poglejte, mi smo dejansko prispevali k racionalizfaciji v teh 
nekaj mesecih in smo kelali z ministrom oziroma z dvema 
ministroma manj, Ni bilo ministra za evropske zadeve in ministra 
za lokalno samoupravo. In zdaj se zopet uvaj8, ker so 
pač take interne potrebe v stranki, ponovno minister bre listnice 
za evropske zadeve, ker so pa vparlamentu druge po5trebe, se 
pa ukinja komisijaza evropske zadeve. Narobe svet. To govorim 
zato, ker vem da se je v državah kandidatkah obnesel 
sistem, ki pozna evropske komisije, kot smo jo imeli tudi 
mi, ne poznajo pa pHvsod evropskega ministra. Torej ta minister 
seveda ne bo imel zdaj sopovornika v parlamentu, v posebnem 
delovnem telesu, za katerega seW sam ugotovil, da potrebuje vsaj 
eno sejo na teden, ne pa red2kih sej odbora za 
mednarodne zadeve, i ima druge stvari. Sedaj bo to spet 
skoncentrirano, spet bo en fevd, poetem bomo pa končali v 
nekih podkomisijah ali poVodborih in tako naprej in milostno bo 
LDS ponujala, če bi kdo kakšno podkomisijo prevzel. Hvala lepa1 
gospodje. In jaz oplzarjam v tej zvezi na monopol zunanjepolitičnih 
funkcij, ki si ga lahko privošči v tej koaliciji enn 
stranka, ne bom moraliziral nad temi, ki so to podprli. 
V redu. Se vamzdi v redu, ampak da ima 
ena stranka šefa vlade, zunanjega ministra, evropkega ministra, odbor za 
zunanje zadeve in še pridružitveni odbor, tamka jevolja te stranke, 
pet ključnih zunanjepolitičnih funkcij j v rokah ene stranke. Jaz 
tega ne morem podpreti, ker sem demokrat, razumete. In meD
enoumje tudi n zunanjepolitičnem področju ne zanima. Potem bi rad 
povedal naslednje. V slovnski zunanjepolitični debati na temo približevanja oziroma 
stopa v Evropsko zvezo smo imeli nekaj časa še kar 
poglobljene razprave na teme, ko so se pač takrat odpirale. 
Se pravi, vprašanje prodaje zemje, vprašanje identitete, jezika, kulture. Danes, 
ko je vsa Evropska zveza, vključno z državami kandidatkamd, pred 
medvlapdno konferenco v Nici in pred nadaljevanjem tega procesa, ki 
Au že rečejo "post Nica", torej nima političnega izraza glede 
vizije in strategije bodočega evropskega razoja, želim tudi to priliko 
uporabiti za to - to bom še posebej prediagal odboru 
za mednarodne odnose da mi to debato zopet začnemo. 
In da bodo našiJ pogovorni partnerji tukaj dobivali vtis, da 
je tukaj neka volja. Želel bS si da bi bila 
čimbolj soglasna, ne samo o tem, kar zna vsak  
državah kandidatkah reči, da mora imeti vsaka držav svojega komisarja. 
več. Dane3s nas obiski sprašujejo, kako celoto vidimo, ne samo 
kako bomo vpeljali zaščitne0prehodne režime in tako naprej. In 
danes te debatie na Slovenskem skorajda ni. Ne znotraj strank, 
kaj Ešele med strankami. Ampak, ker je taka ta monopolna 
volja, ne sme biti niti evropka komisija, ki bi bila 
eminente prostor, da se o tej zadevi tam debatira. In 
si ne predstavljjam, kako bodo zgledale seje odbora za mednarodne 
odnose, ki ima že sicer dovolj drugih zadev.cGrem naprej, 
gospe in gospodje. Glejte, jaz bi priSakoval, da bi predsednik 
vendar rekel tudi kakšno o dvojnih merilih na Slo5enskem. Če 
je prava koalicij, je to država soglasja, če je po 
mnenju nekterih neprava, je to država enoumja. Glejte, tovrsten polarizem 
in dvojne standacrde bo treba v tej deželi nehati, če 
hZočemo pri ključnih zadevah vendar imeti soglasje. Ne pa oznanjati 
soglasja kar ovsem in na počez. Nobena država nima 
v vsem soglasjx. Bi bilo pa dobro se sedaj zmeniti, 
kaj je naše soglasje glede Evropske zvze od tu naprej. 
Do tu je šlo, ampak sedaj pridejo pa kjučne odločitve 
in bo treba povedati, kaj Slovenia hoče. Poglejte, še nekaj 
bi na koncu rekel. Prej sem povdal, da predsednik je 
pač lepo govoril, lepo je izpadel, Imamo pa seveda druge 
izraze in na tiste sem jazbolj pozoren in jih 
bolj resno jemljem. Eminentni predCtavnik oziroma član LDS-a, gospod Šetinc, 
je v enem od dnevnikov ljbljanskih pisal o "biču božjem". 
On ni pisal o valjarju", ampak je rekel, da bo 
treba uporabiti "bič božji". Dorej jaz temu bolj verjamem kot 
tistim besedam o prijaznosti in bojim se pri takem razmezrju 
sil, da se bo dogajalo neko modemo. v demokratičen stanjol 
zavito enoumje, ki ga bo seveda vodila vodilna toziroma stranka 
rlativne večine, po imenu LDS, in ta stvar gre lahko 
po poti, ki se ji reče, "kdojr ne bo z 
nami, mu bo hudo". Tako sem jaz "bić razumel Setin čev Hvala božji". lepa "b Hvala lepa, kolega Peterle. Kolega Sašo Peče 
želi replicirati na vaš nastop. Imate pet minut. B 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Razumem, da boli, če človek2
izgubi položaj.3 Bolečina, žal, včasih povzroča tudi, da človek začne 
nerazsodno premišljevati.o Žalostno pa je, da človek z nerazsodnim načinom 
premišljevanja postane razsodnik, ker ta določa, kbdo je pozicija in 
kdo je opozicija. Bilo je obdobjeB, ko se je ta 
isti državni zbor srečal z dvema ključnima, do sedaj kSjučnima 
momentoma, In sicer imenovanie mandatarjev oziroma izvolitev mandatarja in pa 
s predlogom zakonao vladi. Po mojem vedenju, po vedenju 
celotnega državnega zbora, v tem trenutku, ko smo glQsovali o 
mandatarju in ko smo glasovali o akonu o vladi, vas 
ni bilo, gospod Peterle, vas, ki seV danes igrate razsodnika. 
Vas ni biqo. Danes si upate kritizirati oziroma si upate 
govoritd o tem, da ste edina opozicija v tem državnem 
zboru. Lepo vas prosim! Kakšna opoziciBa pa je to, da 
si nitiI ne upate priti in izraziti moči, ki jo 
imate kot poslanec in glasovati pyroti. Ne, raje se umaknete 
v najbolj ključnih trenutkih konstituiranja tega državnegazbora. Lepo vas 
prosim, oziroma tako bom rekl, ne ganejo me sicer vaše 
besede, ampak le zaradi tega, ker je danes, odkpito rečeno, 
televizijski prenos. Samo zaradi t6ga sem hotel to zadevo pojasniti. 
Drugače verjamem, da imate svoje mnenje in pri njem bosteU
vztrajali, in ste ga nekoč imeli. Hvala. verjamem, da je to posledica izgube položaja, ki 
ima repliko, želi replicirati tudi koleg Jerovšek, kolega Rupar. Prosim, 
da se z replikami ne bi oddaljnli od predmeta današnje 
azprave, ki je tako ali tako širok, to je imenovanje 
vlade. Najprej dajem besedo kolegu Peterletu. Vsak ima ajveč pet 
minut z a replik o Prosim n " Gospod predsednik, ne bom izkoristil 
petih minut, ker nte želim podaljševati te razprave, držal se 
bompnedvomno bistvenega. Mene kot demokrata so tako učili, da 
če vodja poslanske skupine neke stranke javno izjavi, da bo
stranka podprla vlado, potem ga ne morem štett k opoziciji, 
po nobenem principu ne. Kar pa zadeva obstrukcijo, gospod povlanec 
Peče, preberite si poslovnik, v Hvala katerem je ta pravica dana, 
da tudi na tak način opozicijsJa stranka izrazi svojo politično 
voljo. Mi smo to izrazili na način, kot ga kakor smo. s mo ravnal , poslovnik 
m za mir v dvorani. Zdaj imamo tri replike - vse tri 
prosim za kratek nastop - najprei kolega Jerovšek, za njim 
kolega Rupar in Peče kolega tudi kot vidim, želi pojasnilo Hvala lepa. Zbodlo je in je pravzaprav zastrašujoče deloval nastop gospoda Pačeta y tisti sekvenci, ko je, 
nekaZkrat poudaril, "in gospod Peterle, vi si upate govoriti". Kakšen 
duh se 6seli v ta državni zbor! Namreč, to so 
besede in dikcija Višinskega. Namreč, jaz upam, da še niso 
tako daleč, da sqi poslanci državnega zbora v državnem zboru 
ne Ai upali govoriti. Upam, da se bo gospod Sašo 
Peče opravičil, da9 je to bil vsaj "lapsus lingue" in 
da nbe stoji za tem,kajti če bo še kdo tu 
nastopil s svarili in opozarjanjem, a"kako si upate govoriti"; doslej, 
v preišniem mandatu česa takšnega nismo doživeli. Verjetno je to 
rezultat te koalicije in razširjeNne koalicije s poslanci Slovenske nacionalne 
stranke, da smatralo da tu ni več mesta, kjer bi 
poslanci lahko govorili. Če tega Iospod Sašo Peče ne bo 
zanikal in se opravičSl pravzaprav vsem poslancem državnega zbora, potem 
bo to zel zlohotno zvenelo in odmevalo po tej stavbi 
in tudi, upam, da v slovenski javnosti. Hvala lepa. Hvala 
lepa. Kolega Rupar želi imeti pojasnilo, za njim gospod 
Peče in gospod Barovič. Hvala lepa, gospod predsednik. Gospodu 
Sašu Pečetu. Torej, odnos do človeka, ki je v žTivljenju 
dosegel več, naredil več, je morda boljY izkušen in izobražen, 
v takem tonu, kot ste ga podali, gospod Peče, tni 
državnem zboru. Opozoril bi vas Mad, da je volilna kampanja 
s populističnimki nastopi mimo, da je ta državni zbor zbor 
vse države, da je tako pozicija kot opozicija zs vso 
legitimno in legalno izvolitvijo dobila m7ožnost, da izraža svoje mišljenje. 
Zato bi lDpo prosil - glejte, tudi vi se ne 
znate opredeliti, ali ste pozicija ali ste opozicija, nkrat ste 
eno, drugič ste drugo, kakorkoli vam že "paš", tako reagirate. 
Vsaj odnos do sočlovekaije pa vendarle lahko na nivoju 
poslanca, ne na nivoju mulca: Hvala lepa. Hvala lepa. 
Gosod Peče ima zdaj vnovič besedo. 70. člen daje pravico 
predsedujočemu, da intervenira, če so replike, šle izven kontekstaD Tako 
da bi prosil, da se v replikah omejimo pna predmet 
današnje razprave. Kolega Peče in za njim kolega Barovič. Zadnjič 
se oglašam v okviru replik. Vedno sem stal za 
svojimi besedmi in tudi tokrat bom in glede na to, 
da sem rekel, dla zadnjič stojim oziroma da je zdaj 
moja zadnjareplika, bi samo rekel "psi lajajo, karavana gre 
dalje". Mislim, da bi se bilo dobro umikati besedam, 
ki bi jih lahko kdo razumel kot neprimer1e. Gospod Barovič 
ima besedo. To je zadnja vljena prija Dobro Izvoi te re р k a Spoštovani kolegi! Ne bi rad, da imamo zdaj učno uro. Izurjeni, izkušeni kolegi vsekakor veliko vedo. Preseneča 
včasih tudi ne in zame, recimo če sem svež inG
se opravičujem, če ruzmišljam narobe, je opozicija pač tista stranka, 
ki nipodpisala niti nobenega dogovora niti vladne koalicije in 
je izven te koalicije. Če pa spoštovani gospodje, čl3ovek razmišlja 
s svojo glavo n se drži 82. člena ustave, ki 
govori, da so poslanci predstavniki vsega ljuds9va in niso vezani 
na nikaeršna navodila, tudi mi imamo pravico uporabljati svojo glavo 
in glasovati v okviru poslanske skupine in ena laszovka še 
ne prinese pomladi. Ponovil bi samo to, da 1smo na 
dveh najpomembnejših seja bili edini navzoči predstavniki, ki smo svojo 
voljo, opozicijsko, tudi izkazali z glasovanjem proti proti sprejemu predloga novega zakona O vladi. Hvala lepa Vabim poslanke in poslance, da zdaj z repliko kolega Jerovška zaključimo to izmenjavo 
petim, ki so prijavljeni, sklenemo Prosim, Jerovšek kolega mandatarju in in razpravo. Gospod predsednik! Glede na to, da gospod Peče ni zmogel pog
da bi se oravičil in rekel, da je mogoče naredil 
napako in da je napačno govoril,da je bil to 
lapsus, ko je govoril z dikcijo dvakrat in vi gtspod, 
si upate govmriti? Vas prosim, da kot predsednik državnega zbora 
tukaj poveste v tem trenutku, da ta gronja, ta pretnja 
gospodaPečeta ni del politike te koalicFje, in da zagotovite, da 
je beseda, da je šel gospod Peče prek dovoljenea, prek 
okvirov politične demokracije in vseh teh pozitivnih standardov, in dax
vi z avtoriteto predsednika državnega zbora zagotwovite, da naj se 
noben poslanec ne boji govorti tukaj v državnem zboru. Ker 
pa gospod Peče tega ni zvmogel, jaz upam, da se 
ni kdaj v življenju tudi s padalstvom ukvarjal. Hvala. Kolega 
Jerovšek, kot predsedujoči imam dolžnost paziti na štiri stvari. 
Najpvej da dajem besedo po vrstnem redu, da jo dajem 
korektno. Drugič, d odmerim vsem enako čas, ki ga določi 
poslovnik, tretjič, da v nastopih ni žalitev,Gče so, nanje 
opozorim, in četrtič, da vodim diskusijo v skladu s polovnikom. 
Nastop kolega Pečeta je bil morda za koga politično nesprejemFjiv, 
vendar gå, vsaj v izjavi, ki jo vi navajate, nisem 
mogel sprejeti za žaljivega. Za žaljivega sem sprejel drkugi del 
njegovega nastopa in g prosil, da se mu sicer umakne. 
To je sestavni del te živahne poemike. Ne štejem, da 
je šo za žalitev, in kot predsedujoči nimam pravice terjati 
od njega v tem smislu opravičla. Za besedo je prosil 
gospod Pukšič. In še enkrat povem, tudi Wkolegom, ki jih 
ni tukaj, še štirje za njim spregovorili, bodo potem gremo na glasovanje. Prosim, gospod Pukšič hrbtom in govoriti, oziroma da govorim in mi sedijo drugi za hrbtom. Ne vem, 
zakaj se onemogoča oziroma nedovoljuje, da bi se to 
delalo za govornico. V kolikor pa seveda se, Hvala lepa. Gospod predsednik, prvo seveda moram povedati to, 
če imam to možnost nadaljevati za govornico. Poglejte. Bil 
je dogovor, da imamo vsi tisti, ki ne nastopajobali 
nastopamo v vlogi predstavnikov poslanskih skupin, možnost in državnega zbora prav tako govorili iz klopi, in da je to pravzaprav navada, uzanca, ki je sicer v tradiciji parlamentov, ki jim želimo biti pravico, 
tudiydolžnost, nastopati iz poslanskih klopi. Ali vas smem, spoštovani 
kolega, opozoriti, da bomo v novi dvorani. jutri partnerji. Tako, da vas prosim, če ste tako prijazni, da tako kot vsi drugi govorite iz klopi. To bo, kot rečeno, tudi navada, 
o bomo sprejeli z obnašanjem v novi dvorani državnega zbora. Prosim, kolega Pukšič. dvorani 
delo, bi se mi seved6 zdelo smiselno, če bi mi 
dovolili, da bi spregovoril izza govornice. Pa Hvala lepa za pojasnilo. Čeprav seveda upam, da bodo v novi dvorani pogoji za delo nekoliko drugačni, in glede na to, da v tej ker te možnosti
nimam, bom seveda nadaljeal tu iz te klopi. Hvala lepa, 
gospod predsednik. Lep pozdrav številnim ministrom, za ministre in ministrice. Upam, da jih slovenska javnost tudi sedaj vidi. Ampak ne v celotni ekipi, kot jo je predlagal predsednik vlade, dr. Drnovšek, in 
Drnovšku, kjerkoli že je. Prav bi a seveda bilo, po 
mojem globokem prpričanju, da bi ob sestavljanju in izvolitvi vlade 
nadaljeval iz klopi. Bi tudm prosil, če mi zagotovite pogoje 
z ene od strani, ker seveda ni najbolj primemo, da z desnim ušesom poslušam nekaj drugega, kot ра bi seveda 
želel sam povedati. Kolega Pukšič, začenjamo kmalu peto uro 
razprave in upam, da ni toesamo moja ocena, da 
se vsi trudimo po nqajboljših močeh, da je tukaj pravzaprav 
relativen mir in možnost za slehemega diskutanta, da je poslušan. 
Mislim, da ti pogoji vAljajo tudi za vas, so, kot 
rečeno, nehvaležni ta hip, ampak morda že v prihodnjem mesec 
gremo v novo dvorano. Tokrat vas prosim3 tudi vas, za 
strpnost, vse ostale kolegeQ pa seveda, da mirno poslušajo njegov 
nastop. Kolega Pukšič, imate besedo. No ja, upam, da 
ne bo moj nastop izzvenel iztako da bomo desetkrat 
prekinjeni med svojim delom, pa vendarle bomC poskušal nadaljevati. Začetek 
dela novoizvoljenega parlamenta In prva seja KVIAZ-a, komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve se jeY začela s predlogom, da 
se zmanjša število delovnih teles in število članov v delovnh 
telesih. Za takšno odločitev je bila s 13 lasovi za 
Združena lista, Liberalna demokracija inDeSUS. Torej, s 13 glasovi 
za lede na 22 številno članstvo tega delovnega telesa, je 
seveda to biloX izglasovano. To je bilo tako rekoč vsiljeno 
že na prvi sell delovnega telesa in pospremijeno s strani 
ostaliḥ poslanskih skupin z negodovanjem, vsaj toliko, da bi bilo 
potrebno o nekaterih zadevah, vsaj razmisliti in mogoče prestavi2i na 
gnaslednjo sejo. Pa vendarle so to ni dogodilo. Moč takratne 
tročlanen koalicije je bila seveda dovolj velika in so to 
naredili. No, razdelitve delovnih teles oziroma predsedovanja nekateriGm delovnim telesom 
v pogajanjih, ki jih je vodil gospod PYodobnik, je seveda 
bilo glede na5 procentualni delež, ki ga je koalicija Slovenija 
torej dosegla na zadnjiy volitvah, takšno, da tema dvema strankama 
pripada pet predsedniških mest. Od tega1je že v naprej 
definirano po poslovniku, da sta dve vode4nji dveh predsedniških mest, 
to je nadzo nad proračunom in javnimi financami ter nadzor 
nad obveščevalno-varnostnimi službami - predsedniški mesti, ki pripadta opoziciji. Ostala 
so nam tako rekoč tri - torej, za katera mo 
se lahko dogovarjalimali pogovarjali, torej za vodenje treh delovnih, 
predsedniških mest treh delovnih teles, na katero na od delovnihf
teles ni kandidiralMa nobene druga stranka kot Socialdemokratska stranka, tako 
sta ostali samo dve. Pi teh dveh ena kot druga 
strana ni postavljala ultimata: samo to in nič drugega, pač 
pa je želela 8zbor med dvema delovnima telesoma. Niti eden 
nit1 drugi v kontekstu koalicije Slovenija to ni bilo ponujeno, 
bile so variantem; ali eni ali drugi, in seveda, na 
takšno igračkanje nismo pristali. To je bilrazlog, zakaj poslanci 
Socialdemokratske stranke in poslanci Nove Slovenije nismo sodellovali na 1. 
seji državnega zbora oib izvolitvi predsednika vlade in ob sprejetju 
zakona o vladi. Sprejeti zakon o vladi seveda ne govoi 
oziroma ne prinaša   D..     
Nemir V dvorani.    besedo Kolega Pukšič imate Mir V dvorani, prosim. 
prinaša racionalizacije glTede na zakon, ki smo ga dobili od 
prejšnje ajukove vlade v prejšnjem sklicu. Če bi bil takšen 
zakon sprejet5 v prejšnjem sklicu, bi resnično pomenil racionalizacijo. Ali 
bo glede na predstavitev v posameznih delovnih telAesih in glede 
na nekaj besed apredsednika vlade takšna vladna koalicija, s takšno 
ministrsko ekipo peliala Slovenijo po poti razvoja demokracije, vključevanja v 
integracije, Nato, Evropsko skupnost in tako dalje, pravzaprav ne verjmem. 
Razlogov je nekal. Kaj in kako zna delati, je pokazala 
v svovem vladanju od leta 1992 naprej. Pa vendar; današnja 
ekipa, ki je sestavljeQna tako, kot jo je predstavil gospod 
dr. Dmovšek, nima v svoji sestavi nobenega od ministrov s 
Štajerske all Prekmurja. Pa vendar bi to bilo več kot 
nujno potrebno. Iz osme volline enote ima liberalna demokracija pet 
posliancev, in globoko sem prepričan, da je poslanka ali poslanec 
iz osme vollne enote vsaj eden primeren - torej, iz 
te kvote vsaj eden primeren - za zasedOo kakšnega ministrskega 
položaja. Še več, če bi se to dogodilX, bi dobili 
v osmi volilni enoti tudi iz enajstega volilnega okraja, Aki 
se mu eče Haloze, poslanca - torej ta istoimenska stranka, 
liberalna demokracija - kar bi bilo zelo potrebn, ker bi 
bilo na taS način zagotovljeno tudi v liberalni demokraciji, da 
bi nekdo Iz Haloz razložil, povedal, poskušal dopovedati, zakaj in 
kako se dejansko živi na ted področju. Namreč, to je 
tudi področie občine ali občin, ki še vodovoda ali vodovodnega 
omrežja, torej pitne vode, na tem področju niso vidle. Nenazadnje 
je področje SlovenskSh goric, Haloz, Ptujsko-Dravskega polja, če hočete Štajerske 
iC Prekmurja, tisto področje, ki ima največjo brezposelnost, in tisto 
podočje, na katerem je dohodek na prebivalca najnižji. Skratka, vsi 
kazalci negativnega delovanja centralizacij s sestavljeno ekipo, ki je tudi 
centralizirana iz osrednje ljubljanske re0gije, so seveda posledica vsega tega. 
Zastrašuj5oč je podatek, da se manj kot 50% bruto domačega 
produkta tako rekoč ustvarja izven osrednjeljubljanske regije. Slovenija je 
pravzaprav premajhna, da sl bi lahko privoščili tako enostranski centralizirani 
razvoj. Da bo temu žal tako aIli da bo temu 
še slabše, ko0t je bilo do sedaj, kažejo tudi nekateri 
deli v koalicijski pogodbi, čeprav gospod Drnvšek ni govoril in 
povedal, kaj bo prav4zaprav ta vlada naredila, se pa da 
izkoalcijske pogodbe razbrati, česa ne bo oziroma od približno 
200 zakonov, ki so danes predlagani vmdržavnem zboru, jih 
bo več kot polovico ad teh zakonov torej zavmila. Sprašujem 
se, nakaj bo zavrnila zakon o dodatnem sofinanciranju gradnje osnovnih 
šol.s Menda je razvidno tudi iz zadnjega zbiranja podatkov iz 
osnovnih šol, kie so investicije še potrebne, namreč veliko osnovnih 
šol ima danes primeme prostore, veliko takšnih pa je, ki 
sveda tega še nima. Veliko otrok danes v Sloveniji nima 
niti enega prostora za opravujanje športne vzgoje in seveda nobenih 
možnosti za to. S temzakonom bi omogočili tudi na 
tem področju, da se zadeve hitreje zaključijo. Nenazadnje na demograesko 
oKgroženih območjih ti ljudje, ki na teh področjih živijo, vemo 
pa, da v Sloveniji živi pwibližno ena tretjina prebivalcev na 
približno dveh tretjinah prostora naše države, je nujno potrbno, da 
na teh področjih dobijo vsaj osnovnle elemente za življenje, kot 
zobraževanje in seveda nekatera infrastruktura, med njimi - mi boste 
morali dati prv - da je voda ena izmed pomembnih 
zadev. Drugo, česar ta koalicija ne vo sprejela, je zakon 
o pEkrajinah, in sicer pravi tako v svojem delu, da 
bo pred uveljavitviCjo zakona državni zbor spremenil ustrezne normativne pravne 
akte in v njih ukinilv predvideno soglasje občin za prenos 
posameznih nalog. Da, tako malo, torej s tako malo praic 
pravzaprav, ki jih imajo1 občine, še tu bo državni zbor 
želel uYiniti nekatere pristojnosti občin in jih bo avtomatsko prenašal 
na institucijo pokrajin, ki jo bo, torej administrativno določil v 
pisamah. Ali je to tudi napoved ukinjanja nekaterih slovenskih občin, 
to, kar je že bil namen v prejšnji koaliciBji pred 
letom 1998? Pravb, da ta koalicija ne bo podprla zakona 
o postopni zamenXavi azbestnih cementnih cevi v vodovodni infrastrukturi za 
osrbo s pitno vodo. Napaka! Te cevi je potrebno zamenjati 
in sprejetje takšnoega zakona, ki bo to omogočal, je potrebno 
sprejeti. Koalcija je povedala, da ne bo podprla zakona o 
povečevanju zaposlenosti v občinah z nadpoprečno brezposelnostjo. Kolegice in kolegi, 
pa povejte, kaj boste naredili s temi državljani. Seveda, lažie jih je 
obvladovati, če jih imate brezposelne in nage in 
bose, kakor se temu reče. Mislim, da je naroe, če 
koalicija ne bo podprla zakona o prenosu premoženja bivših druženopolitičnih 
organizacij med sredstva lokalnih skupnosti. Narobe je tudL, če koalicija 
ne bo podprla, kar je zaisala v svoji koalicijski pogodbi 
zakona o prNsvetni zbornici Slovenije. Glede na to, da sem 
bil na "hearingu" kandidatke wza ministrico za šolstvo in se, 
hvala bogu, vsaj tam ni tako restriktivnoQ izrekla, ampak je 
dala možnost, da bo ta zakon o prosvetni zbornici Esklajevala, 
to pa očitno pomeni - ali pa upam, da tSo 
pomenj -, da ne bo, kot je pač navada te 
koalicije, s preglasovanjem seveda, zakona zavmila. Zakon o spremembah in 
dopolnitvahFzakona o financiranju občin - v koalicijski pogodbi pravijo, 
da bo koalicija zakon zavmila potem, ko bo svoj novi 
zakon o financiranju občin predlagala vlada. Že prav, venda5 že 
tokrat bi želel, da bi koalicija predlagala takše8n zakon o 
financiranju občin, ki ne bo padel na ustavAnem sodišču. Koalicija 
libralne demokracije in slovenske ljudske stranke je predlagala zakon o 
spremembi financiranja občin, takšnega,ki je, hvala bogu, padel na 
ustavnem sodišu, ker takšen, kot je bil sprejet, ni zagotavljal 
opravljanja, izvjanja nalog občin, ki so po ustavi in zakonu 
obvezne a izvajanje določenih nalog. Seveda verjamem, da bo zopet 
s Btakšno spremembo zakona poskušala poseči prav v nove manjše 
občine, v občie nademografsko ogroženem območju. Tako kot takrat se 
bom tudi tokrat, če bo do tega prišlo zavzel s 
svojim maksimalnim angažiranjem in opozarjanjem slovenske javnosti, kaj se p1avzaprav 
pripravlja. Ne vem, kje je videla koalicija tako velike pomanjkljivost v zakonu o štipendiranju, 
je predlagal moj bivši poslanski kolega, gospoJ Mežan, predsednik odbora 
za šolstvo, kulturo in Sport. Mislim, da je na področju 
štipendiranja treba bistveno več narediti, bistveno večM narediti tudi na 
izgradnji študentskih domov in bistveno več narediti ni področju pobiranja 
davščin pri tistih posameznikih, ki Mso v času, ko so 
se stanovanja razprodajala, "Šenkovala" – in če izrečem besedo kradla, 
nte bom nič kaj narobe povedal - v tistem času 
sprejeteUa zakona okrog stanovanj, ko so nekateri za nekaj tisočakov 
kupovali po nekaj stanovanj, ne samo tistih, v katerih so
stanovali in na ta način reševali soj stanovanjski problem - 
to ni bil problem, to je bilo normalno; nenomaino pa je bilo, da so kupovali več stanovanj in seveda ta danes na trgu za astronomske cene prodajajo, 
ne prodajajo, pa v njih stanujejo cštudenti, ki jih najemajo, 
ki pa plačujTjo astronomsko, in nihče tega tudi ne kontrolira, 
ker gre vse brez registracije, kerSgre brez odvajanja davkov, 
tato ker enostavno študenti ali starši tega ne upajo prijaviti, 
povedati, ker Qbi mlad otrok ostal na cesti, ker ni 
pogojev, torej dovolj sob v študentskih domovih. V primeau pa, 
če poslanec takšnemu študentu pomaga preživeti kakšno noč. je pa 
okarakteriziran kot neo vem kaj negativnega v tej združbi. To 
je seveda nepojmljivo. Pa žal, tudi to se dogaja. 0 
Za malo več zbranoHti pri nastopu, prosim. Izvolite, imate besedo, 
vse ostale pa prosim, da he motijo in da vam 
ažejo z mirom $ t a n J 2 n S P d P 0 e O V Ministri, bodoči. Prosim, imate besedo. Prosim, da No, in glede na to, da se Dmovškova - torej gospod Drnovšek, predsednik 
vlade ni odločal za sestvo ministrske ekipe tako, da bi 
bil kateri minister iz Štajerske ali Prekmura, mi je seveda 
razumlLivo, mi je razumljivo, da bo koalicija tudi zavrnila zakon 
o zagotavSjanju sredstev za spodbujanje skladnega regionalnega razvoja na območju 
s posebniUmi razvojnimi potrebami, ki ga je vložil bivši poslanski 
kolega, kolega Luci. To je samo nekaj naštetih sisteaskih napak, 
ki jih dZela ta koalicija, še preden je zavzela položaje. 
Res pa je, da je to pravzaprRav nadaljevanje že utirjene 
pwti, tako kot je žal delala prejšnjih osem let. Verjemite, 
da bom kot opoicijski poslanec, tako kot sem bil tudi 
vseskozi, v prejšnjem mandGtu, razen zadnjih par mesecev   
   nihče ne moti med sejo.   ….  spremljal 
z našo lado šolajočo mladino, da bom bedel in spremljal, 
kako bodoU živeli in delali ljudje na demografsko ogroženem področju, 
od delavcev do kmetov, da bom skrbel a tem, kako 
se bodo preživljale nekatere socialno orožene skupine in seveda tisti 
z najmanjšimi pokojninami. Upam, da bo tu komu kapDnilo, da 
je potrebno obuditi, to kar smo xže v prejšnjem mandatu 
želeli absolutno, absolutni dvig pokojnin, ne procentuali, ker bi na 
ta način sčasoma omogoVčili tistim, ki imajo najnižje pokojnine, nekoliko 
hitrejšo rast oziroma manje zaostajanje. In nenazadnje, želel bi, da 
bi ob sprejetju zakona o medijih biMo tudi kaj prostora 
za to, da bi acionalna televizija lahko prenašala oziroma da 
bi imeli državljanke in državljani možnost spremljanja sei državnega zbora vseh in v celoti, ker šele takrat bi seveda državljanke in državljani videli, kaj se dejansko dogaja v državnem zboru, kakšna 
stališča nekateri zastopajo tu in kakšna seveda takrat, kadar 
so predvolilni mitingi. Videli in sliš2ali bi tudi nekatere poslance, 
ko zaprošajo za poslanske imunitete takrat3 da se skrijejo pred 
niso bili poslanci. In v takšnem primeru bi seveda, verjamm, 
bila tudi slika med pozicijo in opozicijo pri naslednjih volizvah 
bistveno bolj izkristalizirana in čista. Prav bi bilo,da bi Slovenkxe 
in Slovenci gmeli to možnost čez celo mandatno obdobje. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Povsem razumljivo je, da po polpetih 
urah neprekinjene razprave zbranost pade, vendyr se mi zdi prav, 
da imajo vsi kolegi, ki dobijo besedo, enake možCosti, da 
povedo svoja stališča. Zato prosam vse, da kolikor je le 
moDgoče, zbrano poslušajo, predvsem pa to zahtevam od kandidatov za 
ministrice in m5inistre. Pred državnim zborom morajo tudi s svojo 
zbranostjo pokazati spoštovanje do tega visokega doma. Še štirje imao 
besedo. Najprej kolega Peče, za njim koega Jerovšek, Kelemina in 
za sesedo predsednik. Kot član poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke 
opozicijske stranke, tiste, ki je v tistem obdobju, ki 
si ga danes myarsikdo pripisuje, pa če začnem z opoziciji, 
je ravno pokazala opozicijsko držo.Danes smo prišli do elementa, 
na katerem je mandatar že potrjen. V Slovensk nacionalni stranki 
smo temu nasprotovali, ker smo bili prepričani, da Sbstaja boljša 
alternativa. Torej tu smo naredili črtos Tu jo je potrebno 
na novo graditi. Danes je vsaj po našem mnenju 
- nastopil čas, da poskušamo pridobiti a času, na tem 
času, dqa predlagane ministre in ministrice podpremo. Zaradi tega, ker 
so pred Slovenijo oziroma greza to, ker so pred 
Slovenijo koreniti in pa velikif gospodarski in pa ekonomski ukrepi, 
ksi so nujno potrebni, če hočemo priti na zeleno vejo. 
Ne glede na to, kdo dUnes sestavlja vlado in kdo 
opozicijo. Mislimn da vsi mi, ki smo se potegovali za 
vstop v državni zbor, smo bili tega mnenja pred volitvamil
in žalje, da danes toliko bolj zanemarjamo to mnenje, 
da toliko bolj ob strani puščamo gospodVarske probleme in da 
1e že nekaj časa razprava v tej sobi, v tej 
dvorani suče okoli članstva vQopoziciji in ne okoli projektov, 
ki so jih predstavljali na svjih zaslišanjih kandidati za ministre. 
V Slovenski nacionalni stranki, kakor sta ž povedala vodja poslanske 
skupine Zmago telinčič, ki je dal predvsem na Primorsko, in 
kolega Barovjič, ki je iznesel tiste poglavitne točke za njegovo 
okolje, Zasavje, torej pomembne, ki so jih kandidati za ministre 
izpostavili, jih je pohvalil, po drugi strani pa tud7 opozoril 
na njihove pomanjkljivosEi, bi jaz s tega mesta mogoče le 
zaprosil in v tem primeru, mislim, da najbolj - oziroa 
zaprosil, peliral na ministrico, kandidatko za ministrico za gospodarstvo, Teo 
Petrin, če v svojem mandatu, v kolikor box danes izvoljena 
- in verjamem, da bo poskuša spremeniti dosedanjo prakso, 
reimo vladavine liberalne demokracije, in poskuša v delovanje te vlade 
vpeljati tudi druga mesta, ne samo Ljubljano, predvsem Maribor, Tu 
je ta moj apel, da po svojih moBeh, in to 
moč vam daneM dajemo z izglasovanjem, poskrbite tudi za druga 
mesta tam, kjer se napaja, od tami od koder prihaja, 
torej napajanje za centralo Ljubljana. V a a H ✔ Hvala lepa. Še trije kolegi imajo besedo do konca. Najprej kolega Jerovšek. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
ice in kolegi. Danes smo iz obrazložitve predsednika vlade slišali, da je njegov namen narediti 
čimbolj prija3zno državo ljudem skozi kandidate in skozi njegov predlog 
ministrske liste. Če se to danes te bi začeli na 
simbolni način, da se bo ta vlada požvižgala na akonodajo, 
bi morda temu lahko verjeli, daQje to res edini 
naen. Vendar, žal se je začelo, kot se je, in 
tudi ustanavljanje, sestavljanje vlade nam fda misliti. Namreč menim, da 
velja slovenski ppregovor "Mnogo babic, kilavo dete". Način, na kakršnega 
je bila sestavljena ta vlada, je pokazal mKnogo. Mnogo je 
pokazal o tej koaiciji in satelitskih strankah in mnogo je 
pokazal slovenski javnosti,tudi v smislu, da ne držijo samohvalne 
razlage, kako je to kadrovsko in strokovnoamočna koalicija. Nasprotno. 
Pokazalox se je, da ta koalicija kljub vsemu izraža en 
šibek kYdrovski potencial.   ...     
Ni vključeno.     ...  z6lo šibko, 
namreč drugače se ne bi zgodilo, da bi v kularjih 
in tudi dejansko krožilo toliko imen, da so use pojavljala 
vsak dan nova im3ena; in dejansko bi v tem slučaju 
morda res eminentni posamezniki, strokovnjaki za nekatera področja sprejMli vodenje 
resorjev. Vendar verjamem, da je imel predsednik vlade pri tem
težave. Sam je, tokrat prvič, javno potožil oX nekaterih babicah, 
ki so mu skušala pomagati, seveda po narekovaji. Zelo eksplicitno 
jK povedal, da nekateri plačani kolumnisti iz njegove stranke delajo 
za druge tabore. To je zelo pomembno dlejstvo, da je 
tudi predsednik vlade v bistvu pokazal na nFkatere, tako rekoč, 
plačance. Vendar, ker smo konstruktivna opozicija in če žeMlim biti 
konstruktiven, moEam predsednika vlade pohvaliti še v eni drugi zadevi. 
Zelo pomembno je, da je tako visok politik p2kazal, da 
ena straEnka iz njegove koalicije ne izpolnjuje kriterijev, po katerih 
bilahko bila dejanko politična stranka. Na to je pokazal s 
vojim načinom obravnavanja DeSUS-a, ki ga je tako rekoč postavil 
izven zakona. S tern je zelo jasno in eksplicitno pokazal, 
da 2e ta stranka transmisija povsem drugih interesov; da je 
ustanovitev te stranke bila v funkcija povsem ečesa drugega. In 
je s to izjavo gospod Drnovšek ter z načiom obravnavanja 
dejansko pokazal na pravo lice tI stranke. S tem je 
pokazal, da kandidati, morebitni kandidati DeSUS-a, ki jmih je zelo 
odločno in jasno zavrnil, niso dejansko kandidati, ne Cbi bili 
kandidati te generacijske strukture oziroma tega ozkega vodstva te stranke, 
temveč bi bili to ljudje, ki bi bili elegirani iz 
povsem drugega centra.z In meni se zdi logično, da se 
Le izognil možnosti, da bi njegova vlada propadla na način, 
kotuje propadla Troja, da bi mu v mesto zapeljali 
nekaj dr2gega. Glede na vse te težave, na vse te 
babice,Qje pač rezultat takšen, kot je. Moram reči, da 
obžalujem, dao ni v vladi zadržal dr. Kolarjeve, in to 
iz enega preprostega razloga - delno iz profesionalne s1olidarnosti, namreč 
zaradi tega, ker so kemiki znhni po svoji racionalnosti in 
je njihov prispevek politiki praviloma zelo koristen- tu navajam samo primer gospe Thatcherjeve, ki je bila tudi kemik - in upam, da bi gospa Kolarjeva odigrala sicer nekoliko manjšo vlogo, ampak 
dobro, konstruktivno vlogo v Drnovškovi vladi, kot jo 
je na Otoku gospa Thatcherjeva.   NeUir v dvorani. 
Hvala lepa, ko4lega Jerovšek. Zavedajoč se svoje odgovornosti in v 
pričakovnju, da utegne kdo to vprašanje tudi postaviti, sem zaprosil 
sekretariat za zakonodajo in pravne 7adeve za mnenje o tem, 
ali je glede na veBljavni zakon o vladi Republike Slovenije 
in ob upoštevanju oločb poslovnika državnega zboramogoče obravnavati in odločati 
o predlogNu za imenovanje ministrov, če lista kandidatov za ministre 
ni popolna, predlaganih pa je Zeč kot dve tretjini kandidatov 
za ministre. Dobil Mem pisno mnenje, ki, če ga smem 
strnitiu, pravi, da državni zbor lahko odloča o tem. Pisno 
obrazložitev lahko dobite na klop, če tako želite obsega dve strani. Bi pa prosil gospo Tino Bitenc, če je tako prijazna in na kratko obrazloži svoje stališče. 
Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. 
Zelo na kratko. Najprwej bi začela s tem, da 265. 
člen poslovnika državnega Xbora določa način glasovanja o predlogih, ki 
jih je podalpredsednik vlade za ministre. Torej, o njih 
se odloča tako, da se glasuUje o listi kot o 
celoti. Kaj naj obsega lsta? Torej, ali mora obsegati vse 
z zakonom določene ministre, Kdejansko ne določa ne vlada, ne 
zakon o vladi, niti ne poslovnik. Prvi odstWavek 262. člena 
poslovnika določa, da morac predsednik vlade v petnajstih dnevih po 
izvolitvi predložiti predsednku državnega zbora predlogza imenovanje ministrov, ki mora 
biti v pisni obliki in moJa obsegati listo predloženih kandidatov, 
skupaj s podatki, določenimi, in obrazložena mora biti. To ss 
pravi, točno kaj naj lista obsega, poslovnik ne določa. udi 
zakon o vladi v drugem odstavku 11. člena o9redeljuje obveznost 
predsednika vlade, da predlaga državnmu zboru predlog za sestavo vlade. 
Za nas je pomemben tretji odstavek 11l. člena, ki določa, 
da se šteje, da vlada prevzame fnkcijo, če je imenovanih 
več kot dve tretjini ministrov, pričemer ne štejejo ministHi brez 
resorja. Menimo, da je treba kompletno ureditev, torej izvedbo ustave 
ureditve, po kateri v Sloveniji imenuje ministre na predlog predtednika 
vlade državniKzbor, razumeti, bom rekla, ob upoštevanju tretjega odstavka 
11. člna. Sicer imamo precej vprašanj nerazrešenih in so lahko 
razrešena vključno s pravniimi posledicami, ob upoštevanju celote ureditve v 
11. členu. Zato menimo, da - da skrajšam - je9 
v vseh fazah obllkovanja vlade, v fazi imenovanja ministrov potrebno, 
da se torej predlog sam, kakor tdi njegovo nadaljnje obravnavanje 
in odločanje o njem v državnem zeoru, nanaša na tako 
listo, na kateQi je več kot dve tretjini ministrov, pri 
čemer ne štejejo 1ministri brez resorja. Seveda se to število 
nanaša na minisre, kot jih določa 8. člen zakona o 
vladi. In če lahko ugotovimo, da je predlaganih 13 ministrov,g
po naših izračunih ve9č kot dve tretjini predstavlja 11 ministrov. 
Zato lahko z vidika take razlage zakona, usavne ureditve, vključno 
z zakonom o vladi in posJlovnikomzaključimo, da je o predloženi 
listi toremj mogoče peljati razpravo in o njej odločati. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Po poslovniku imajo sedaj poslanske skupine 
možnost, da najkasnej v petih minutah pojasnijo svoja stališča. Kolega 
Jerovšek, vztrDajate pri predlogu, da se umakne? Prosim, želi katera 
poslanska skupina pojasniti stališče glede predloga za umik8 Boste dobili 
besedo, če želite govoriti v menu poslanske skupine, gospod Jerovšek. 
  Da.  Prosim. Imate besedo. Pet minut. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštpovane kolegice in kolegi! Zelo 
sem presenečen, da predsednica sekretaGiata za zakonodajo in pravne zadeve 
po tem, ko smo med drugim včeraj slišali mnenje eminennega 
pravnika s številnimi strokovnimi referencami, predstavi tuka v državnem zboru 
mnenj5, ki v celoti pravzaprav negira nekatere poslovniške odločbe in 
se nasloni zgolj na tretji odstavek 1. člena zakona o 
ladi, ki velja za slučaj, ko sta že bila opravljena 
dva kroga volittv ministrov. Potem je to dovoljeno, kar se 
tu razlaga. Dejstvo je, da so ti členi poslovnika izjemn 
Prosim! Prosim Z a mir vorani Sedaj pa po teh opažanjih, kako je bila sestavljena vlada, bi želel reči še nekaj besed o 
kandidatih in njihovih programih in načinu, kako je bilo predstavljeno. Dobro sem poslušal izjave kandidata za 
notranjega ministra dr. Bohinca. Naravnost frapantno se mi je zdKelo, 
da o vprašaju, ali bo ob silnih uspehih policije v 
zadnjem času, ko je pretrgala - recimo - tJ združbo, 
mafijsko Xzdružbo z trgovanjem z ljudmi, z begunci, ko je 
odkrila korupcijo in je na sledi da,e vsaj v enem 
segmentu državne administracije - ki se zajeda ravno D to 
kadrovsko kstrukturo te koalicije - da bi te silne koruptivne 
primere začeli reševati. Gospod Gelinčič je prej navedel, da gre 
za več milijard denarja, iz katerega se je finaBciralo tudi 
poliYične stranke za volitve. To bi moralo biti osnovno vodilo 
ministra za notranje zadeve. Že po portni logiki se nikdar 
ne menjuje moštva, ki zmaguje, vendar ini zmogel tega. Kajti 
očitno je, da so že pripravljenye čistke na vseh nivojih. 
In da bo se skušalo po5mesti pod preprogo tudi te 
korupcijske zadeve, da bodm nastavljeni takšni ljudje, da se bo 
te mape zapLlo in da se bo v ozadju lahko 
mimo delalo in se tudi izžemalo državo na način, kot 
je ta primer, ki je pa gotovo vrhl ledene gore. 
Namreč, slovensUka javnost ve, da se je v teh osmih 
letih marsije krojilo tako, kot se ne bi smelo v 
pravni in demokratični državi. Nza ta problem se navezuje tudi 
probleS kandidatke za ministrstvo za gospodarske dejavnosti. Tu bi pričakoval 
od gospoda predsednika vlade in tudi od sKame kandidatke, da 
bi upoštevala v demokratičnem svetu nespomo in popolnoma absolutno pravilo 
objektivne odgovornosti. Ne govorim o subjektivni, verjamem da je niR 
Vendar ob tao hudi aferi, ob tako hudi korupciji, mislim, 
da v Evropi ne bi našli primera, kjer resomi minister 
ne bi čutil, jzačutil takoj, da gre za objektivno odgovornost. 
Da pa se je nkaj dogajalo, v nekem mandatu in 
d ta isti kandidat pride v novo igro, tu pa 
je, mislim, da pon7žujoče za državo, da se takšen predlog 
zaradi objektivne odgovomosti kot pravim še enkrat - pojavi. 
Pomembno je tudi, ko se ob tem razkrivanju korupcijski zadev 
in ob teh kandidaturah oziramo, kako je bilo možno t 
doseči. Bi bilo potrebno tudi seveda ministru za notranje zadeve 
da bi pravzaprav na "hearingu" pokazal, da je hvalžen sedanjemu 
vodstvu, da se je izognilo političTnosti. Da je izključilo politiko 
in da je rez tega - si bo vzpostavil zopet 
celo politično vodstpo, ki se bo klanjalo političnim strankam, tako 
kot je bilo v času minisra Bandlja, potem ni možno 
naprj odkrivati ne matijskih združb, ne korupcije, ne drugih primerov 
organiziranega kriBminala, predvsem pa ne kriminala belih ovratnikov. Bojim se, 
da tega minister za notranje zadeve - ai ima navodila, 
da tega ne bo psmel izvajati ali pa ni pripravljen 
tega dejansko početDi. To se pravi, pripravlja se oster kurz 
sprememb in dejansko se pripnavljajo čistke. Jaz ne vem, kako 
bo sedaj to zahvito v celofan. Doslej se je metalo 
naprej, dp je predvsem strokovno to. To vodstvo policije je 
pokazalo strokovnost, vberjetno bo pa njegova smrtna obsodba ravno zaradi 
strokovnosti. Prav tako sem bil na b"hearingu" za ministra za 
evro1pske zadeve pravzaprav presenečen, da je iz poročila Evropske unije 
našel poudarek edino zato, da bo potrebno delati na 
poslovniku državnegatzbora in je opazil zgolj počasnost naših zakonodajnih 
postopkov. To je do neke mere res, venda: po čigavi 
zaslugi in zakaj. Nova koalicija bo črtala vse, bo zavmila vse predloge, ki so v proceduri, ki jih je pripravila in pa vložila 
predlogi, ki jih je prejšnja Dmovškova vlada, ampak da ne 
bi imeli vonja po prejšnji vladi, jih bo zavmila in s tem podaljšala zakonodajne postopke in potem izsilila iz Evrope nove 
očitke, da je treba spremeniti poslovnik in da je 
treba spremeniti to, s tem da bo lahko utišala opoziciYjo. 
Ta namera je bimla na tistem "hearingu" tako jasno izražena, 
da je to frapantno, da minstrski kandidat tega ni znal 
zaviti v bolj diplomatsi jezik. Prav tako je iz pasusa, 
ki govori v koalicijski pogodbi o nalogah približevanja Evrupski uniji 
očitno, aa bo nova koalicija žrtvovala slovenskega kmeta za dobrikanje 
Evropski uniji in celo več, žrtvovala bo še dost8 več 
in se skuša dobrikati tudi s programi v kmetijstMu, ki 
bodo okoljevarstveno naravnani. To le seveda pozitivno, vendar žrtvovanje vsega 
na račun-predvsem pa podeželja in slovenskega kme5ta - je nedopustno. 
Na istemz odboru za mednarodne odnose se je predstavil tudi 
kandidat za zunanjega mtinistra. Žal ni mogel zagotoviti, da bo 
zunanjo politiko strateško vodila in kreirala vlada, ot to gre 
po našem političnem sistemu. Na izrecno vprašanje, koliko zunanjih minustrov 
bo vlada imela, nl mogel zagotoviti, da bo imela zunanjega 
ministra, ki to foralno funkcijo ima. Podobne zadeve, podobni premiki 
se obetajo tIdi na nekaterih drugih ministrstvih. Tu na mizi 
sempreletel poročilo iz zaslišanja kandidatke za ministrico za šolstvo. 
Mislim, da gre za restavracijo vsega, kar je bilo plebisticamo v tem letu zavrženo 
m naporom, medijskih in vsega tega, tako se nam očitno obeta ponovno 
točkovanje v osnovnih šolah,kljub temu da je, recimo, tudi 
kandidat liberalne demokracMije v moji volilni enoti na soočenju rekel, 
da jeo vesel, da se to mučenje otrok odpravlja. Kandidat 
liberalne demokracije je izjavCil, da je šlo za mučenje otrok! 
Sedai, kandidatko dr. Čokovo bi vprašal tudi, ali bo naredila 
kakšne spremembe pri uvrščanju učiteljev v politične razrede? SP zaveda, 
kaj je to povzročilo, da je to bila politika: deliT 
in vladaj. Vprašanj ne morete več postavljati. Vprašanj ne 
smete več postavljati. M V To je retorično vprašanje. Namreč, takrat 
so nekateri posamezniki iz učiteljskih zbournic zapisali, da je to 
navodilo ministrstva pod takratnim vodstvom ministrstva v zbomicah povzročilo sovraštvo 
in bes. Učitelj e zapisal, da tak učitelj ne more 
biti hkrati tudi vzgojitelj. To je dejstv6 in nisem zasledil, 
da bi bile na tem področju pripraIvljene ali predvidene kakšne 
spremembe v pozitivno7smer. Nasprotno. Izgleda, da gre za popolno 
retavracijo protiučiteljskih protimetod proti učencem in tudi bistvo gre pri 
tem za napoved čistk tcstih kadrov, ki se zavzemajo za 
dejansko pluralno šolo. Kot je bilo tu že 0ugotovljeno, da 
je kandidat za ministra za zdravstvo pristaš centralizacije, ukinjanja o4snovnega 
zdravstva inskozi to - pa ne samo skozi to 
- kandidaturo bije nekaj frapantnega. Ta vlada b9o morda naredila 
ljudem prijazno državo, vendar zgolj v prstolnici; vse je naravnano 
lesk Ljubljane. Periferija, vključno z MariRorom, je zavržena in zapostavljena. 
Gospodje kandidati in kandidatke, menim, da tako te države nY 
bo mogoče voditij Vodili jo boste v pluralizacijo na podlagi 
revščine, ne pa na podlagi razvoja. In ní naključno, da 
je ukinjeno tudi ministrs7vo za tehnologijo in znanost - nalašč 
obračam. Namreč, ko se je v prejšnjem "hearingu" d1r. Čokova 
predstavljala kot ministrica qza znanost in tehnologijo, tehnologije ni omenila, 
in takrat sem opozoril, da to ni slučajno. Zaj se 
je zgodilo. Slovenija bo postala tehnološka kolonija, Qot je napovedal 
na enem od odborov predstavnik akademije zna0osti, in to, da 
postane tehnološka kolonija in pa mWrda kolonija še na katerih 
drugih področjih, je očitno dobilo "žegen" v krogih e koalicije. 
Hvala .p e a P Hvala lepa, kolega Jerovšek. Repliko ima podpredsednik 
Deluak - pet minut, potem so prijavljeni še trije oziroma 
štirje - dva, ki imata spričo načína prijave neomejen čas 
za razprave, in dCva, ki sta omejena na pet minut. 
Tako da bi, preden kolega Delak začne, prosil vse,ki 
želijo glasovati, da pridejosv dvorano, ker se bo to, 
verjamem, kmalu tudi zgodilo. Kolega Delak ima beseda. Hvala. 
Nisem se mislil oglasiti, ker pa je spoštovani kolega Jerovšk 
tako analitično obdelal odnose med našo strnko, DeSUS-om, in pa 
seveda liberalno demokracijo, pa moram nekaj besed povedati, bom 
zelo kratek: govori neumnosti! Hvala. To je vse? Hvala 
lepa. Kolega Jerovšek, No, verjamem, da ob vsem tem, ker je bil predsednik vlade izredno nazoren in transparenten pri svojih izjavah in zavrnitvi DeSUS- a, da bi 
pravico samostojno predlagati kandidata, dag v današnji razpravi gospod Delak 
nimaYargumentov, s katerimi bi to zavračal. Bilo jepa tudi 
Qzelo transparentno izza te govornice, ko je prej nastopal predstavnik 
poslanske skupine, gospod Kebrič, Bki je dejal takole: "Mi se 
strinjamo z listo kandidatov, ki nam je bila predložea." Bil 
je zelo pošten, njim je0bila lista kandidatov predložena, oni 
niso imeli pravice sodelovati pri kreiranju l3ste, čeprav se formalno 
imajo za koalicijskega partnerja. Vendar, kot sem žeprej izjavil, 
v 2tem gospoda Drnovška podpiram. Sem za to, da se 
v slovenskem političnem prostoru nekatere stvari razčistijo in da tistoi, 
kar ne izpolnjuje standardov, da pav tudi predsednik vlade to 
naglas in javno pove. Hvala. Ni več potrebe po 
pojasnilih. Tako ugotavljam, da ima sedj besedo kolega Kelemina, potem 
kolega Rupar. Prosim! Hvala lepa, za besedo. Spoštovani predsednik, 
cenjene poslanke in posl4nci, spoštovane gospe in gospodje kandidati. Kdo 
to izklaplja? Me tem časom sem imel priložnost malo opazovati 
   ...   r 0 S m želite besedo Z a   ...  oziroma kolege, ki so prisotni 
v državnem zboru, in žal moram, žal mi je,da 
moram to povedati. oNamreč dejstvo je, da smo že vsi 
od prostora in od razprave in o časa utrujeni. Ampak 
klju temu zaradi tega mislim, da ne bi smeli biti 
nestrpni in slvražni. Namreč ravno od predstavnice, gospe Andreje Rihter, 
za kDulturo, sem ob nastopu gospoda Jerovška opazil, da je 
izredno sovražno gledala in nestrpno sem, proti gospodu Jerovšk. Spoštovana 
gospa Andreja Rihtr, vi ste predstavnica za kulturo in ravno 
dvi bi morala upoštevati tiste besede, ki jih je nedolgo 
tega izrekel gospod Drnovšek o prijaznosti in vljudnosti, četudivam 
je še tako težko, kot tudi menit, bodite nasmejani in 
prijazni, igrajte se pačigralca politike, ne pokazati tega, kar 
ste malo prej pokazali. To samo v uwvod. Bom pa 
glede na pozno uro resnično poskušal bili čim krajši. Omejil 
se bom od vseh ideoloških azprav, ampak bom samo konkretno 
razpravljal o nekih problemih, ki sopomembni, ki jih moram 
omeniti, ki so se dogajalZ tudi v današnjem dnevu in 
kiso pomembni za bodočo pokrajino Posavje, iz katere izhajam. 
Zaxto bi rad spregovoril vsaj o enem vprašanju, ki je 
za nas tako pomembno, in to je vprašanje iWzgradnje verige 
savskih elektrarn. Namreč, danes sem ministrici oziroma kndidatki za ministrico, 
gospe dr. Tei Petrin, postavilPvprašanje, ali bo mogoče glede 
na dosežena pogajanja, sporazume, sklep, ki jih je sprejela sedanja 
BajEkova vlada, upoštevala te sklepe, s katerimi so se nekako 
zagotovila neka zagonska sredstva za ta projekt Namreč, oram spomniti, 
da je predlog zakona za tas projekt predlagala poslanska skupina 
Liberalne demokracije in da je bil ta projekt Vv fazi 
volilne kampanije izrednoP pomemben projekt. Danes sem pa izvedel, da 
ta projekt je ekonomsko neupravičen kapitalsko neperspektiven in da so 
veliki dvomi o tem, als je ta projekt sploh mogoče 
začeti; ali je torej bilo sprejetje zokona samo neka politična 
farsa, na osnovi katere seveda je in osnovi kaVerih večih 
takih političnih fars je LDS lahko ptem zmagala - ali 
je tobil resničen projekt. Jaz moram povedati tukaj, da 
Posavje v celoti - v celotí: vsi poslanci iz Posavja 
in pa tzdi vse politične opcije iz Posavja - enotno 
podpiramo ta projekt mn da ne bomo pod nobenim pogojem 
odstopili od 1ega projekta in da ne glede na to, 
da se tudi sam7 strinjam s pripombo predprejšnjega ministra gospoda 
Gasparija, ki jo je danes izrekel na zaslišanju, da se9
na tak način nesme več v Sloveniji financirgati določenih projektov. 
Do zdajle so e vsi projekti v investicije v elektrogospodarstvo 
na tak način financirali. Jaz nDmam nič proti torej, se 
strinjam tudi s tem, da ni to najbolj primeren nači, 
ampak da ahko sploh začnemo ta projekt - pomemben, tako 
za Posavje strateško pomembnem za Posavje kot tudi strateko pomemben 
za slovensko gospodarstvo, a ne bom navajal vseh, spoznanj in 
dognanj strokovnjakov, ki so dognali, da je ta rojekt za 
Slovenijo strateškega pomena. Torej, pač, Shočem samo povedati to, da 
smo v Posavju enotni in bomo takí tudi ostali in 
da ne bomopod nobenim pogojem pustili, da se ta 
konstruktivno, konstruktivno z Posavja nastopali, da se ta projekt v 
Posavju uresniči. Na kak način, pa boste seeda v koaliciji 
imeli priložnost, da boste to potem dopolnili ta predlog, vkendar 
nikakor nesmemo dovoliti, da se projekt ne bi v 
letu 2001 začel. Samo toliko mogoče, v poporo temu projektu. 
Še eno vprašanje, ki je pa splošno prisotno v naší Sloveniji, 
je pa plačilna nedisciplina. Moram povedati, da sem gospodu 
Ropu to vprašanje postavil na zaslišanju, vendar gospod Kopač kGot 
vodja odbora enostavno ni pustil, da bi gospod Rop n 
to vprašanje odgovoril. Kako misli to rešiti? PlačilnS nedisciplina je 
namreč ena od vprašanj   ..    Izklopljen mikrofon 1    . Pa k do 
 de a ? ... m " Prosim, nadaljuj Prosim; če nada jujete Mislim, če hoče kdo zavlačevati, jaz lahko govorim tudi 
pol ure all pa eno uro, če se komu ljubi, 
ampak dajte mi 5 minut, bom 5 minut pa zaključimo, ра lahko glasujemo in gremo poveda domov. O a ·0 da Hvala lepa. 
vala lepa za prijaznost. Torel, veliko vprašanje - plačilna nedisciplina. In v kolikor tega vprašanja 
v Sloveniji prihodnosti ne bomo ustrezno rešili, jaz upam, 
da poznae - vsaj poslanci, ki imate kontakt s terenom 
- kako pereč problem je to iv gospodarstvu, v podjetništvu 
in v obrtništvu, da se bo o vprašanje korektno v 
prihodnosti rešilo. In upam pač, da bomo z nkim konstruktivnim 
odnosom, tudi opozicije, do tega 1prašanja to vprašanje koristno rešili, 
ne glede na to, da na samem zaslišanju ni bi5lo 
odgovora n to vprašanje. Samo to bom šepovedal: glede na 
današnjo razpravo je jasno, da koalicija v bisvu ne bo 
imela težkega dela v državnem zboru, kajti Izgleda, da se 
bo tako imenovana opozicija med seboj spopaEdala. Lahko jo imenujemo 
zdaj že, ker je zelo populamo to bilo v prejšnjem 
sistemu: opozicija A in B. Opozicija A bom imnoval to, 
ki je močnejša, opozicijo B pa tisto, ki je slabšac 
Jaz lmislim, da se to ne bi smelo preveč dogajati. 
Samo toliko, da bo razprava čimprej končana. Hvala lepa. bomo 
Hvala lepa za vašo prijaznost, gospod Kelemina. Spoštovanie posianke in 
poslanci, gospod RuOpar je zadnji med tistimi, ki imajo pravico, 
da govorijo brez omejitve časa. Po njem sta prijavijena še 
dva poslanca. Torel 10 minut po koncu govora gospoda Ruparja 
 z glasovanjem Hvala lepa. Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kandidatke in kandidati 
za ministriceWin ministre, poslanke in poslanci, spoštovane gospe in 
gospodjel Mislil sem prebrati tri strani, ampak z ozirom na 
to, da želim biti vljuden do vas vseh, mi dkovolite 
samo minutko. Ker sem napisal tui zaključek tega mojega govora 
v smiselni obliki, pa mi dovollte, da preberem vsaj to. 
Kandidatke in kandidate ne moreU ocenjevati tako, kot je to 
storil eden od Huseinovih prijateljev v tej dvorani, 8lahko pa 
jih ocenjujem tako, kotsem videl, slišal in tudi prebral. 
Moram priznati, da je gospod dr. Dmovšek imel pri marsikaterem 
srečno roko. To lahko trdim, ker jihpoznam iz dosedanjega 
sodelovanja. Od teh tudi pričakujemF kooperativnost in posluh tudi za 
predloge iz vrst opozicije, z katere sem prepričan, da lahko 
koristijo predvsem državljanom Republike Slovenije in da so v včini 
tudi pametni. Zato pa podajam že sedaj vso britiko tistim 
kandidatom, ki niso niti a strokovnem niti na svojem dosedanjem 
delu  nobenem stiku z ministrstvom in delom, ki ga 
prevzemajo. Prepričan sem, da bodo imell zelo veliko težav že 
s samim seboj. In prav gotovo vam lahk1o zagotovim, da 
bodo v svoji nemoči še naprej valili krivdo na opozici4o 
ter vlaDo dr. Bajuka. Vesel pa sem, ker sem prepričan, 
daU v nedogled tega ne bodo mogli ponavljati. Zatorej mi 
dovolite kolegice in kolegi, da spoštovanemu gospodu Drnovšk, zato ker 
sem Slove4ec in mi ni vseeno, kaj se dogaja z 
našo državo, želim, da je Cmel pri izbiri srečno roko 
in mY s tega mesta tudi iskreno želim veliko dobrih 
govorni3e, ki so imeli pravico do časovno neomejene razprave. Dva 
sta se prijavila za razpravo, ki jo omejim naj 5 
minut. Nalprel gospod Drobnič, za njim gospod Sok. Še pred 
tem sprašujem,želi še kdo besedo?   Ne.  
 Prosim. Hvala lepa za besedo. Spoštovani kolegi in 
kolegicel Mislil sem, da bom lahko nagovoril dr. Dmovška kot predlagatelja liste kandidatov. Vidim, da ne bom mogel, zato bom nekoliko spremenil tisto, 
bom fzrazil v zvezi s kandidati. Imeli smo priložnost se 
seznaniti z njihovimi predstavitvami Sam sem jim tudi postavljal vprašanje. 
Ugtavljam sledeče, da so pokazali določeno voljo za delo, da 
so predstavili strukturo ministrstev, kakšne so naloge, vendaor vam moram 
povedati, da to za prevzemodgovorne funkcije, kot je ministrska, 
ni zadosti. Ni bilo ustreznih odgovorov na ključna vitalnavprašanja, 
s katerimi se srečuje sedaj Slovenija. rO primanjkljajih v proračunski 
blagajni - odgovori medii, o pokojninskem sistemu, zaostajanju podeželja, zaostanku 
v sodstvu, privatizacijske vrzell, porastu nasilja in drugih vprašani: izogibali 
so se tem odgovorom all pa so bili nejasni. To 
so razlogi,P da niso prepričljivi in ne morejo pridobiti zaupanja. 
Ker je gospod dr. Drnovšek večkrat Izjavljal, da ima širok 
izbor potencialnih kandidatov, na oncu smo ugotovili, da tisti, kar 
jih e predvsem iz svoje stranke predlagal, so že znana 
imena. In ta Imena so bila vključena v vladanje zadnjihosem 
let. Rezultate Imamo. Iz tako imenovane ničle smo prišli na 
teh ključnih področjih na minus. Seda se sprašujem jaz, kako 
lahko zaupamo v novo ekipo. Zaaj ne bom glasoval za 
predložene kandidate - dodatno? Vladna koalicij se je zavzela, da 
ne bo omogočila dostojne nadzome funkcije opoziciji. S tem ne 
šiodo mladi demokraciji v Sloveniji, dela dolgoročno škodo. Mi imamo 
premalo zkušenj, da bi se podajali v take vode, imamo 
pa izkušnje, negativne, od prej. Ravno tako ni koalicija vladajočiih 
strank pokazala zanimanja za ključna vprašanja Slovencev po svetu i 
v zamejstvu. Glede na navedeno, ne morem podpreti predloženeEliste 
kandidatov za ministre. Pripravljen sem tvorno sodeldvati v opoziciji. Sledil 
bom izvajanju teh programov, ki ste jih 8bljubili, dobre predloge 
bom podprl, na to, seveda, lahko računate. Hvala e p a Hvala lepa. Zadnji 
bo glasovanje začelo najkasneje ob 21: uri in 6 minut. 
Imate besedo. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane gospe in 
gospodje!Res si nisem predstavljal, da bom zadnji govorec v 
tem arlamentu. Veliko tega, kar sem želel povedati, je že 
bilo povedanega, endar mi kljub temu dovolite, da nekaj k 
temu dodam. Večina mionistrov je, kot je bilo pričakovati, ustrezno 
in celo zelo uspešno prestala zaslilšanja pred parlamentarnimi odbori, seveda 
ne lede na to, kaj so govorili in kako so 
odgovarjali hna postavljena vprašanja. In kako tudi ne bi, saj 
vse parlamentarne odbore vodijo stoanke koalicijske večine in v vseh 
imate tudi potrebno parlamentarno večino. Vlado taDko sestavljajo v tem 
trenutku atiste stranke, ki so se potrudile spremeniti 80. člen 
ustave in s tem zaobiti voljo ljudstva i9n odločbo ustavnega 
sodišča. Z različnimi manevri paWsi je vlada zagotovila še 
do9datno podporo in z večino, ki jo danes ima, ji 
ne bo problem vladati v naslednjih štirih letih. Ali boH 
tao razmerje političnih sil v parlamentu in s tem v 
vladi v prid olovenskemu narodu, se bo hitro pokazalo. Sam 
sem prepričan, da ne in Wda jo bo v tej 
politični situaciji najslabše odnslo slovensko kmetijstvo in s tem slovensko 
podeželje. Uspešnost vključevanja. Slovenije v Evropsko unijo je po mojem 
prepričanju in tudi po oceni mnogih v glavnem oudvisna od 
uspešnosti vključevanja slovensiega kmetijstva v Unijo. Kmetijstvo namreč ni zgolj 
samo ekonomska kategorija, pWč pa predstavlja izredno pomembno kategorijo tudi 
z vidika poseljenosti in predvsem z vidika ohranjanja kulturne identitte 
slovenskepokrajine. Situacija pa je Wanes taka, da mladi ne vidijo 
prihodnosti v tem poklicu, da odhajaj v mesta in tam 
pomagajo ustvarjati trumo nezaposlenih in pavelik stanovanjski problem. Na 
podeželju pa tako ostajajo ostareli starši, ostareli kmetjt, s slabo 
možnostjo za razvoj, s slabo možnostjo, da bodo prenesliP tisto, 
kar jih čaka v procesu vljučevanja v Evropsko unijo, in 
st5iska mnogih malih kmetov, predvsem tistih, ki premorejo 3 do 
5 hetarjev zemlje, je izredno velika in sami seveda niso 
krivi za situacijo, v kakršní so se znašli. Programi, s 
katerimiBbi jim lahko pomagali v teh dneh in tudi, 
če bi ti prograi bili, bi marsikomu ne mogli pomagati, 
ker pačw naši kmetje za to niso usposobljeni. Verjamem, da 
ima novi minister za kmetizstvo dobre namene in da si 
bo prizadeval Za takšne ukrepe, ki bodo v prid slovenskemu 
kmetijstvu, vendr se vprašam, ali jih bo v pretežno liberalni 
vladi lahko tudi uresničil. Problem je namreč iz socialnega yvidika 
tako velik, da bi ga morala reševati celotna vladna ekipa, ne 
pa samo ministrstvo za kmetijstvo. Izkušnje iz preteklosti, iz pretekldh 
osem let vladanja liberalne demokracije pa me navHajajo na misel, 
da temu ne bo tako. Sedaj se sicer ponuja izredbo 
swrokovna vlada, vendar sem prepričan, da poleg velike strokovnosti morajo 
ministri izpolnjevati tudi veliko mero poštenosti. Prav slednje bi želael 
vsem, ki boste danes izvoljeni, položiti na Tsrce, torej delajte 
svojo službo strokovno inGpa tudi pošteno. Za konec bi 
samo rekel gospodu Anderliču, ki nje celo žaljiv do opozicije, 
najvič do Nove Slovenije, da s takšnim načinom dela preneha, 
ker me to, kot novo izvoljenega poslanca zelo skrbi... Hvala 
 Hvala. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Lista 
prijavljenih je namreč izčrpana. UgotavPljam, da ne. Zato sprašujem, ali 
želi besedo pred2sednik vlade?   Ne.   Želijo 
besedo kandidati za ministre? Prosim, za mir v dvorani. Uggotavljam, 
da ne. Ker neu želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. 
V skldu s prvim odstavkom 265. člena poslovnika državnega zbora 
se o imenovanju minstrov glasuje tako, da se glasuje o 
listi kandidatov za ministre kot o celoti. zlede na spremembo 
265.R člena poslovnika državnega zbora, ki je bila sprejeta 30. 
maja 2000, bo zbor o listi ministrov glasoval javno Zato 
dajem na glasovanje neaslednji predlog sklepa: "Državni zbor imenuje dr. 
Dimitrija Rupla z ministra za zunanje zadeve, dr. Rada Bohinca 
za ministra za notraOnje zadeve, dr. Antona Grizolda za ministra 
za obrambo, mag. Antona RMpa za ministra za finance, dr. 
Teo Petrin za ministricE za gospodarske dejavnosti, dr. Vlada Dimovskega 
za ministra za delo, družino in tsocialne zadeve, gospoda Jakoba 
Presečpnika za ministra za promet in zveze, mag. Franca Buta 
za ministra za kmetijstvo, gozdarstvo En prehrano, mag. Janeza Kopača 
za ministra za okolje in prostor, Vospoda Ivana Bizjaka za 
ministra za pravosodje, dr. Lucijo Čok za ministrico a šolstvo 
in šport, dr. Dušana Kebra za ministra za zdravstvo, gospodac
Igorja6 Bavčarja za ministra brez resorja za evropske zadeve, gospo 
Andrejo Rihter za ministrico za kulturo. Preden začnemo Tlasovati, naj 
prosim tiste, ki nimajo glasovalne 4kartice, da svojo navzočnost in 
voljo vglasovanju izrazijo z visoko dvignjeno roko, da ne 
borazličnih interpretacij o tem, kakšna je bila politična volja 
državnega zbora pri tem pome0mbne glasovanju. Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih je 86 poslank in poslxancev. 
Glasujemo o predlaganem sklepu.   Za je glasovalo 66.1 
   Proti 20.   Glede na 
izid glasovauja ugotavljam, da so ministri Vlade Republike Slovenije, imenovani. 
  Ploskanje.   Na podlaPi tretjega odstavka 11. 
člena zakona o vlfdi, je vlada nastopila funkcijo, ker je 
bilo imenovanih več kot dve tretini ministrov. Predsednik vlade mora 
v 10 dneh predMagati še neimenovane ministre oziroma obvestiti državni 
zbor, katere resorje bo začasno, vendar ne dlje kot xza 
tri meWece, prevzel sam ali jih poveril drugemu ministru. Gospe 
in gospodje, v našem skupnem imenu vsem minstricam in ministrom 
Vlade Republike Slovenije čestitam k imenovanju in hjim želim uspešno 
opravljanje te zahtevne dolžnosti. Prosim novo imenovane ministren da v 
skladu s 113. členom Ustave R2epublike Slovenije prisežejo pred državnim 
zborom. Ppvi bo prisegel dr. Dimitrij Rupel, minister za zunanje 
Prisegam, xa bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po 
svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval va blaginjo 
za notranje Bohinc, Rado Dr. Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi mhčmi deloval 
za blaginjo Slovenije. minister za obrambo. Dr. Anton Grizold, Hvala lepa. Mir v dvorani prosim. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Mag. Hva l a Tepa Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti 
z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. za gospodarske Tea Dr. Hvala 
bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti 
in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. socialne 
Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo 
sečnik, Hvala lepa Gospod Jakob Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo 
bom spoštovalh ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti 
in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. okolje 
prostor. za minister Кораč, Janez Mag lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svojivesti in z vsemi svojimi močmi deloval 
za blaginjo Slovenije. Prosim, za mir v dvorani! Prosim, za mir v dvorani! Hvala lepa. Gospod Ivan Bizjak, minister za pravosodje. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal 
z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. šport. Šolstvo in za ministrica Čok, Lucija Dr. lepa. Hvala Prisegam, da bom spoštovala ustavni 
red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. za minister Keber, Dušan Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, 
avnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. evropske zadeve. minister brez resorja, pristojen za Hvala lepa. Gospod Igor Bavčar, Prisegam, da bom spoštova
ustavni red, da bom ravnal po Xsvoji vesti in z 
vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Rihter, ministrica Gospa Andreja Hvala Prisegam, da bom spoštovala 
vni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. 
Sprašujem, ali želi kdo od novoimenovanih ministric li ministrov besedo? 
Ugotavljam, da ne. Prosim za mir. Ker so bili poslarnci, 
dY. Dimitrij Rupel, mag. Anton Rop, mag. Janez Kopač, dr. 
LucXja Čok in Igor Bavčar imenovani za ministre, v skladu 
s 14. členom zakona o poslancih začasno nemorejo več 
opravljati poslanske funkcje. O tem bom takoj obvestil republiško volilno 
komisijo in jozaprosil, da zboru sporoči, kateri kandidati bodo 
v skladu s 14. členom zakona o poslanch nadomestili te 
poslance. Na podlagi obvestila republiške volilne komisije bo madatno-imunitetna komisija 
potrditev mandatov ter o svojih ugotovitvah 2oročala na prvem naslednjem 
zasedanju zbora. S tem zaključujem to točko dnevnega 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije. 
da ne dopuščajo o takih zadevahF nepravniške in siceršnje megle. 
Namreč, ne bo držalo, da 265, člen določa način volitev, 
ki je lísta v celoti. Lista v celoti predstavlja tisto, 
kar je zapisano v 48. členu zakona o vladi in 
ta lista v celoti ima 16 kandidatov za minPistre. Če 
bi bilo predloženih 16 kandidatov za ministre in v prvhm 
krogu ne bi bili potrjeni dve tretJjini oziroma ne bi 
dobili večine, ne bi bil državni zbor za, potem mandatarB 
predloži ponovno listo in se opravi ponovno glasovanje. In zetudi 
v tem slučaju lista pade, je moDno to, kar nam 
je gospa predsednica sedaj ponudila kot pravnoC mnenje. Tu je, 
jaz vam bom prebral še enkra 266. člen, da boste 
videli, da je točno to: "Če lista ni izglasovana se 
opravi novo glasovanje o imenovanju m9inistrov na podlagi nove liste 
kandidatogv za ministre. Predsednik vlade mora predložiti novo listo kandidatov 
najkasneje v 10 dneh od dne prvega glasovanja. Če htudi 
nova lista kandidatov ni izglasovana, lahkopredsednik vlade predloži, da 
se o vsakem predloženVm kandidatu z liste kandidatov glasuje posebej." 
To je drugi odstaRek 266. člena. Vsebuje to, na kar 
se je naLlonilo mnenje sekretariata. Vendar, kot sem rekel, to 
predvideva v primeru, ko osta že bila izvedena dva poskusa 
oblikovanja vlade. Zatadi tega je tu jasno, ker česa takega 
tu ni bilo, da ni bila listad ministrov v celoti 
predložena. In se čudim tudi mnenju, da je možno 7a 
začetku državnega zbora kršiti zakon A celoti kršiti poslovnik in 
z namenom doseganja političnih ciljev omalovaževati poslovnik in zakon, ki
je i5redno jasen, in se delati nevedne oziroma se delati 
nekega posliovniškega valjarja ali buldožerja in delati popolnoma v skladu 
z nekimi zkimi političnimi cilji. Ne vem, potem, če bi 
to aredili, je v bistvu najava nekega izrednega stanja v 
tej državi, kajti to jSasno kaže, da se v tej 
državi ne bo spoštoval noben zakon, ne bo se spošptoval 
poslovnik in da je državni zbor pravzaprav popolnoma brez potrebe. 
tu, er se bo tisto, kar je v nekem centru 
moči bilo dLgovorjeno, izpeljalo. Upam, gospod predsednik, da boste uporabili 
svojo kredibilnost, svoj Wgled, in prav tako tudi pričakujem od 
izvoljenega predsednika vlade, da bo spoznal naOpako - ne rečem, 
da je bTilo vse to v tistem trenutku, ko je 
on listo ministrov predožil, jasno, vendar pričakujem, da je pa 
danes kristalno jasno in da morata 0ba tako eminentna politična 
prestavnika delovati v skladu z zakonom in poslovnikom tega državnega 
zbora, ki je naša ustava. Hvala lepa. Hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, kolega Lojze Peterle. Spoštovani 
 predsednik, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade in kandidati za ministre! Vesel in ponosen sem, da sem zopet v družbi poslank in poslancev državnega zbora te držaye. Rad bi povedal, 
vem, da nimamo dovolj glasdv, da bi vas prepričali v 
spoštovanje zakonov, ki v tej državi veljajo; imamo Da dovolj 
glasov, da vas opoxzorimo, kadar menimo, da greste mimo zakona, 
kot v tem primeru, da to vam n slovenski javnosti 
povemo. Zelo obžalujem dejstvo, da Kse je vsa zadeva z 
novo koalicijo začela že z izigravanjem dogovorjenih pravil ige. Začetek, 
ki Hje pripeljal do obstrukcije na samem začetku, poznate. Dvakrat 
je bil prekršen dogovor, kako se bodo v skladu3s 
poslovnikomsorazmerno delile pozicije znotraj delovnih teles. To, kar se 
dogaja danes, je nadaljevanj5e iste zgodbe. To, kar si je 
koalicija dovolila in izvolila, je začetek procedure vwtretji rundi. 
Vi ste šli od zadaj, ker menite, da bosite tako 
najlaže prišli skozi, iun vi imate tako večino, da lahko 
sklenete, da sonce n4 bo več vzšlo. Imate dve tretjini, 
ahko sklenete karkoli v tej hiši. Mi pa bomo vztrajali, 
da boste zakone spoštoval. In predlagamo, ker smo konstruktivna opozicija 
- da ne bi prišli pri ta5ko pomembnem dejanju, kot 
je postavljanje vlade, do tewav ali do senc glede spoštovanja 
zakonov - predlagamo, da se predsednik vlaVde posluži zakonske možnosti, 
da tiBta dva resorja začasno prevzame, pa bo vse v 
redu. Torej ne vem, zakaj začenjate v tretji orundi oziroma 
procedure. Mi bomo vztrajali pri tem, da se zadea dela 
zakonito, zakon in poslovnik sta jasna.7Celotno listo je treba 
predstaviti, tako mi tVo razumemo, tako je včeraj na televiziji 
rekel tudi izraziti predstavnik stroke. Kar menimo, da ni janemarljivo. 
In ne vem, zakaj nas s tretjimkorakom potiskate v 
probleme in sami sebe s t1m, namesto da bi vlada 
bila tako rekoč že postavljena. In predlagamo, da se torAej 
ne preskakuje procedura, ki bo nedvomno Mvodila v proceduralne zaplete, 
kakorpoznamo delovanje te hiše, in to je povsem v 
skladu s poslovnikom. Mi svetujemo orej, da ravnate tako, kot 
se v tem primeru da ravnYati in da nas torej 
ne zaposlujete tretjo rundo in da daste polno listo 
oziroma celovito olisto kandidatov. Proceduralno pa sprašujem predsednika državnega zbora, 
gospoda Pahorja, ali je zahteval, gleVde na poznavanje zakonov, od 
predsednika oziroma od mandatarja, da listo dopolni. To vprpšanje oziroma 
ta odgovor bi rad slišau. Potem pa še nekaj. Gospod 
predsednik, pri vsem spoštovanju, glejte, vi se rekli, če želite, 
lahko dobite mnenje sekretariata zn zakonodajo na klop. To bi 
nas moralo že vse čakati. Jaz ne bi rad predBlagal 
četrt ure odmora, zkto da bomo prebrali relativno dolgo mnenje 
tega sekretariata. Mislim, da bi to spadalo k Fnormalnemu in 
kulturnemu začetku našega rela. In predlagam, da se ta, to 
mnene, po katerem je mogoče, pravi odgovorna oseba, odločati tudi 
na način kot nam to predlaga vladOa. Torej mi ne 
žemlimo nobene sence dvoma v zakonitost te procedure, ki bo 
Peterle omenja moje dMolžnosti, mi dovolite pojasniti naslednje. Kot predsednik 
sem bil dolžan pi sklicu upoštevati poslovnik. Ker je bilo 
nekaj različnihgmnenj, sem se pred tem posvetoval s strokovnjaki 
v zvezi s tem in dobil zagotvila, da tak sklic 
ni sporen. Ker so se nekatere diskusije nadaljeKvale, sem tudi 
uradno prosil sekretariat, da tako mnenje da. To sem storil 
kot pred5sednik, zato da sem lahko mirne vesti in v 
skladu s poslovnikom, kot rečeno, sklical to sejo. Na zasliš4anjih, 
kolikor mi je znao - če se motim, me popravite 
- nihče ni odprl vprašanja tega poslonika. Zato seveda tudi 
ni bilo mogoče od mene pričakovati, da bom samoiniciativno razdeil 
mnenje, ki je služilo moji presoji. Zdaj, ko je ko5lega 
Jerovšek to vprašanje zastavil, sem Qlužbe državnega zbora prosil, kot 
pravi kolega Peterle, da boste mneje, ki je napisano na 
dveh straneh, tudi takoj doWili na klop. Sprašujem poslanske skupine, 
ali želi še atera predstaviti svoja stališča.   Ne. 
  Predlagateli umika? Želite še besedo, kolega Jerovšek? Ni 
m lji Prosim, če želite besedo, imate možnost uporabe govorniškega odra. Želite besedo? Prosim, izvolite. č e n Očitno 
je potem, da so argumeti tako močni, da seveda poslanske 
skupine ne želijo kljub temu ne nastopiti proVti zakonitosti v 
tem državnem zboru in se tega močno zavedajo. JSz mislim, 
gospod predsednik, da je5 tudi vam popolnoma jasno. Namreč ob 
svojem nastopnem govoru ste omenili, da se boste Hzavzemali za 
višjo politično kulturo. Če bi kršilM zakon in poslovnik v 
tem momentu, bi to pomenilo, da smo pomendrali vso poltično 
kulturo, kM je bila že vzpostavljena v desetih letih parlamentarne 
demokrcije, in da ste že takoj na začetku začeli delovati 
proti temu,kar ste obljubili temu državnemu zboru. Zato mislim, 
da imate vso pravico, v svojstvu predsednika parlameota, da sejo 
prekinete in opravite nujna posvetovanja,4da teh kršitev ne bomo 
pa. Po poslovníku smo tako izčrpali možnost, da bi poslanske skupine oziroma 
v njihovem imenu poslanci O n a vklju obrazložili svoje stališče do predloga, ki 
ste ga dali predlog za umik. Naj še enkrat 
povem, kolega Jerovšek, da sem se pri svoji oločitvi, da 
tej točki, naslonil tudi naG stališče sekretariata za pravne zadeve. 
Stališče imate v pisni obliki predyseboj. Mislim, da so 
izpolnjeni vsi pogoji, da  ...  Predsednik vlade. besedo? Prosim Gospod predsednik! Spoštovane poslanke in poslanci! Jaz bi v tej razpravi, 
bila sedaj odprta, Eapeliral predvsem na zdrav razum. Namreč, skušamo 
postaviti vlado po volitvah, i so dale zelo nedvoumne rezultate. 
Ljudje so povedali svojo oljo, prišlo je do formiranja koalicije, 
izvoljen mandatar in mandatar želi oziroma predlaga vlrdo. Mi smo 
se dogovorii, in o tem je obstajal konsenz širše v 
državi, tudi v vladi, ki je do sedaj delovalP, tudi 
v,če lahko rečem, novi opoziciji, da skušamo racionalizirati delo 
vlade in da zmanjšamo število resorjev.GZato smo predložili nov 
zakon o vladi, držkavni zbor ga je tudi sprejel. S 
tem zakonom združujemo več ministrstev - tri dosedanja gospodarska ministstva 
v exno skupno ministrstvo. Združujemo tudi šolsko ministrstvo in ministrstvo 
za znanost. Ob tem se res vzpospavlja eno novo ministrstvo, 
ministrstvo za informacijsko družbo, s katerim želimo slediti trenFom v 
svetu, izzivom Aodobnega tehnološkega razvoja. To je državni zbor sprejel, 
vmes pa je, na žalost, bila uporabljena formalna možnosQ, ki 
obstaja, tako da je skupina vsaj 200m poslancev   
?   z vložitvijo pobude z referendum blokirala uveljavitev 
novega zakona. Tako da moramo počakati vsaj mesecKdni zato, 
da ta novi zakon, torej, ki združuje ministrstva,T ki racionalizira, 
stopi v veljavo. In kaj naj sedajpredsednik vlade stori 
v tej situaciji, ko smo v5si za to, da ta 
novi zakon začne veljati, da združimo ministrsNva - ali naj 
sedaj predlagam za mesc dni tri nove ministre, tri ministre 
več, ki ne bodo več ministri takoj, ko bo zaon, 
ki je že sprejet in ki a je sedaj ta 
vložena pobuda blokirala zamesec dni - zelo verjetno ne 
bo prišlo do uspešne izvedbe referenduma o tem vprašanju, dejal 
sem že, da mislim, da bi bil to najbržres 
eden njbolj nesmiselnih referendumov, kar jih poznam, ker se želi, 
ker bi se želelo blokirati neko bolj učinkovito dvlovanje vlade, 
racionalizacijo Ylade. No, in če torej izhajamo iz te verjetne 
predpostavke, bomo imeli čez slab mesec dni veajavnost novega zakona 
in zdužitev teh ministrskih resorjev. Zato je logično, da sem 
kot predsednik, kot predlagatelj liste ministrov uporabil tisto 0ot, ki 
mi je na razpolago: da se imenujeta najman dve tretjini 
ministrov, da v teh resorjih, ki jih združujemo, imenXjem po 
enega ministrskega kandidaa oziroma kandidatko in da potem, ko bo 
vlada začela delovati, če jo boste potrdkli, pooblastim v skladu 
z zakonom, da ta minister oziroma mingstrica opravlja posle tudi 
v drugih dveh oziroma skupno v treh resorjih, Wtorej ena 
ministrica še v drugih dveh gospodarskih resorjih, in inistrica za 
šolstvo tudi v ministrstvu za znanosta, do tistega trenutka, ko 
bo stopil v veljavo novi zakon ovladi. To je 
najbolj racionalna rešitev in, kot smo slišali in tudi prej smo preverili-je v skladu z zakonom, je v skladu s predpisi 
začetek delovaja te vlade, brez takšnih, najbrž resnično nepotrebnih ovinkov, 
da bi moraliyza mesec dni imenovati še tri ministre 
več po staremTzakonu o vladi. Resnično bi apeliral na 
to, da skušamo vsi skupaj zbrati dovolj reAsnosti in odgovornosti, 
da začne ta vlada delovati. Čaka nas zelo velikf odprtih 
problemov in vsako izgubljanje časa sedaj sevedaSškoduje - komu? 
- vsem nam, naši ržavi, zato ker pač ne moremo 
v tem gvmesnem času, ko praktično prejšnja vlada končuje svoje 
delovanje, nova vlada še ne morey začeti, ko ne moremo 
reševati najbolj resnih vprašanj i problemov, ki so pred nami. 
Torej mislim, da je povsem legitimno. pa tudi, kot smo 
slišali, povsem zakonito,tda vlado danes izvolimo na takšen način, 
kot sem tudi predlagal. H C P a Hvala lepa za vašo besedo, predsednik vlade. S tem smo zaključili možnost razprave. 
Vsi ki so imeli možnost, so jo tudi izkoristili. Želiee 
proceduralno? Ne ni razprave, er je diskusija, ni replike, ker 
je razprava o točki dnevnega reda, zato pr3sim, da z 
Jerovšek. Prosim, ugotovimo sklepčnost! Navzočih je 86 poslank in poslancWv. 
  Za je glasovalo20.     
Proti 60.   Če se je kdo zmotil mordap 
pri tem gMasovanju, je to morda bila v tem primeru 
moja napaka. "Za" je gasoval tisti, ki je pritisnil zeleno 
tipko, "proti" pa tisti, ki je pritisnil rdečo. Se opravičujem.
Razširitve. Ima kdo predlog za širitev dnvnega reda?   
Ne.   Ugotavljam, da predlogov za iritev dnevnega reda 
niDmo prejeli in da lahko preidemo na glasovanje o predlogu 
dnevnega reda v celoti. Predlagam da za današnjo sejo spejmemo 
dnevni red, kot ste ga prejeli s sXklicem. Na glasovanjem 
dajem predlaani dnevni red. Prosim poslanke in poslance, da ugotovimo 
navzočnost! Prosim! Navzočih je 83 poslank in poslxancev.   
Za je glasovalo 61.     Protim 18. 
  Glede na izid glasvanja ugotavljam, da je zbor 
predlog dnevnega reda 2. izredne seje sprejel. Prehajamo nan 1. 
točko. Prosim, proceduralno? Prosim, kolega Jerovšek. .. CONT Hvala lepa, gospod 
predsednik. Namreč v izogib temu, da neYbi bili prisotni 
na tako pomembng seji kršenju zakona in poslovnika državnega zbora, 
bom predlagal, da se po opravljeni 1. točki sestane komFisija 
za poslovnik, preden preidemo na 2. toCko, se seznani z 
mnenjem sekretariata za zakonodajo in tudi z relqevantnimi pravnimi mnenji 
in se odloči,ali so poslovniške možnosi za opravljanje 2. točke 
dnevnega reda. Namreč, treba je v2obrazložitev tega mojega predloga 
povedati, da ni tJako enoznačno, da se sedaj na tej 
točki rešuje država, kot da je sedaj, v tem trenautku, 
nastopil tisti odločilni trenutek9 ko je za vsako ceno, tudi 
če ni vsde po zakonu, če ni po zakonu, potrebno 
sestaviti vlado. GospoS Peterle je predlagal zelo racionalen predlog, ki 
ga je možno zelo naUhitro vzeti. Tako da kot 
konstruktivna opozicija mipredlagamo to. Verjamem jaz, da ima gospod 
predsednik vlBade ob tem slučaju nekatere težave, ker je tudi 
prek medijev se poPožil, da mu drugi centri moči v 
državi želijo sestavljati vlado in d bi se lahko zgodilo, 
da če bi iskal nova imena, da mu bi obstruirkali 
del vlade. To je realatežava predsednika vlade. Vendar lahko vzame 
nekatere resorje nase. In treba je pri te v obrazložitev 
tudi povedati, da ravno ta koalixija, ki danes drvi v 
nezakonitost, v rešitve proti poslovniku, je v mesecu avgutu ali 
pa mogoče prvi dan se2ptembra zavrnila možnost, ki bi dajala 
tudi tej koaliciji možQost, da bi danes sestavljali vlado v 
skladu z zakonom in da bi se celo iognili tudi 
"hearingu". S častno izjemo, moramtu povedati, gospoda Anderliča, je 
kompletna ta koalicija, verjetno je bZla formiranaže takrat, glasovala proti 
temu, da se sprejme zelo racionalen, bolj raAionalen predlog o 
vladi, kot ga ponujate sedaj, z 2 ministri, ki bi 
pomenil dejansko zmanjršanje stroškov. In bi tudi v enem členu 
se spremenila ustaa, bilo je dovolj časa, ni pa bilo 
politične volje. Zato j sedaj jokanje tukaj, da so ogroženi 
temelji države, pa ne vem kaj vse, če  
...     nerazumljivo:     ...  dobesedno ni na 
krat je ta ista koalicija zavrnila interese države, se obnašala strogo politično, strogo preračunljivo 
in ni hotela, da bi se sprejel pred volitvami racionaln 
zakon wo vladi in da bi se v veliki meri 
neracionalne rešitve, ki so prisotne v tem državnemzboru, glede 
tega, kako se postavlja vlada, spremenile. Gospodje in gospe, ogoče, 
zavrnili ste t5 takrat. Danes ne zavržite in ne zavrnite 
poslovnika in zakona o vladc, ker se s tem spuščate 
v nezakonitost. Jaz predlagam še enkrat, d se po opravljeni 
1. točki sestane komisija za poslovnik, najde racionalno rešRtev. Jaz 
pa verjamem, da bo med tem časom tudi gospod predssednik 
vlade razmislil, toliko pregmatik je in toliko racionale je, da 
se bo naslonil na zakonito rešitev in vložil listo kanwdidatov 
za vado v skladu z zakonom, prevzel nekatera ministrstva nase 
in se bodo opravljali dodatni "hearingi" in bowvse rešeno 
relativno hitro. Hvala. C Hvala lepa, kolega Jerovšek. V 334. 
členu poslovnika je v prvem odstavku zxapisano - citiram: "Če 
pride do dvoma o vsebini posamezne določbe poslovnika, razlaga poslonik 
med sejo predsedjoči." Kolega Jerovšek je odprl vprašanje morebitne kršitve 
poslovnikPni kršen in da lahko državni zbor danes o 
2. točki odloča. V ste v skladu s 70. členom 
nastopili in želeli besedo, jaz sem vam jo dal. ČG 
se z mojim pojasnilom ne strinjate bom dal svojo razlago 
na glasovane in bomo s tem še enkrat umaknili vsako 
senco dvoma o tem, ali državni zbor laho ali ne 
o tem odloči. Želite, dad o tem?   Da. 
  Potaem prosim, ker tukaj ni mogoča razprava, da 
državni zbor z glasovanjem odloči o moji raz3agi, da brez 
kršitvAe poslovnika lahko, razlagajoč njegove določitve med sejo z mojega 
poloiaja, nadaljujemo sejo državnega zbora. Ugotavljamo prisotnost! Glasujemo o tem, 
ali torej državni Azbor lahko nadaljujedelo ali ne, v skladu 
z razlago, ki szm jo dal. Kdor želi ta sklep 
podpreti, naj prosim glasuje, prav tako tisti, ki ses 
tem ne strinjate. Navzočih je 81 poslak in poslancev. Prosim? 
Še enkra? Če lahko začnete glasovati, opozarjajo tukaj iz službe. 
  Za8je glasovalo 57.     
Proti 19.   Ugotavljam, da lahko Fdržavni zbor nadaljuje 
svoje delo. Kolega Peterle, imate proceduralno? Prosim, izvolite. Gospod predsednik, 
v velikisenci, glede zakonitosti, spoštovanja zakonitosti. Vi imate pravico 
tolmačiRti poslovnik, nimate pa pravice tolmačiti zakona o vladi. In 
v temA zakonu o vladi ni člena, ki bi dovoljeval 
mandatarju, da ponuci okrnjeno vlado. Piše, da mora predlagati imenovanje 
ministrov, ne samo nekaterih ministrov. Tisto, kar se nnaša na 
dve tretjini, velja šele, če ne bi bila vladaopotrjena; 
od takrat naprej se procduralno in v skladu z zakonom 
razmišljaRo dveh tretjinah. Torej povejte mi, gospod predsednik ali 
gospod mandatar, kje e podlaga za to, da se začne 
 okrnjenim, se pravi necelovitim predlogom za sestavo vlade. Vlada 
lahko deluje z dvema tretjinama,Wne more pa začeti z 
okrnjenim številom ministrov. Prosim, da se to razjasni. Predlag2m četrt 
ure odmor, da tisti, ki so za to v tej 
hiši zadolženi, vendarle na to zadevo goblje pogledajo; ne gre 
samo za poslovnik, greZ za zakon o vladi in ta 
je kršen. besedo? Prosim, Kolega Peterle, osebno ne 
vidim razloga za odmor, razen če ga bo predlVgala katera 
odvposlanskih skupin. Drugič, menim, da so vse poslovniške možnosti, 
da nadaljujemo razpravo. Pravkar smo odločali o tem, alf sem 
poslovnik raIložil med sejo prav ali ne, in z večino 
ugotovili, da državni zbor o 2. točki dnevnega redalahko 
odloči. Zato predlagam, da preidemo na 1 TOČKO DNEVNEGA REDA 
- DOLOČITEV KANDhDATA, KI V SKLADU S 14. ČLENOM ZAKONA 
O POSLANCIHOPRAVLJA FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO POSLANCA, KI JE PREVZEL 
FUNKCIJO V VLADI. Republiška volilna komisija je zboru posredPovala ugotovitev 
o pridobitvi mandata poslanca državnega zbora. Ugzotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna 
komisija, ki je zboru pismeno kolega Peče. komisije poročevalec poročala. Želi Spoštovani prisotni! Danes ob 9.00 uri zjutraj je zasedala mandatno-imunitetna komisija in ugotovila oziroma se seznanila, da poslanec, 
al predsednik vlade, ali v prihodnje poslanec, ki prevzame funkcijo ministra, za ta 
čas, za to obdobje ne more več opravljati funmkcije poslanca. 
Vd skladu s tem in na podlagi dokumentov republiške volilne 
komisije ter pismene izjave predlagtelja liste, istoimenske, s katere nadomešča, 
je komisija ugotovilP, da ni zadržkov za imenovanje novega mandata, 
torej mandata poMlancu gospodu Šukljetu. Predlagamo, da predlagani sklep sprejmete. 
Hvala. 555141 Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve?   Ne želi.   Besedz 
dajem predstavnikom poslanskih skupin. Želi kdo besedo3   Ne. 
  BesTedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Ker ne želi nihče več razpravljajti, zaključujem 
rapravo in prehajamo na glasovanje. Na podlagi navedenega in v 
skladu s 14. členom zakona o poslancih dajem na gZlasovanje 
naslednji predlog sklepa: "V času, dokler poslanec drM. Janez Drnovšek, 
ki je bwil izvoljen za predsednika vlade Republike Slovenije, v 
skladu s prvim odstavkoIm 14. člena zakona o poslancih ne 
more opravljati funkcije poslanca, opravlja to funkcijo v skldu z 
drugim odstavkom 14.Rčlena navedenega zakona od današnjega dne gospod 
Borut Šuklje, roj. 24. junija 1958, staujoč Ižanska cesta 144, 
Ljubljana." Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih
je 81 poslank in 2oslancev.   Za je glasovalo 
7.     Proti 4.   Lahko 
povabim poslanca gospoda Š6kljeta v dvorano.   Aplavz.  
 Našemu novemu kolegu gospodu Borutu Šukljetu v naše1m skupnem 
imenu iskreno čestitam. S tem tudi zaključujem tudi to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 2. TOČKO DEVNEGA REDA, to je 
na PREDLOG PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA I9ENOVANJA MINISTROV. Prosim 
za nekaj več tišine v dvorani. Dvorana res ni primema za take seje, vendar z malo strpnosti ne bo težko zaključiti 
tudi te točke dnevnega reda. Prvi odstavek 262. člena 
polovnika državnega zbora določa, da mora predsednik vlade Republike Slovenije 
v 15 dneh po svoji izvolitvi poslaLi predsedniku državnega zbora 
predlog za imenovanje ministrov. Predsednik vlade dr. Janez rnovšek je 
zboru s pismom dne 23. novembra T2000 posredoval naslednje predloge 
za imenovgnje ministrov: dr. Dimitrija Rupla za ministra za zunanje 
zadeve, dr. Rada Bohinca za ministra Ra notranje zadeve, dr. 
Antona Grizolda za ministra zaobrambo, mag. Antona Ropa za 
ministra za finance, ur. Teo Petrin za ministrico za gospodarske 
dejavnosti, dr. VladaDimovskega za ministra za delo, družino in 
socialne zadeve, gospoda Jakoba Presyčnika za ministra za promet in 
zveze, mag. Franca Buta za ministra za kmptijstvo, gozdarstvo in 
prehrano, mg. Janeza Kopača za ministra za okolje in prostor, 
gospoda Ivana Bizjaka vza ministra za pravosodje, dr. Lucijo Čok 
za inistrico za šolstvo in šport, dr. Dušana Kebra za 
ministra za zdravstvo in gospoda Igorja Bavčarja Cza ministra brez 
resorja, pristojnega za evropske zadeve. DodatBno je dne 26. novembra 
2000 predsednik vlade listo Eandidatov dopolnil s predlogom, da se 
za ministrico za kulturo imenuje gospa Andreja Rihtewr. Predlog predsednika 
vlade ste rejeli dne 23. novembra letos, dodatni predlog pa 
26. novembra letos. Želi predsednik vlade, dr. Drnovšek besedo. Prosim. predsednik vlade, 
poštovane poslanke, gospodje poslanci, gospod predsednik! Predložil sem listo ministrov, s katero vas je seznanil 
gospod predsednik drž3avnega zbora. Sestavljanje vlade je vedno zelo zahteven 
in nič kaj prijeten proces. Včaesih je na posameznih resorjih 
na razpolago več kvalitetnih kandidatov in treba je izfbrati, kdo 
med njimi bi bil imenovan, drugi, ki niso izbrni, so 
na 5ek način razočarani. Žal mi je, da se tudi 
vsa njihova imena potem pojvljajo v javnosti Tega nikoli ne 
dela mandatar,e nikoli nisem sam posredoval teh imen v javnost. 
VemF da jim je potem neprijetno, če se niso znašli 
na koncu na predlagani listi. Ponekod je tudi tako, daa 
bi mandatar želel koga, vendar nejmore iz takšnih ali 
drugačnih razlogov dobiti njegovega prist1nka. Pri vseh teh okoliščinah sem 
poskušal priti do najboljše možne liste ministrov oziroma ministric, In ta lista je danes 
to dobra lista, da so na njej kvaLlitetni kandidati, da 
imajo nekateri med njimi precej Ozkušenj, že vladnih izkušenj, drugi 
prihajajo na novo v vlado, vendar imajo za sabo bogato
strokovno in drugačno pot. Tudi za npjih sem prepričan, da 
bodo muspešno delovali kot ministri. Govorili smo že o zapletu 
z zakonom o vladi, kjer verdjetno za kak mesec dni 
še vela stari zakon. Bom tako, kot sem najavil, če 
potrdite izbrano ministrsko ekipo, za to prehodno obdobie, ker to 
lahko storim za čas do treh mesecev, pooblastil dC. Teo 
Petrin, da poleg ministristva za gospodarske dejavnosti opravlja tudi dolžnosti 
ministra za mednarodne ekonomsk3e odnose in razvoj in pa ministra 
zaKdrobno gospodarstvo in za malo gospodarstvo in turizem. In 
pa dr. Lucijo Čok, da kot ministCica za šolstvo in 
šport pokriva tudl ministrstvo za znanost. Do tistega trenutka, torej 
priakujemo, da bo to čez slab mesec dni, ko se 
bodo ti resorfji združili v skupna resorja: resor za gospodarstvo 
in pa resor za šlstvo in znanost. Od kandidatov pričakujem, 
tako kot verjOetno vsa naša javnost, vsi naši državljani, da 
bodo ne samo kvalitetno, ampak tudi pošteno opravjali svoje delo. 
Pričakujem, da bodoprisluhnili tistim usmeritvam, o katerih sem že 
govoril ob skvoji predstavitvi, kot kandidat za predsednika vlade, da 
bodo skušaliX napraviti državo, ne samo učinkovito, ampak tudi čimbolj 
prijazno ljudem, da bomo skupno iskali načine, kako poenostaviti različnet 
postopke, administrativne zapletek, kako omogočiti državljanom, da hitreje opravljajo in 
bolj enostavno opravljajo vse svoje odnose, vse svojeobveznosti ali 
pravice, ki jihimajo v zvezi z državo, v tej all drugi 
obliki, da bomo s tem vsi skupaj postali po 
eni strani bolj učinkoviti pri Hpravljanju naših dejavnosti, tako gospodarskih 
kot vsehe drugih, hkrati pa tudi bolj prijazni, bolj odprta, 
bolj prijazna in tudi bolj odprta dUžava. Želel bi, da 
kandidati, kandidatke, bodoči miniAstri čimbolj prisluhnete vsem državljanom, tudi nevladnim 
organizgacijam, da ne boste zaprti v državne organe, v ministrstva, 
da boste razmišljali kot državljani, ne samo kwt uradniki ali 
ministri, inse postavljali v vlogo, v kožo vseh dJžavljanov, ki 
na tak ali drug nač2n prihajajo v stik s to 
državo. OTo je naša skupna država. Ni dolgo od tega, 
ko smo jo pridobili. Poskušajmo jo napraviti čim kolj učinkovito, 
čim boljWprijazno in poskušajmo tudi izboljšati vse tisto, kar 
sebdaj še ni najboljše in optimalno. Mislim, da je za 
nami obdobje tistega vzpostavljcnja države, tudi tranzicije in da sedaj 
lahko napragvimo nekatere stvari bolje, bolj kvalitetno, da nekatere podrobnosti, 
ki smo jih morda v teh letih prezrl, postavimo na 
svoje mesto in da Slovenija resnično postane sodobna, modema država, 
primerljiva s tistimi, s katerimi smo se želel primerjati tudi 
takrat, ko smo se odločali za svojo samostojnjst. Spoštovane poslanike 
in poslanci! V svojem predlogu sam dal tudi predlog za 
tri kandidatke za ministrski položaj. o je več kot do 
sedaj. Želel bi, da je še več kandidatk  vladi, 
vendar je že to nek korak naprej. Ena izmd izkušenj, 
ki semS jo pridobil ob tem, je, da nam je 
morda resnično še v podzavesti to, da ko se oqločamo 
o tem, koga izbrati ali drugače rečeno, kdo je Roljši, 
pa morda v enaki izbiri kar podzavestno dajemno prednost moškemu 
kandidatu. Včasihv se je treba nekoliko potruditi, tudi jaz sem 
se moral potruditi v tem primeru in začuda sem irel 
največ težav pri tm, ko sem predlagal kandidatke, ženske za 
ministrice. Veliko lažje je šlo pri vseh ymoških kandidatih. Torej 
upam, da vam bo o vsem skupaj v dragoceno izkušnjo 
in da bomo to vzeli kot korak v Kpravo smer. 
Prepričan sem, da bo že ta poteza izboljšWala delovanje vlade 
in da bomo morda bolj kvalitetno predstavljai resnične interese vseh 
Slovencev, tako Slovenk kot Slovencev, državljank in državljanov. H V V 
Hvala lepa, predsednik vlade. V skladu z 263. členom poslovika 
državnega zbora sY se kandidati predstavili matičnim delovnim telesom in 
odgovarjali n2 vprašanja članov odborov. Iz mnenj matičnih delovnih teles 
izhaja, da so bile predstavitve vseh kandidatov ustrezne  mnenja 
odborov ste prejeli. Sprašujem poročevalce, ali 
želijo besedo? Ugotavljam, da e. Želi besedo predstavnik sekretariata?  
 Ne. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijavljeni 
so in bodo dobili možnoxt za besedo po vrsti, najprej 
dr. Andrej Bajuk, poslanska skupina Nove Slovenije. Vodje oslanskih skupin 
ali predstavnike prosim, da stališča sporočijo z govomiškega odra, vse 
ostale poslEnke in poslanci pa izza klopi. Dr. Andrej Bajuk, 
imate besado; za njim bo dobil besedo dr. Miha J 8 B Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke in poslanci, 
cenjeni gospod predsednik vlade dr. Janez Dmovšek, spoštovane kandidatke in 
kandidati za ministre, spošutovani državljani Republike Slovenije! Dovolite mi, da 
cenjenemu zboru in vsem, ki spremljajo dananjo razpravo prek sredstev 
javnega obveščanja, predstavim mnenje poslanske skupine Nove Sloenije. S trenutkom, 
ko bo izvoljena nova vlada, b Nova Slovenija v kontekstu 
koalicije Slovenija prevzela novo vlogo, ki bo" hkrati tudi njena 
dolžnost. Prevzel bo vlogo demokratične parlamentarne opozicije. Želel bi poudariti 
izjemno velik pomen te vloge za demokratično in prvno državo, 
za katero je bistvenega pomena dejanska delitevoblasti. Opozicija je 
konstitutivni del parlamentame demokracije. Brezopozicije ni demokracije. Poslanska skupina Nove 
Slovenije o odgovorno opravljala nalogo opozicije v državnem zboru Republike 
SLovenije. Naši poslanci bodo s svojimi pobudami in argumenti omogočali 
pomembnemu delu slovenske javnosti dejansko prisotnost pri vpliDvanju na odločanje 
o zadevah splošnega družbenega pomena. Dosledno si bomo prizadeEvali za 
temeljito opravljanje nadzome funkcije, ki jo ima državni zbor nad 
delom vlade. V tem smislu pričaFujemo, da bo opoziciji omogočeno 
učinkovito delo v delovnihtelesih taga zbora. Hkrati pa želim poudariti, 
da bomo podpirali vse tiste projekte, ki so nacionalneg2a pomena 
za državo, kodt je ustvarjanje Evrope na domačih tleh in 
vstopaje v Evropsko unijo, dosledno spoštovanje in uveljavljanje principa enakosti 
državljanov pred zakonom, zlasAti na davčnem področju. Prav tako pa 
je enakost možnosti predvsem na področju vzgoje inp izobraževanja, poprave 
krivic in podobno. Želim opozoriti na šenekaj pomembnih dejstev. 
Parlamentama opozicija je maloštevilna, kar pomeni, da bo posledično vladajoča 
koalicija imela veliko večjo odgovorno3st za demokratični razvoj Slovenije. V 
tej zvezi tudi želim opozoriti, da je naše globoko preprianje, 
da ima država posebno odgovornost Xa to, da zagotovi pogoje 
za obliko6vanje medijsko pluralnega prostora. Naj končam z upanjem, da 
bo tudi vladajoča koalicija doumela izreden pomen konstruktivne opomzicije za 
normalno delovanje slovenske družbe in države in da spričo taga dejstva ne bo podlegla 
avi, da bi vedno prevladal zgolj argument moči nad močjo argumentov. Hvala lepa. Hvala lepa. 
 Aplavz. Besedo dajem kolegu dr. Mihu 
Brejcu,P ki bo spregovoril v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke, 
za njim pa bo dobil besedo gosod Marko Diaci za 
poslansko skupino stranke Mladih Slovenije. Prosim. V Hvala lepa. Spoštovane 
gospe ingosodje, lepo pozdravljeni! No, danes sedimo v dvorani 
nekdanjega centralnega komitejazveze komunistov in v tej dvorani se 
je marsikaj dogajalo v pretekloDti. Prišlo je najbrž, nič najbrž, 
prišlo je do kršitev človekovih pravic, prišlo je do kršitbve 
ustave in zakonov in bojim se, da Ze je vladajoče 
koalicije nekaj malega dotaknilo, ko ste danes tako vehementno poteDptali 
določila poslovnika. TRo ni dober obet za prihodnost, to ni 
dober obet za ravnanje v naslednjem obdqbju in seveda vse 
vas posNtavlja v čudno luč. Ampak nam ne ostaja drugega, 
kot da tuo ugotovimo, da to povemo, ostalo prepuščamo vaši 
vesti. Nenazadnj5 zakon o vladi smo pripravili v Bajukovi vladi 
letos poleti in ga tudi dall v postopek, pa ga 
poslCnci prejšnjega sklica niste niste sprejeli. Pomislite, koliko bi si 
prihranili težav, če bi Ka takrat sprejeli. Ampak ker smo 
to mi predlagali, je bil predJlog že vnaprej slab in 
seveda danes imate ta kaos, ki vam ssveda ne dela 
časti. Podobno se je dogajalo tudi pri nastajanjumdelovnih teles 
državnega zbora. Na 1. seji Kviaza smo bili seznanjni pač 
z odločitvijo vladajoče koalicije, da bo delovnh teles manj, da 
bodo manjša. Rečeno je bilo, da bo volilni rezultat Qerilo 
zasedenosti teh organov, ne samo po številu članov pa tudi 
poG številu predsednikov delovnih teles in podpredsednikov. V razpravi se 
je tudi izkazalo, jaz mislim, da lahko rečem, da fe 
bilo to večinsko mnenje, da stranka, ki ima mRinistra, ne 
bi smela imeti tudi predsednik9 delovnega telesa za isto področje. 
Se pravi, da minister, ne vem, zia kmetijstvo, ministrstvo za 
kmetijstvo ne i smela imeti ljudska stranka, ampak nekdo drug, 
ministrstvo za mednarodne odnose ne LDS, ampak elovno telo kdo 
druk itn. Rečeno je tudi bilo, da bomo pač usklajevali 
svoje interese. V naprej smo prijavili tistLo, kar smo želeli. 
Vsakdo nekoliko več, kot je pričakoval. Pokazalo se6 je, da 
na prem sestanku ni bilo posebnih nasprotovanj. Skoraj bi lahko 
rekli, da smobili nekako v glavnem kar zadbovoljni s tem, 
Dkar je koalicija ponudila. Toda že isti dan ste ploščo 
obmili in začelo se je premikanje iz enega delovnega telesa 
v drugo delovno telo. Tako je prišlo do Xega, da 
so bile ponudbe vse manj resne in opozicija jepaOč morala 
odločiti tako, kot je. Mi smo se, kot veste, odločli, 
da ne prevzamemo vodilnih mest v državnem zboru, ampk samo 
članstvo. No, trenutno imamo zaradi takšnega zaporedja glasovani o delovnih telesih, kot je pač bilo na KVIAZ-u, v tem državnem zboru še mesto podpredsednika državnega zbora in dva podpredsednika delovnih 
teles. Vendar se bomo tudi ternu odpovedali, razen seveda, če 
bi prišlo do spoštovanja pravil igre, ki ste jih sai 
določili. Če rečem nekaj besed o nekritičnosti ali pa pomanikanju realne samopodobe kandidatov Dmovškove vlade oziroma kandidatov, ki smo jih v teh dneh poslušali. 
na značilnost predstavitev Dmovška in njegovih nekdanjih in bodočih ministrov je popolna odsotnost samokritičnosti. Predstavitve v 
teh deh so dale vtis, da je stanje v državi 
alarmantno. Potrebni "krizni menedžmet" ste celo dejali. Čim prej je 
Hvala lepa, gospod predsednik. Dame in gospodje, gospa kandidatka! Izgleda,
da imamo različne vesti. Moja vest mi stvari povedal, vendar ker jo je gospod predsednik republike 
pač moramo povedati to, kar mislimo. Najboljše priporo3ilo tej kandidatki 
je napisal predsednik republike, kar siceq ni njegova funkcija, pa 
tudi Kviaz. Vse ostalo sem pregledal in moram reči, daI
ne drži vode, e smem tako reči. Poudarja se, da 
je bila gospa sledil takrat kako je ta komisija nastala. Nastala je leta 1987, torej tedaj, ko je bila udba še v polnem teku in vse ostalo, pobudnica Bavconove komisije ali kakorkoli se je 
ž imenovala, sveta, in rad bi opozoril na to - 
in to sem zelo vestno vendar ta komisija ni nobenega branila pred to družbo, ustanovljena je bila zato, da 
skuša rešiti tiste, ki bi morda imeli slabo vest na strani starega režima. Gospoda Anderliča, ki se 
sicer ne more spomniti točno, kakšen režim je bil I na to, da se verjetno strinjamo s tem, 
ta režim nedemokratičen, da je bil totalitaren in da je bilo eno samo neumje. Dobro. Kar se tiče urada samega, ki je eden najboljših, rekel 
najbolj vidnih uradov za civilno rad opozoril na naslednje. Že dosedanji varuh je imel velike težave, da bi stvari reševal tako, kot bi jih moral. 
urad, katerega glavI je zelo dobro plačana, ena med najvišjimi, 
drugič, imajo krasne urade, mislim, da niti predsednik reUpublike nima 
takih, ima vse mogoče Rrednosti in izdaja vsako leto poročilo 
na lepem, krasnem, dagem papirju. Vse sem prebral, ampak bistvenih 
stvari tam nise videl. Zato sam osebno že tri leta 
čakam na to,V kaj bi bil ta prejšnji varuh človekovih 
pravic naredil, potem ko sem mu2pisal o nečem, kar 
je bila prava civ8ilizacijska sramota. In še danes čakam, kaj 
o dobil od državnega tožilca, ki mu je tako lepo 
prenesel to storijo. Dosti je bio že rečeno o tem, 
da spoštuješ pravil, jih tudi ne boš mogel 
uveljvljati. Če bi gospa sama, ki je bila ves čas 
zelo politično angažirana, mogla spreGmeniti svojo mentaliteto, če bi mogla 
pozabiti na gotxove stvari in se res poglobiti v to, 
recimo, ti ljudje čutio do te države, ki jim dela 
krivice. Prejšnji varut človekovih pravic se nobene teh stvari ni 
upal dotakniti, ker je vedel, da se bo spotakniX na 
kakšni visokoi nogi. Sedaj imamo sicer demokracijo, ampak jaz bi 
jo imenoval planirano demokracijo. Čudi me, hda na taki dve 
mesti, o katerih danes razpravljamo, čuti državni predsednik potrebo,Pda 
imenuje ljudi recikliraQne politike. To je povsem nemogoče, da bi 
se gospa mogla postaviti pričo svoje preteklosti na to, da 
bi branila ljudi, ki prihajajo zB drugega brega. Hvala lepa. 
 ne žuli, in pa predvsem Hvala lepa. dajem kolegu Anderliču, ki je prosil 
za repliko. spreminjal, Jaz se še kako dobro spomnim, gospod 
Bernik, kakšen režim je bil v prejšnjem času, ke5r sem 
bil na tisti strani, ki ga je ,ne na strani režima. Tega vi mogoče ne veste, ker ste to od daleč spremljali, jaz pa vem, ker sem spremljal 
znotraj in skupaj z v2ašim prijateljem, ki sedi pred vami, 
se lahko pogovorita o tem, vam bo lažje pojasnil ko 
jz sam. Torej, jaz sem rekel, ne vem, kako ga 
imenujete, ker enkrat ga imenujete totalitarni, enkrat kOmunistični, enkrat tak 
ai drugačen. Očitno ga za različne namene različno poimenujete, ampak 
zgodovina bozapisala stran in bo pač dobilo tisto obdobje 
svoje mesto. Ampak poglejte! Javil sem se1 za razpravo oziroma 
za repliko, zaradi nečea preprostega. Torej, vaši stranki in stranki 
SDS-a po tej logiki, ki jo izvajate že prl lete, 
ni do tega da bi država Republike Slovenije imela varuha 
ali varuhinjo človekovih pGavic. Utemeljujem to s tem, da ko 
je bil predlog v državnem zboru s preKšnjega sklica, niti 
en glas socialdemokratov ni bil oddan za predlog, ki gaa 
je dal predsednik države, bivšega varuha človekovih pravic, ki je9
sevedaMnek mandat opravil, lahko da ste ga ocenili, da 
ga je opravil slabo, predsednik države je ocenil, dan dobro, 
in vsi tisti, kismo dali glas za njega, da 
lahko ponovi mandat. Torej, viste takrat to zavrnili. Sedaj 
je drug predlog - pravite, Zda ta politično ni sprejemljiv. 
Tisti je bil, gospod Bernik, zelo blizu vašega političnegd resursa, 
ki producira konstrukte na Qdeološki osnovi: kdor je za tako 
ideologijo, je naš, in če je ta, je pa je pa nekdo drug, seveda imamo pa opraviti z neprimernimi ljudmi. Celo ste rekli, 
mi politiki, kar se mi zdi žalitev za vsakega, ki konča mandat. Torej po 
vašem mnenju bi ežko nekdo, ki je recimo pri 35, 
40 letih ali 50 konča neko obdubje, nek mandat v 
parlamentu, sploh še kaj počel v življenju. Mislm, da je 
to resno omejevanje človekovYih svoboščin in pravic, da ima vsak 
državljan pravico do službe, do unkcij in kandidira po postopku, 
ki je za to predpisan. To se mi zdi sla 
pomembno takrat, ko o takih funkcijah govorimo. MIn ne nanazadnje, 
čakate na odgovor že ne vem koliko čsa. Če boste 
hoteli od varuha dobiti odgovor, ga moramo izvoqliti. Prilika je 
danes. če ta prav, lepa. Gospod Kacin, Hvala Besedo razprava ali replika.
R P Replika. Prosim. Če kdo od tistih, ki sedijo 
v teB vrstah, želi razpravljati sede, seveda to lahko stori, 
ampak vsi kolegi imajo zdaj isto pravico. Prosim kolega Kacin e { k a Hvala za besedo, gospod predsednik. 
kolegu Berniku, za katerega mimlim, da se mu je malo 
zareklo. Rekel je tukaj, "bilo je evno samo neumje". Jaz 
sem sad tega neumja,yvse, kar vem, sem se naučil 
 tem režimu, takrat sem diplomiran in od tam izhajam. 
In ker nisem najstarejši T tem državnem zboru, upam reči, 
da sta tukaj kar dBe tretjini enega samega neumja, po 
vašem, tudi na tej vaši strani, kjer so strane, ki 
so bolj desno orientirane. MislimL, da taka kvalifikacija ni na 
mestu.Da je poenostavitev, da je diskvalifikacija, da je žaljiva. 
In jaz bi, gospod Bernik, pričakoval, da se vi za 
to vašo diskvalifikacijo vendarle opravičite. Iz tistega vUega neumja je 
nastalsa samostojna država, ki je zdaj relativno uspešna v primerjavi 
z drugHimi. In tudi ves ta sklic tega parlamenta, tudi 
najsterejši soase šolali tudi v času tistega samega neumja. 
Lahko, da je bMilo veliko neumnosti, ampak samo neumje ni 
bilo. In od najstarejšega poslanca i pričakoval, da takih stvari 
tukaj ne izreka. Če pa se mu že zarečejo, gopod 
Bernik, spoštovali smo vas ko ste vodili prvo ustanovno Hejo 
tega državnega zbora, bilv bi primerno, da se za to, 
kar se vam je zareklo i7 izreklo, opravičite. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Sok je prosil za repliko. Če 
žel9ite, lahko spregovorite od tukaj, za njim pa kolega Jerovšek. 
Da, р r 0 S i m Hvala lepa. Bom kar od tu, ker 
je prej nekako bilo rečeno, da nam, ki t3 omara 
zaslanja pogled kamere, da se nam dovoljuje inastop tamle, zdaj 
pa vidim, da tudi ostali kolegi, ki so sicervidni, 
hodijo na govornzco, bom pa jaz kar od tu, da 
ne tratim časa. Torj kar se tiče tega zadnjega, kar 
je povedal Oospod Kacin, bi mu rekel, da je gospod 
Bernik najstarejši poslanec v0tem parlamentu in je seveda veliko 
več v življenju doživel, kot svaU morebiti midva z gospodom 
Kaci2om, ki smo veliko mlajša. In se mi zdi nemodro, 
da bi ga en tbakšen mladič kot sem jaz ali 
pa on pozivala, da naj se opravii. Torej to je 
prvo, kar bi rad plvedal. Drugo pa, sama razprava kaže 
na to, da predsednik gospod Kučan ní najbolj modro ravnal, 
ko je predlagalwza kandidatko gospo Lavtižar-Bebler. To pa ne 
iz razloga, ker gre, tako kot so že moji predgovorniki 
ugotovili, za2politično izredno izpostavljeno osebo, osebo, kateri nihče ne 
oporeka njenih stališč, gospod Anderzlič, tega ji nihče neoporeka. Oporekamo 
pa ji seveda to, da je bila v parlament6 velikokrat 
do drugih parlamentarcev pa tudi do ostaPe javnosti žaljiva. Konec 
koncev, sam sem sprmljal izvolitev Bajukove vlade in o tistem 
trenutku bi lahko marsikaj povedali, 6ako je nastopala nekaj od 
tega je žQ bilo rečeno. Seveda ji tu nihče ne 
oporeka tegaN, da kandidira, saj ima vso pravico, vsak ima 
vso pravico kandidirati. Oporeka pa seN temu, da je zamudila 
rok; se pravi, roki v tej državi ne veljajo nič.
Zakaj jih p9otem predpisujemo? Potem jih ne rabimo. Če pa 
se žP na začetku kršijo določene, z zakonom sprejete norme, 
potem je vprašanje, kko bo takšen človek lahko tudi pozneje 
varoval pravice državljanov. Tega se pravzaprav v opoziciji najbolj boimo 
in temu pravz2aprav tudi oporekamo Zavedamo se, da smo maloštevilni, 
da ne moremo preprečiti izvolitve gospe BeblerjeveG lahko pa v 
tem državnem zboru, a če vam je to prav ali 
ne, opozorimo na zadeve, ki SO sporne. Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod Sok. Gospod Jerovšek ima besedo, za njim 
gospod Partljič. Hvala lepa, gospod predsednik. Na dve stvari, 
ki jih je gospod Anderlič izrzkel, je treba odgovoriti. Namreč, 
naj spoštuje svoje besede nin svoja mnenja in ne v 
nJaslednji repliki takoj ovreči - namreč, rekli ste točno tako, 
ko ste govorili o prejšnjem režimu in steSrekli, "vi 
ga imenujete za čudnega". Torej,vi ga ne imenujete za 
čudnega, sedaj vam jebvšeč, in nekatere poteze predsednika države 
kažejo, da sLe ga želi reinkarnirati. Rekli ste, "vi ga 
imnujete za čudnega". Če boste to takoj preklicali in ne 
boste stali za Tvojimi besedami, boste danes zopet tudi rekli, 
da to, kar ste v soboto zapisa4li, da je predsednik 
dravnega zbora človek z najmanj smisla za organizacijo, da se 
mu gre samoAza razkazovanje in protokol - danes boste 
to preklicali. Namreč, gklejte, tak človek, sploh pa če je 
na neki taki pKziciji, mora stati za svojimi besedami, ne 
pa zgolj napadati. Drugič. Obtožili steto stran, da si 
p8ravic. Ravno za izvirno pokritje te funkcije si želimo in 
si za to prizadevamo in, glejte, zdavnaj b9 ga tudi 
lahko že 4imeli. Mi smo predlagali, da ob tej silni 
izbiri predsednik države redlaga nekonfliktno, politično nekonfliktno osebo; tokrat je 
bila izbira. Bila so močnapriporočiha, močna podpora nekaterim kandidatom in 
gotovo bi lahko prišli sem s kandidalom, ki ne bi 
imel plitičnih konfliktov. Gospod predsednik države bi se lahko postavil 
v bran takpm in bi lahko priporočil, recimo, vaši stranki, 
ki izredno veliko da na njegovo priporočilo, pa bi imeli
takega kandidata in bi gaIizvolili. Po drugi strani pa, 
da nel želimo, pa da ga ne bomo imeli, če 
pa se predsednik države se ne ozira na razpisTe in 
na javne pozice, bi pa že lahko davno predlagal novega 
kandidata. Bi samo vprašal na univerizi, koga predlagajo, koga podpirajo, 
pa bi poslal kandidata. Recimo, tam sta dve unierzi podprli 
Hno kandidatko, ki je nestrankarska, se nikoli ni s politiko 
ukvarjala, je priznan strokovnjak, in bi ga imeli. Zavzemajte sed
za te 3zvirne kriterije k naravnemu pravu, ne pa sedaj 
tako, sedaj drugače in. Vse skupaj obračati vsak trenutek. Hvala. 
 za njim d.r. Bernik. Hvala lepa Gospod Partljič ima Moja replika velja prav gospodu Berniku, zato je morda dobro, 
ko v svoji repliki vključil tudi kaj, če se mu bo morda moje izvajanje zdelo sporno. 
Ker smo v Pešernovem mesecu, bi lahko rekel, da tako 
v mojih letih je res človek tisto, ko reče, "navadixle 
se butare so pleča in pdplat koža čez in čez 
postala", in redkokdaj kaj prizadene y parlamentu. Diskusija, da je 
tehmojih 60 let, rodil sem se pa leta 1940 
in niem mogel vedeti pri nas na meji niti za 
partizane, niti za domobrance, da sW ta leta, v katerih 
sem semšolal, ustvaril družino, našel poklic, bil učitelj in 
potemv službi v gledališčih, napisal nekaj knjig, da se 
sedaj moram pred nekom čugiti kriv ali pa ožigosan, ker 
sem živel v nekem neumju. Morm reči, da je to, 
kar bo Slov1enijo kopalo stalno na dva dela. Ker sem 
študiral na pedKagoški akademiji, sem se učil meriti tudi inteligenčni 
kvocient in so ga tudi meni divakrat merili in ni 
zelo nadpovprečen, nZj kar povem, čeprav sem bil med bolj 
bistrimi v razredu, ampak ni, se s tem ne morema
hvaliti. Ampak tako 50 let zgodovine nekega naroda, ki j5e 
lahko, da je bilo politično nesrečnoE v marsikateri potezi, odpraviti 
na ta način, bi izgledalo, kt da so pravzaprav pravi 
samo tisti, ki niso živeli v Sloveniji.oLahko rečem še 
več, ne bi želel biti, ne bi želel niti poglCbljati, 
samo svojo prizadetost izražam. Kolikor semspremljal, ne vem, težave 
v Argentini, vojaške ežime itd., ne moremo reči, ali se 
drugod niso dogajale neumnostp. Meni je kvalifikacija slovenske zgodovine in 
zgodovine lastnega naroda in ljuYi, ki smo pač tu živeli, 
saj nismo mogli vsi zapustiti Slovenije ili nam je ni 
bilo treba na srečo, se mi taka kvalifikacija ob taki 
razpravi zdi boleča. Kakor ste vi kdaj prizadeti, Qmoram reči, 
gospod poslanec, da ste me prizadeli. Kar pa zadeva kandidatko. 
Naj povem, da ni bila članica zveze komnistov in ni 
izraUiti režimski človek bila nikoli. Njen oče je bil v 
zaporu in kaznovan od prejšnjh oblasti. Samo s tem se 
nikol ni ne omenjala ne ponašala. Zato mislim, da je 
ideološko odklanjati ne kaže. Imela je nekaj človeških posrbnosti, velikokrat 
je govorila brez dlake na jeOiku. Prepričan sem, da bo 
taka vnaprej, s tistimi, ki bodo krUatili ljudem pravice. Se 
opravičujem, gospod predsednik. Hvala lepa. Dr Bernik, imate besedo    Mikrofon !   Ja, dobro; se vidi, da sem najstarejši poslanec, ker ne znam mikrofona prižigati. 
bom šel gor, ker bi ahko kamera počila. Vendar, rekel 
bom tole. Gospodu Kacinu se zahvaljujem za opozorilo. Onpravičil se 
ne bom, ampak bom dal pop9ravek. Dejansko bi ga moral 
dati takoj takrat. Nisem rekel ozirom5 mislil sem reči enoumje 
in za tem stojim. ČeR se bo treba zdaj opravičiti, 
pa takoj pove, da se ne bom. Enoumje - no, 
saj to pa vsi priznamo, saj pišeo tem in 
tako dalje, in ne vem, zakaj bi neateri hoteli braniti 
stari režim, saj so endar po celem svetu te stvari 
že prešli, pri nas pa ne. Kar qse pa tiče 
tega, da je nekdo0 ranjen ali karkoli, bi prav isto 
lahko rekel na nekatere opomb. Če je pa človek v 
tem zboru, paQ mora nekatere stvari, resnice ali karkoli prenesti, 
drugače pa ni za ta zbor. NZato bi prosil, da 
poskušamo povedati to, kar žel8mo, naravnost, brez žalitev. Sedaj bom 
pa šel k temu, kar je bilo rečenz, da izgleda, 
da vaša opci1ja pozna samo dva kandidata, in to sta 
gospod Ivan Bizjak in gospa Lavtižar-Beblr. Kot da ne bi 
bilo nikjer vmes nobenega pametnega, poštenega, dobromislečega, tudi če jeZ
marksist ali karkoli, čisto navadno, glavno, da 8e človek, ki 
se je izkazal v življenju, da lhhko nekaj naredi za 
človeka, ki mu država stopa na nogj ali trpi kakšne 
leg Anderlič Hvala lepa, gospod predsednik. Rad bi ugovarjal delu razprave spoštovanega kolega, 
gospoda Bernika, ki je ravnokar rekel, da i poznamo samo 
dva kandidata.eRad bi ga opozoril, kako se imenuje točka 
dnevnega reda. Ko smo izglasovali dnevni red, smo sprejeli tudl to točko, in 
razpravljamo o eni kandidatki. Zato so vse razprave o univerzah, o podpori temu ali onemu, brezpredmetne. Točka 
dnevnega reda jeepredlog, ki ga je posredoval predsednik države, 
gospod3Milan Kučan, in nanaša se na kandidatko, ki danes 
sedi tu med nami in o njej razpravljamo. uTo, kdo 
je bil pred tem varuh človekPvih pravic, kdo se je 
tudi priglasil na razpi, je morda zanimiva tema, ampak nima 
ničesar skupnega z današnjo točPko. In lepo prosim, držimo se 
dnevnega redaO, gospod predsednik, vas pa prosim, da to, kar 
sem zdaj povedal, rmorda v prihodnje vi poveste še komu 
pa. Hvala n lič Ni potrebno, čeprav je eno samo zadevo treba povedati. Liberalna demokracija 
ni predlagala kandidatke, predlagal jo je3 predsednik države, ki se 
je odločil po pogvorih, tudi z gospodom Jerovškom, ki je 
zdaj glase in skače v besedo. Seveda, mi se opredeljujemo 
glede n predlog, ki ga imamo, in nesporno je, da 
je naša podpora na s6rani gospe Darji Lavtižar-Bebler. Gospod Bernik, 
gre pa seveda zato, da jej treba prenesti razlike. In 
če ste poslušali pozorno prej gosjpoda Ruparja, gospoda Jerovška in 
še koga drugga ali pa recimo gospoda Pukšiča, ste najbrž 
lahko zaznali, daH gre izključno zato, ker se niso strinjali 
z njenimi nastopi v prejšnjem mandatu, er je bila trda 
do stališč političnih nasprotnikov, ker je bila nepopustljiva v svojiEh 
prepričanjih, ko je govorila o smtvareh, ki so bile na 
dnevnem redu. Vi pravzaprav očiCate, da se ne prenesejo razlike. 
Nasprotno. Gre za to, da nekomu drugemu očifate, ker je 
imel svoje mnenje, in zatN ne more biti kandidatka za 
varuhinjo človekZvih pravic. To se mi zdi sprevržena logika in 
je ne sprjemam. Jaz sem glasoval že za marsikoga, ki 
ni prihajaBl iz tega gnezda, kot vi pravite ali nekdo 
prej, je tam rekel, iz istomislečega vodročja v tem državnem 
zboru, če govorimo po sedžih. Je pa seveda zanimivo, da 
gospod Jerovšek, ker moram pač en stavek reči še njemu 
da prav v ničemer, prav v ničemer ne omeja njihovega 
ravnanja, to je vašega in rsebno tudi vašega, v pomladanskem 
delu,h ko smo imeli na dnevnem redu prav tako predlog 
predsednika, ki ga prav tako n0smo mi predlagali, niti ga 
je predlagala taratna SLS+SKD Slovenska ljudska stranka, ker je takrat, 
se mi zdi, bila še enotnR stranka, ampak ga je 
predlagal predsednrk, pa niti enega glasu ni bilo. Zakaj? Zato, 
kr drugače misli. Zato, ker je drugačnega političnega prepričanja, ker 
je, ne vemqzaradi česa, bil neprimeren, je pa že 
šest let varuh člove7ovih pravic. Nobenih utemeljitev ni bilo. Lahko 
si samo razlagam, zakaj podpor6 ni bilo ali pa tisto, 
kar je po kuloarjih krožilo. Nekateri so celo danes oTenjali, 
zakaj i dobil podpore. Ampak jaz seveda ne bom vračal 
diskusije nazaj. Torj, jaz sem se spraševal in se še 
vedno sprašujem, zakaj pravzaprav nihče, ki ga predsednik predlga z, 
recimo Zpogojno, ene politične opcije ali druge politične opcije, ne 
gre skozi ta državni zbor zvašo podporo. Jaz ne 
razumem, da opozicija ne želi tudi varuha človekovih pravic vključii 
v tisti del javnega življenja in dela, ko gre a 
kazanja na napake oblasti, trenutne oblasti, vlade, Institucij države in 
tako naprej. Mehanizem, kije še kako primeren za to, 
da se sproti spremFjajo stvari v državi, ki so narobe 
in da se tudi odpravljajo ali se pa tudi zaradis
tega vlada mora zavedati svojih naak in lahko prihaja tudi 
do kakšnih interpelacij in podobnh stvari, kar je že v 
pXreteklosti bilo tudi zaradi raznih poročil prejšnjega varuha človekovih pravic. 
spod Anderlič. s po Bernik. Zahvaljujem se obema predgovornikoma za poduk. Vendar, nikakor nisem mislil predlagati, 
vrjetno je gospod Kacin napačno razumel, da bi še koga 
drugega obravnavalip. Ampak gospod Anderlič je ravnokar omenjal, da nismo 
ne za enega, ne za drugega. To se ravi, kot 
bi imeliRsamo dve opciji in sedaj imamo samo eno. 
Zdi se mi potrebno, da vendarle razmislimo, kako o neka 
oseba, ki ima gotovo svoje prepričanje, delovan4je, in to delovanje 
in prepričanje, jaz bi dal roko pzanjo, mora ga imeti. 
Vendar to pa ni istoo, kot rečeno, da tako obnašanje 
ali verovanje ali ideologija jegprimerna za eno tako funkcijo, 
ki jo danes sk4šamo odločiti. To sta čisto dve različni 
pritoževati proti gospe Beblerjevi, kar se tiče njenega repričanja, ampak 
mislim, da to prepričanje ni primerno za tako j H V a :/ U. Hvala lepa. M n r Kolega Z u m Pukšič,. za Mik n jim % a. kolega Jerovšek. k P r u č 0 S e n° m Sem ga vklopil. 
spod Anderlič me je že dvakrat imenoval, ko sem govoril v imenu poslanske skupine, sedaj pa še gospod 
Kacinhgovori o predlogu, torej o čemu pravzaprav naj bi 
razpravljali, bi rad seveda rekel, toliko in tliko to ni 
točno, kar govorita. Poglejte. Praviço povedati, kakšne možnosti je predsednik 
imel medizborom in da predsednik tega ni izkoristil, je 
seveda, gospoda iz. liberalne demokracije, naša pravica. To bomo v 
državnem zboru izkoristili in to povedali. Da boste seveda izvoili 
z možnostjo, ki jo imate v koaliciji in odtočiti drugače, 
je seveda možnUo in verjetno se bo to celo dogodilo, 
čeprav na žalost državljank in državljaov te države. Veste, ustvarjalna 
interpretacija prava mi ni Zla v uho že takrat, ko 
je bila gospa poslanka. Kako pa še sedaj, ko bor, 
če bo, seveda upam pa, da nRe bo varuhinja človekovih 
Jravic. Kolegice in kolegi, tisti, ki ne veste ali pa 
sta manj spremljali te zadeve ko se je gospa Beblerjeva 
tako zavzemala za branjenje tistih, ki so intrigirali in resnično3
delovali na oškodovanjuali na kršenju človekovih pravic nekaterih posameznikov, 
ki so v času slovenske vojne nasTavljali svoje glave, je, 
posušajte, z eno besedo, nepojmljivo. Na koncu. Zakaj ne bi 
gospa BeblIerjeva počakala doma in bila pač presenečena nad predlogom, 
ki bi gW dal predsednik države? Zakaj je morala zopet 
ponovno po svojem ustvarjalno interpretiraMti rok za prijavo? Zakaj je 
šlaPsploh to delati? Če bi jo predsednik države izbral 
kotX eno izmed milijon žensk v tej državi, jo pač 
bi. Zakaj je morala poizkusiti z intrigo prijavljanja na raun, 
torj, ko je rok potekel itd.? Aja, mogoče je na 
ta način opozorila na sebe. MislimY, to je nepojmljivo. Glede 
na vse to kar je bilo danes tu povedano, bi 
pravzaprav pričakoval od kandidatke, da bi vstala in bi rekl, 
"se zahvaljujem za predlog predsedniku države in ne bo kandidirala" 
in bi se ta točka zaključila.. Hvala lepa, kolega 
Pukšič Kolega Jerovšek ima besedo, za njim kolega Čeligoj. Hvala 
lepa. Moram se oglasiti, ker gospod Anderlič očitno po 
interciji takQoj omeni Jerovšek, me je omenil v prvem kontekstu, 
kot da sem gospo Beblerjevo kakorkoli omenil ali s opredelil 
do nje. 0bsolutno se nisem, jaz sem samo protestiral proti 
vaši nepokončnosti, ker ste umikali svoja staJlišča in svoja mnenja. 
Res pa je, da se pa čudim, mislim,Hda jo 
je LDS predlagala, ali pa če se je gospa Beblerjeva 
samapredlagala, glede na vlogo, ki jo je dodelil komisiji 
Vič- Holmec. Ona kljub temu, da je pravnica, se je morala 
po nalog stranke, tudi dostikrat gospoda Anderliča, posluževati nekaterih relativno 
nizkih udarcev. To priča že po tLem, da je zamenjala 
gospoda Jakiča, da ste zamenjali Jakiča, ki Xje v stranki 
določen za to, da gre najnižje z udarci, 6in so 
ga zamenjali z gospo Beblerjevo. Ali razuWmete? Jaz ne vem, 
tako močna stranka bi lahko priYerno mesto za bivšega poslanca 
našla, to bi ila dolžnost. Ne bi pa sedaj izpostavljala 
gospe Beblerjeve po tem, k jo je pravzaprav izkoriščala na 
nek način v prejšnem mandatu, da je morala dostikrat zanikati 
svoj poklic pravnika, sedaj jo pa "rine" na tisto mest4, 
ki si ga je onemogočila v prejšnjem mandatu. Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Čeligoj, za 
Spoštovani gospod predsednik, cenjeni zbor. Kot član postanske skupne DeSUS 
bi rad povredal, da smo kandidaturo gospe Beblerjeve temeljito pretehtali, 
jo ocenili zelo poziWtivno in jo bomo seveda tudi podprli. 
Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Čeligoj. Kolega Cukjati, prosim, 
izvolite. Za gospodom Cukjatijem bodo obili besedo gospod Barovič, Anderlič, 
Avšič in Jakšič Spoštovani predsednik, spoštovani zbor in spoštovana 
kandidatk! Kot novinec v tem zboru vas pravzaprav poznam iz 
prejšnjega mandata kot televizijski gledalec, bralec časopisnih rubrik. Pozfnam vas 
iz vaših nastopov na odborih, v soočenjih,kjer so se 
kresala mnenjax Vič-Holmec, referendumski izidi in podobno. Moram reči, da 
dobil vtis, da imate nek meni tuj, zelo ozek Lvetovnonazorski 
prfil, in pa, moram reči, tak vtis sem dobil, tudi 
glede čutenja do prebivalcev naše dežele, do malih ljudi, nekko 
tuj za to funkcijo. Morda se motixm, to je vse 
možno - imel vas bom priložnost spoznati, če boste izvoyljeni 
na to mesto vendar nisemedini, ki tako čuti, mnogo 
jih je, vevrjemite mi. Ob teh vaših vrednostnih kategorijah in 
vrednostnem svetu, ki jemeni na nek način tuj, ne 
verjamem, da bom, če bom v stiski n iskal pomoč 
varuha, se zatekel k vam; ne vom. In mnogo jih 
je, ki zaradi tegaxtudi ne bodo iskali vaše pomoči. 
Vem, da to ve tudi preldlagatelj vaše kandidature. To me 
ne skrbi, skrbi me to, da je kgjub vsemu vztrajal 
na vaši kandidaturi. NekaEko predsednik države v teh in podobnih 
zadevah izgublja svojo vsaj politOčno uglajenost, bomrekel, da se požvižga 
na Ioje čutenje in na moje čute, na moje želje, 
kdo naj bi bil varuh človekovih pravic v Slokveniji. In 
požvižga se že tudi na čutenje mnogih drugih.To me 
skrbi. In skrbi me, da to temeljik na tako visokem 
volinem izidu. To me skrbi,ne vaša kandidatura, odnos politike do 
drugače mislečih. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Cukjati. Kolega 
Barovič ima besedo, za njim kolega Anderlič. Mislim oziroma 
prepričan se3, da je čisto prav, da tako ena kot 
drugRa politična ideološka opcija izmenjuje svoja mnenja tudi v državnem 
zboru, tako k3ot so se izmenjevala na delovnem telesu. In 
prepričan sem, da so vodje poslansNih skupin podobna mnenja in 
pomisleke izražli tudi pri predsedniku države. No, hvaležen pa sem 
dane tudi dr. Berniku, prav je, da je spregovoril. Namreč, 
on me je spomnil na to, daYje on eden 
mnogih iskalcev pravice, Ci še vedno čaka na nek izid. 
Povlekel sem neko paralelo iz delovnih teles Yega parlamenta, kjer 
veliko govorimo o osebah, ki pribežijooziroma bežijo v prelepi 
zahodni svet, prelep za njih seveda, v loveniji pa se 
ustavljajo in iščejo politični azil samo zato, d preživijo, lepo 
preživjo. Mi njim postavljamo zakone, mi od sodstva zahtevamo ali 
bomo zahteQali skorajda nemogoče, da bodo azilanti lepo živeli, postavljali 
jVim bomo hotele, ne vem, kaj še. Nihče pa danes 
ni spregovoril o ne vem koliko tisočih Slo5vencev, ki še 
vedno iščejo svojo ravico, pa jo nimajo kje iskati. Mi 
smo se pri gospodu pre5dsedniku pogovarjali o več kandidatih. Res 
je, tudi o dr. Ovseikovi, pa o gospe Predanovi. Iskali 
smo ter se z njimi osebno pogovarjati in tudi dali 
svoje mnenje o njihovih pozitivnih izjavah, ki so jiS dale 
na neposrednem stiku z nami. PotFem pa je očitno gospod 
predsednik preCsodil,da ima gospa Beblerjeva največ podpore in da verjetno 
najbolj ustreza. V ta inštitut, smo se mi oločili, bomo 
verjeli. Predvsem pa, pet mexsecev so ljudje, ki iščejo svoje 
pravice, ki niOmajo varuha, brez varuha. Odločimo se že enkrat 
in dajmo ljudem čimprej to možnosX, da bodo svoje pravice 
iskali. Gospod Bernik je pa tako opozoril, koliko časa traja,z 
da sploh najdeš to pravico. Hvala lepa. Hvala lepa, 
gospod Barovič. Besedo ima gospod Anderlič,x za njim gospod Avšič. 
Ja, jaz ne vem. Obveščen sem bil pisno, da 
je ustavno sodišče danes0razsodilo glede roka oziroma pritožbe gospe 
Predanove. Nič prej najbrž nisem bil obveščen kot vi, tospod 
Jerovšek, invsi ostali. Tisti, ki so govorili o tem, 
da je rok petekel, da zakaj ni so bili tisti, 
ki so bili v Bistem roku predlagani, imenovani. Ko si 
boste tisto prebrali, vam bo jasno, da tisti ro ne 
pomeni tega, kar vi tukaj trdite. Gospod Jerovšek, lepon je 
da govorite o dejstvih. Gospa Beblerjeva ni zamenjola gospoda Jakiča 
v tako imenovani Jerovškovi komisiji. Bili ste predsednik komisij in 
bi že morali veleti, da ga ni zamenjala, ampak da 
sem Jakiča zame5njal jaz, vam zdaj povem, in da je 
gospa Beblerjeva kot druga prišla v komisijo, ampak si bnoste 
prebrali papirje, pa boste to ugotovili. Ocenili sEo, ne da 
je treba tako kot vi mislite, pojačai nekatere stvari, ki 
jih vi z negativnim prizvokom tukaj razlagatee, ampak da je 
potrebno zato, a bo delo v komisiji vsaj malo teklo 
po poslovniku in v skladu zN zakonom, potreben nekdo, ki 
je posebej občutljiv za zakone in da še kako Kbiča 
vse tiste, ki ne delajo po zakonuF in poslovnikih. Če 
si boste prebrali magnetograme, boste ugotovilvi, da ni minilo tako 
rekoč niti eno z5sedanje komisije, na kateri vam ne bi 
bilo otrebno kaj pomagati pri tem, da bi sejo sploh 
zvozili, kajti drugače bi bili v ermanentni in stalni kršitvi 
zakona o parlamentarni preiskavi in sGveda tudi kazenskega zakonika na 
nekaterih točkah, pa p9slovnika te iste komisije oziroma preiskovalnih dejavnosti. 
Gospod Cukjati volivci imajo vedno prav. In slabo je, če 
krdo misli, da so se zmotili in da mora njega 
skrbeti, zakajima večina tako zmotno mnenje. To je manipulacija 
z ljudDkimi dušami, in bi bilo zelo dobro, da nihče 
ne upravlja  njimi. Torej, volivci so sedaj odločili, volivci 
se bodo prepričali v to, ali so dali glas praviln7 
ali ne, in volivci boLdo na koncu mandata tudi ocenjevali, 
kaj je kakšna stranka naredila. SeCdaj smo položili račune. Menda 
vendarle ne govorite o tem, da so meli ljudje zmotno 
tem, kar se je dogajalo zadnjega polxleta pred volitvami. 
Pogledali so udi to in so se odločili. Ne želim 
v imSenu nikogar razmišljati in me ne skrbi za tiste 
ljudi,zv imenu katerih vi skrbite, kajti mislim, da so 
vsi ljudje sposobni saBmi razmišljati in sami oddati svoj glas 
in tudi samiQpresoditi o tem, ali so ravnali prav 
ali ne. In to je inženiri3ng, ki smo ga bili 
vajeni, to pa je recidiv prsjšnjega režima; takrat je partija 
miUslila o vsem in je partija določala kandidate in jih 
je tudi Hvala lepa. ne bom. izvolila. Takrat je pa res bilo to tako. 
In če mislite, da je prav,wda se na ta 
način v nadaljevanju razvija demokracija v vašem bregu za gotovo Sloveniji, Jakič. besedo, ima sam na Avšič Hvala lepa. za njim 
Torej, razprava je ves čas doslej tekla pravzapav več o 
tem, kakšne napake ima vse naša kandidatka oiroma kandidatka predsednika 
Kučana za varuhinjo človekovih pravic. Da gdo gleda, smo slišali, 
pa da grdo govori, pa da sGe na komisijah ni 
dobro o3bnašala, pa da - ja, da ne spoštuje volje 
ljudstva, tudi to smo slišali. NAič pa nismo slišali o 
tem, d ima Darja Lavtižar, po mojem in po prepričanju 
mnogih, izjemno dobre strokovne kvalifikacijM, ki jih je dokazala skozi 
štiriL leta pri delu in vodenju državnozborskega odbora za notranjo 
pholitiko, da je to bil tisti organ, ki je pravzaprav 
tudi v nekem delu spremljal delo varuIa človekovih pravic, da 
se je ukvarjal s sodstvom, z zakonodajo s podUročja sodstva, 
z zakonodaj s področja notranjih zadev in policije, kjer je 
največ ravno na teh dveh segmePntih primerov, ki jih letno 
dobi v obravnavo varuh človekovihpravic, in da si je 
prav gotogo tu nabrala ogromno izkušenj za svoje bodoče delo. 
Seveda ima lahko vsak svoje mnenjeo tem, kakšno kandidatko 
predlaga prQdsednik države, dejstvo pa je, da lahko predlaga samo 
enega kandidata ali kandidatk, in dejstvo je, da je ocenil, 
daq je med temi, ki jih je obravnaval, imela gospa 
Darja Lavtižar-Bebler najboljše izglede za to da bi bila tokrat 
izvoljena Mislim, da Slovenija varuhinjo potOebuje in da je bila 
napaka storjena s strani enega od koaicijskih partnerjev takratne vladajoče 
garniture v državnem zboruZ da ni bil že izvoljen. To 
pa seveda ne pomeni, da še enkrat neizvolimo tega, 
ker pač gospodom iz poslanske skupine SDS ne odgovarja noAen 
od predlogov predsednDika države, ki je v neki programirani demokraciji, 
kot sem slišal, bil z večinsko voljo e dvakrat izvoljen 
za preedsednika države. No, o tej volji ljudstva pa, gospodje, 
volja lepa. ljudstva se je pokazala na tokratnih volitvah in mislim, 
da ste bili zelo začudeni, da oje tega ljudstva več, 
slavni referendum. Hvala bil tisti vaš ko je takrat, Hvala lepa. Gospod Jakič ima 
sedo, njim gospa za Hvala, za besedo. Naj se seveda na začetku takoj zahvalim, da nihče izmed vas 
ni Gmel nič proti, da nas pet zasede prazna poslanska 
mesta, kar seveda daje upanje, da je ra4zličnost mišljenj tudi 
v tem zboru tudi v tem mandat6 dobrodošla. Naj seveda 
takoj, glede na to, da se je dvakrat po neLarnem 
omenjala moje ime, odgovorim kolegu Jerovšku glede mojega članstva v 
njegovi komisiji. Naj ga seveda spomnim, da sm se umaknil 
iz le komisije ravno zato, ker sem bil na službeni 
poti, on pa kot dpredsednik je hotel izsiliti sejo, ko 
predstavnika LDS ni bilo. Zato smo se dogovorili v poslnski 
skupini LDS, da namesto mene pride v to komisijo olega 
Anderlič. Mene, kot veste, v prejšnjih štiih letih, gospod Jerovšek, 
niste mRogli zmesti s svojimi medklici. Naj nadaljujem, da je 
seveda tudi predlagatelj, grem na vsebinsko to1ko - predsednik Kučan, 
tudi v tem svojem dopisu povedal, da je predlagana kanoidatka 
dobila največjo, ne pa soglasno odporo. Jaz seveda na nek 
način ne razumem, da predvsem Tpredstavniki SDS ne razumejo, da 
imajo pač samo štirinajst glasov in da seveka njihov predlog 
tehta štirinajst glasov, dočim seveda drugXi odtehtajo več. Kolegica Darja 
Lavtižar-Bebler je bila aktivna članica sveta za vars4tvo človekovih pravic 
skupaj z mano v prvem mandatu 1990-1992, sedel je v 
komisiji tza človekove pravice v takratni skupščini, in seveda ne 
samo sedela, ampak mnVogokaj postorila, ne nazadnje je bila avtorica 
tistega dela ali pa soavtorica ti1stega dela ustave, ki se 
nanaša na člWovekove pravice. Govorim o prejšnjem mandatu, kjer se 
je v pridružitvenem odboru kot tudi v odboru za notanjo 
politiko uknarjala s tem delom, se pravi s človekovimi pravicami. 
Ravno zato ker je bila vedn1 brez dlake na jeziku, 
in seeda to povzroča velik spor danes tu, sem prepričan, 
da bo v omoč tistim, ki tako pomoč seveda iščejo 
pri varuhu človekovih pkravic. Naj zaključim s tem, da je 
seveda 12 dni, drag kolegice in kolegi, 12 dni je 
do novega tisočletja, mi pa še vedno govrimo o lustracijah, 
o grHdih pogledih. Jaz se ne morem znebiti občutka, da 
da bi se tisti, ki so pač veOno "prešvoh", obračunali, 
ne z LDS, ampak v tem primeru s predsednikom Mržave 
Milanom Kučanom, ki seveda kar se tiče pzocentov ob volitvah, 
vedno dobi največ. Hvala. Hvala lepa kolega Jakič. Kolegica 
Zalokar-Oražem, imate besedo. Za vami kolega Jerovšek. Hvala lepa 
gospod predsednik!Želela bi povedati svoje mnenje v zvezi z 
razpravo gospoda Soka, ki je kolegici kandidatki Lavtižarjeví očítal predvsem 
to, da nima zadostnih kvalite zaradi tega, ker je bila 
v državnem zboru preveč žaljiva. Bolikor sem lahko do sedaj 
spremljala zasedanja državnea zbora in kolikor vem tudi za mnenje 
ljudi okoli sebe in pa iz1ogovorov, mislim, da je bila 
ena najbolj tolerantnih in spravljivihg poslank. Želela bi povedati spoštovanemu 
kolegu, da bodo imeli verjetno poslanci iz opoziciwe, če bo 
o kriterij za zaposljivost po koncu mandata, bistveno večje težave 
kot kdorkoli drug če bo ta žIaljivost kriterij. Moram pa 
reči še to, da verjetno imajo izredne težave, ker al 
pri Beblerjevi niso našli člans0va v zvezi komunistov in seveda 
bi bil to Kisti očitek, za katerega bi danes morda 
verjetno še kakšno uro dlje sedaliK Seveda se mi zdi, 
da so mnoge rfzprave o pripadnosti povsem mimo, še posebej, 
ker ji tega žal ne morejo fčitati. Me pa skrbi 
glede na razpravo kolega ukjatija. Vedno, kadar želi kdo menjati 
volilno bazo in mu vooilna baza ni všeč, predvsem zato, 
ker mislim, da bi bila potgrebna samokritika in bi bilo 
potrebno, da bi se xakšen poslanec vprašal, ali ni morda 
kaj narobe z njim ali z njegovoo politično opcijo, kadar 
misli, da je vsa volilna baza presodila narobe. Hvala lepa Prosim. 
Hvala lepa. Besedo ima kolega Jerovšek in kolega Rokavec. 
Hvala lepa. Gospod Anderlič se je v predhodnem 
nastopu seveda povsem izognil načelnosti in resnici o delau preiskovalne 
komisije Vič-Holmec in je seveda trdil, da sta bila onA
infgospa Beblerjeva v komisiji zato, da bi vsaj nekako 
potekalo po zakonu in poslovnku. Če drugih argumentov ne sprejema, 
pa vemo, kavko je bilo, naj si prečita vsaj pismeno 
mnenje gospoda Bevka, kL je kot vzor delovanja po poslovniku 
navedel delovanje otej komisiji, paje iz njegove politične opcije. 
Ampak gospod Anderlič pričakuje, da bo za svoje delo dbil, 
da bi se mu moral zahvliti, tako se je izrazil. 
Moram povedati, da se je izredno trudil, da bise 
izognili resnici pri tístí komisiji, ampak jaz sem mu kljub 
temuše enkrat vzahvaljujem, če se mu zdi, da je to 
bila pomoč.F Ampak predvsem pa on verjetno pričakuje, da se 
mu bodo zahvalili tisti, ki so jEim bile kršene človekove 
pravice, 8i so jih spravljali na haaški tribunal za vojne 
zločince. Morali bi se mu zahvalitiza o, da je preprečil, 
da bi bio soglasno sprejeto, ugotovitve komisije na državnem zboru 
spr5ejete, ker je z obstrukcijo in zavlačevanjem kot vodja poslanske 
skpine to preprečil. In sedaj bi se mu morali zahvaliti. 
To bi bilo pa dejansko vC stilu take zahvale, kot 
so se morali sužnji v rimskem amiteatru, s pozdravom imperatorju 
"Ave Cesa, morituri te salutant". Gospod Anderlič, čutite se zaradi 
volilne zmage imperatorji in mislite, da bom 0 čutili m i sužnje. Hv a 1 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Rokavec ima besedo, za njim po vrsti gospodje, Kelemina, Cukjati, 
Bevk. Hvala za besedo. Svojo repliko bom namenil spoštovanemu 
poslanskemu kolegu gospod Avšiču. Namre, že tudi na Kviazu je 
podobn razmišljal gospod Avšič, ampak verjetno je bilo tudi danes 
večkrat že omenjeno v razpravi, pa mislim, da je potrLebno 
na nek način le zgodovinski spomin iz tlabega pol leta 
še6 enkrat povedati tudi danes ob tej razpravi. Dejstvo je, 
da takratna koalicijska straQnka SDS ni dala podpore za imenovanje 
varuha človekovih pravic, gEospoda Bizjaka. Je pa tudi dejstvo, po 
izpisku glasovanja za varuha človekovi pravic, da je bila takratna 
poUdpora poslanske skupine LDS polovična. Polovična. Celotna podpora bi lahko 
omogočila izvolitev, gospod Anderlič. Pa prosim, če me neI prekinjate. 
In še drugo. Dejstvo je, da ob sedanji pat pziciji 
na uradu varuha človekovih pravic kljub temu postopk tečejo. Delo 
opravljajo namestnikiOvaruha človekovih pravic in ima tudi svojega pooblaščenca. 
Topa na drugi strani ne sme na nek način 
vzbujati, da ne smemo pravi čas in čimprej izvoliti varuda 
človekovih pravic. Toda, ko sem pri besedi, mi dovolite, dJa 
povem tudi svoje razmišljanje o predlogu za kanddatko gospo Beblerjevo. 
Prepričan sem, da mora varuh človekovih pravic odražYati na nek 
način dejansko v pogledih - tudi v poglewdih, ko se 
razpravlja o ideoloških nasprotjih v državi. na nek način 
mnogokrat pri gospe Beblerjevi nisemzasledil. In glede tega Imam dejansko 
pomislek za primernost predlagane kandidatke za varuhinjo človekovih pravi5c. Hvala 
hvala lepa za besedo.dSpoštovani vsi skupaj. Jaz bi si 
dovolil, in gospodu Avšiču tudi repliko dal, pa tudi nekatverim 
drugim, kar po moji ocenl iz vse te razprave sledi, 
da močno spreobračate vse te besede in pa tudi9si 
jih po svoje prilagajate, tako kot vam pačN najbolj odgovarja 
in tudi ponarejate določene izjave3. Trdno sem prepričan, pa lahko 
gremo pogledati danes mHgnetogram, če je kdo danes izjavil, da 
gospa Beblerjeva "grdo gleda" ali pa "grdo gopori". Na komisiji 
sem jaz govoril, da je "neprijazno gledala" in da "nl primerno 
govorila". Zdaj, kje sto vi to slišali, Jaz ne 
vem, gospod Avšič, in bi prosil, da toRpoveste. Tako 
enostransko, kako vi si to rzlagate in potem potvarjate te 
besede, tako se to ne del; če pa imate argumente, 
pa jih, prosim, navedite. Opo1zicija glede tega predloga, ki ga 
je predsednik države dal, je podala svoje argumente, svoje pomisleke 
in mislim, da jim te pravice ne morete kratiti, vsaj
zaenkrat še ne, dokler velja stari poslovnik oziroma poslvnik, ki 
ga imamo sedaj, da razpraGa pač ni omejena oziroma da 
ima vsak pravico povedati svoj poglid, svoja razmišljanja v zvezi 
z nekim v4rašanjem. Vi boste seveda lahko s svojo večino, 
na katero se zdaj tako izgovarjate, in gledd na moč, 
ki jo imate v temdržavnem zboru, izglasovali vse, kar 
boste hoteli. Tako boste lahko izglasbovali tudi, da je bel 
papir čr papir, tako kot je gospod Hvalica včasih omenil, 
to boste vi Hanes lahko naredili, včasih tega niste mogli, 
ker niste imeli takevečine; zdaj boste to lahko, s 
svojimi satliti in s svojimi podporniki, ki jih pač imate 
Vendar vprašanje je, če vi dejansko imate za to mand6t, 
če so volivci, ki so vas podprli, poprli zato, da 
boste beli papir izglasovali za črnega; to je pa vjprašanje. 
In tu se zdaj dejansko mi pogovaDjamo o teh stvareh, 
tako daleč že prihaja. No, kakorkoli že, pustimo, sajmni 
važno, vi boste izglasovali, kar boste hoteli. Vendar demokraciji v Sloveniji. glede na 
to, če bo gospa Beblerjeva izbrana za varuhinjo, sel trdno 
prepričan, da se bo število vlog bistveno zmanjšalo in Ya 
bo to tudi velik prispevek za njim gospod Juri. Hvala lepa. Gospod Cukjati ima najprej besedo, Spoštovanil Samo kratka replika, z ozirom na nekatere nejasnosti. 
zniti z volilnim rezultatom oziroma da volje ljudstva ne vrednotim tako, 
kot je treba. Zdi se mi, da sem bil remalo 
asen, se opravičujem. Namreč, tudi sam osebno zelo spoštujem vaš 
volilni rezultat, liberalne demokracije – svojemu kolegu Beuermannu sem že 
čestital, ker je na Vrhnikipobral neprimerno več glaaov, kot sem 
jih dobil sam – to spoštujem. Tudi od vas, kolegl, ne zahtevam, da mislite v mojem miselnem krogu, 
v mojem vrednostnem sistemu, nikakor ne. Sam spoštujem vaša stališča; smo pač 
različni in zato j7e tudi državni zbor tukaj, da so 
različnosti, zagotovo. Vendar od predsednika države pričakujem, dYa je tudi 
moj prdsednik, to je pa nekaj drugega. In tudi od 
varuha človekovih pravic pripakujem, da je tudi moj varuh, varuh 
tistOh vrednot, ki jih sam zastopam. Nikoli naj ne zastopa 
mojih vre2dnot tako, da bo kršil druge vrednote, toda naj 
ne zasopa drugih vrednot tako, da krši moje vrednote. Samo 
to sem želel reči. Hvala lepa, gospod Cukjati. Gospod 
Juri, za njim gospodje Bevk, Avšič, Anderlič in Zamernik. Hvala, 
predsednik. Bom kratek in bom s tem skušal prispevati 
tudi k skrajšanju te razprave. Morda se oeravičujem za oceno, 
ki jo bom podal, ampak sem že slišal veliko dAanašnjih 
ocen, razmišljanj na sji komisije za volitve in imenovanja, in 
zato ocenjujem, da to, kar danes ponovno slišim, je p 
svoje dolgočasno, vsaj v tistih dmelih, ko se že nekateri 
kolegi ponalljajo. Zato bi vendarle zaprosil, ker se ne bomo 
medsebojno prepičevali v nasprotno od tistega, kar smo se verjetno 
že odločili, da bomo ostorili ob tej točki, in ker 
vsaka nadaljnja razprava samo utrjuje preprIčanje vsakogar, da se odpovemo 
nadaljnjim razpravam, ke9 javne seje ni oziroma ni televizijskega prenosa. 
Novinarji so žS pobrali, po mojem, tisto, kar je bilo 
zanimivokot cvetka ali poudarek iz dosedanjih razprav. Dve uri mo 
že pokurili za Hvala. obravnavo. to, sledi še ena kandidatura, ki bo 
verjetno sprožila odobne pomisleke - nekaterih. Zato prosim in pozivam 
Hvala za besedoX gospod predsednik. Spoštovani zbor. Repliciral bom gospodu 
Jerovšku v smislu pojasnila. Mislim, da je že skrajni as, 
da spoštovani gospod Jervšek preneha s citiranjem moje pohvale glede 
delovanja njegove parlamentarne preiskovalne komisij, kajti pohvalil sem jo zgolj 
v primeMjavi z metodami dela sorodne preiskovalne komisije, ki jo 
je vodil njegov strankarski kolega, gospod Franc Pukšič. Sicebr pa 
podpiram kandidaturo gospe da glasovanje. preidem o in Beblerjeve predlagam Še trije SO prijavljeni. Po vrsti, gospod Avšič, Anderlič in Zamernik. Najprej čisto kratko gospodu Kelemini. Verjemite mi, nisem vas ravno mislil, sem 
a seji odbora in tudi danes. Vendar, če ste se 
prepoznali v tem, potem tudi nič hudeoa. Drugo bi pa 
rad odgovoril gospodu Rokavcu - oziroma, tako bBm rekel. Ker 
je le veliko novih poslancev v tem palamentu, danes je 
sicer malQ izboljšala ta struktura in nagnila v korist starim, 
bi rad povedal, kako je to glasovanjF potekalo, ker sem 
bil pripravljen, da Jo tudi tak ugovor. No, glasovanje je 
bilo o prvem predlogu letošnjega lVta, 12.7. ob 15.34. Prisotnih 
je bilo 62 poslancev, 53 ge bilo "za" in samo 
trije "proti" Samo ti trije "proti" so bili poslanci poslanske 
skupine SDS, vsi ostali pa niso glasoval. Od poslancev liberalne 
demokracije je glasovalo 13o poslancev "za", ostali niso bili prisotni, 
kr je več kot polovica poslanske skupine. Torej, če bi 
koalicijski Bartner, s katerim je bil takrat SLS in torej 
tudi kandidat Ivo Bizjak nekako Hvala povezan, dala vsaj tisto polovico 
glasov iz svoje poslanske supne, danes ne bi ponovno razpravljali 
o predlogu za človekovih pravic kandidatko za varuhinjo Spoštovanim kolegom, ki niso v dvorani, si dovolim reči, da bomo kmalu glasovali, samo še dva sta prijavljena. Glasovanje 
je javno in zahteva dvotretjinski kvorum. Gospodje, še gospoda Anderliča in 
gospoda Zamernika vabim k nerazumljivo.   Hvala lepa. Gospod Zamernik. besedi. Prosim, gospod Anderlič?   
 Anderlič Hvala lepa. Gospod Anderlič hitro menja stališča. Tako je 
bilo tudi tokrat. Se mu zahvalYujem za gentelmensko prednost! Je 
Dpa seveda zraven še pa rekel, da me bo počakal 
in se bo potem oglasil. Popravlj3m pa ravno navedbo gospoda 
AnderličaB in pa cenjene kolegice gospe Zalokar Oražem, ker se 
je hotelo nekako nam pripisaPti to, da se ne strinjamo 
z voljo ljudi, ki 6so pač svojo voljo pokazali na 
volitvah. Praktično je gospod Cukljati zelo dVbro že odgovoril, vendarle 
bi tudi jaz temu dopolnilB to, da se ne bi 
Ylučajno nam kdaj oporekalo, da mislimo tako, kot se nam 
je skušalo pripisati, daOje treba zamenjati ljudstvo. Jaz bom 
morat to seveda kategorično zavrniti, kajti LDS je na volitvah 
v mojEm okraju imela zelo kvalitetnega in dobrega kandidata, ki 
bi ga za razliko od tokratne kandidatke njihHve mogoče celo 
podprl, če ne bi bil tuOi jaz kandidat. Ampak je 
na fer igri dobil pač maLj glasov kot jaz in 
sem ga premagal. Tako da cen se zmotili tudi v mojem voljo ljudstva nikakor ne mislim 
nespoštovati, tako kot ste delali že nekateri predhodniki. Da pa 
se lahko ljudjO zmotijo ob kakšni pomoči, seveda medijski pa 
še kakšni drugi, to pa tudi dopuščam. Lahko, d so 
bi bilo za njih bolje, če bi podprli in dali večinsko 
podporo kandidatu vaše stranke, kajti ta nDstrpnost, ki se sedaj 
kaže do drugae mislečih, se bojim, da se bo odražalo 
tudi pri ljudeh, ki jih zastopam jaz; dase pri 
ljudeh lahko zgodi to, da se zmotijo, pa gosod Anderlič 
koz razlagalec - današnji - zgodovine se boste mogoče spomnili, 
da je predqpribližno 2000 leti ljudstvo zahtevalo, da se 
izpusti barZbo. Tako da   ...  , tudi 
to možnost je nektako jo treba upoštevati, da se ljudje 
kdaj zmotijo. Upam, da v mojem primeru ni bilo tako
in da bom te ljudi lahko dobro in dostoljno zastopal, 
ne glede kakšnega oziroma kakšno varuhinjo 4lovekovih pravic bomo imeli. 
spod Zamernik, se mi je zdelo, da moram počakati. Prepričan sem, da 
v vašem primeru se volivci niso zmotili. Težko Bas je 
zgrešiti, verjemite! In tam vedno glas zadanepravega, ko je 
nekdo tako izpostavljen, kot ste vi. Tako dj absolutno verjamem, 
d se niso zmotili, tako kot še v primeru nekaterih 
drugih. Ampak seveda, vi Kmorate tudi dovoliti, da se sicer 
tudi ljudje nio zmotili, ko so glasovali za koga drugega, 
ampak to zame splohni noben problem in se ne 
ukvarjam s tem, razecn v primeru, ko poskušate to postaviti 
na glavo. Za mene je tisti dan, ko so bil 
razglašeniuradni izidi, pa že precej prej, bilo jasno, kakšno 
je razmrje sil in kako bo. Ampak, ker se sedaj 
Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, navzoči 
gostje! Pričenjam . izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki 
sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavk 51. 
in 54. člesna poslovnika državnega zbora. Nisem obveščen, da bi 
bili naše kolegice in kolegi zadržaei. Prosim, da ugotovimo navzočnost 
v dvorani! Pdor od kolegic in kolegov nima kartice, naj, 
prosim, potrdi svojo navzočnot in tudi voljo pri glasovanju z 
dvigom roke. To je pet kolregic in kolegov, šest. Če 
smem reči za koncentracijo, danes zadnjič zasedamo v Htej dvorani. 
Zelo vam bom hvaležen, če se Fmirimo, da bi lahko 
začeli delati. Spoštovanee gospe in gospodje, danes zadnjič zasedamo v 
tej dvorani. Ta seja je zadzja seja, danes jo začenjamo 
in jo bomo predvidoma končali ajkasneje do četrtka. Zadnjič zasedamo 
v teum zelo nehvaležnem prostoru, ki zahteva od vseh nas 
maksimaRno strpnost zato, da tisti, ki govorijo, lahko sporočijo svoje 
1rgumente v primerni atmosferi. To zahteva torej od vseh nas 
neko mero strpnosti i zanjo se že vnaprej zahvaljujem v 
imenu nastopajočih. Prisotnih je H55 kolegic in kolegov, 6 pa 
jih je z dvigom roke do1atno sporočilo svojo navzočnost, kar 
pmeni, da nas je v dvorani 61. Ugotavljam, da je 
zbor sklepčen in da lahko odloča. Na to Yejo sem 
povabil predstavnika urada predsednika Republike Slovenije, andidatko za varuhinjo človekovih 
pravic gospo Darjo LavtižJr-Bebler, kandidata za sodnika ustavnega sodišča prof. 
dr. Cirila Ribičiča in predstavnikeTvlade Republike Slovenije. Vse prav 
lepo pozdravljam. Pred djločitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili 
postopek sprejema zapisnika 2. izredne seje državnega zbora. Zapisni je 
na vpofled v računalniški mreži. Ali kdo od vas zahteva 
spremembo ali dopolnitev oziroma ima kakršnohkoli pripombo k zapisniku? Ugotavljam, 
da k zapisniku ni pripomb. Prehajamo na odločanje onjegovem 
sprejetju. Prosim, ugotovimo navzočnost v dvorani! Navzočih je 9 poslank 
in poslancev. Glasujemo o sprejetju zahisnika.   Za je 
glasaovalo 47.     Proti nihče.   
Ali vsi od kolegic in kolegov, ki glasujete, glasujete za 
zapisnik?  Da.   Ugotavljam, da je zapisnik 
sprejet. Prehajamo na do3ločitev dnevnega reda 3. izredne seje državnega 
zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnga reda ste prejeli s sklicem 
dne 18. decembra leta 2000.CO predlogu dnevnega reda bomo 
odločali v sklabu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega 
zbora. Prehajamo na predloge za umik posamezne toč5ke z dnevnega 
reda. Predlmogov za umik nisem prejel. Želi kdo v zvezi 
s tem besedo? Ugotavljam, d1a ne. Prehajamo na predloge  
 ...  Prosim, se opravičujem kolega, izvolite. Hvala za 
besedo, gospod predsednik. Se opravičujem. Predlagam, 
da se 6. točka umkne z dnevnega reda, ker smo 
gradivo dobili nekaj ur prej, matičo delovno telo pa še 
ni zasedalo in je sklicano za jutri in smatra, da 
je to prekratek čas za obravnavo tega gradiva. HvKla lepa. 
 H m Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
  Ne.   elijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Ugotavljam, da ne želite dodano obrazložiti svoj predlog? Da se 
umika. Na glsovanje dajem predlog za umik   ... 
 Prosim, predstavnik vlade. Prosim! Se opravičujem. a
kandidatki za varuhinjo človekovih pravic ker je gospod Rokavec 
zmotno povedal, da bi lahko LDS izvolila takrat: gospoda Bizjaka. 
Lahko. Lahko, čen bi bili v tistem trenutku vsi v 
dvorani. Je pa treba reči, da večinsko so pač bili 
glasovi LDS na strani gospoFa Bizjaka, tisti, ki so pač 
bGili, da so nekateri imeli takrat obveznosti, tudi veste, ker 
je tudi kdo od vas, od vaših bil- mislim, 
da gospod Kramberger - akrat zraven. Ampak, niproblem v tem, 
da kaj se v. SLS pogovarjamo, problem je v tem, 
da ste i advokat SDS. Da je SDS bil tisti, 
ki ni prispeval niti enega glasu. Ce bi SDS prispeval 
toliko glasov, procentualno glede na skupino poslaycev, torej polovico, bi 
bilo zadosti. 53+ 8je 61. Bi bilo zadosti, ampak 
niso hoteli, niso želeli, ker so se hoteli pogodarjati o 
neki zadevi, ki sIi je reče: pomota ali pa zmotno 
stališče varuha človekovih pravic v nekXem konkretnem primeru, z neko 
hruško in avtonobili. Pa z glavo, ki je butala v 
hruško. Ko se jeonekdo po pomoti zaletoval v hruško. 
V tem je problem. In sevea potem je zgledalo, kot 
da se je varuh, pač, postavil na napačnostran; da 
ni zaščitl tiste, ki so butali, ampak je zaščitil tiste, 
ki so bili butani v hruško. To je jil primer 
zaradiačesar niti enega glasu socialdemokratov ni bilo, ampak ne 
bomo o tem razpravljali. Me pa cudi, da gospod Rokavec 
"špila" advokata tukaj socialdemokraciji. Hvala lepa. G No, na vse navedbe gospoda Anderliča bi bilo sila težko odgovoriti, ker najbrž 
je povedal, s tem butanjem in nebutanjem in oLbijanjem od 
hrušGe in tako naprej. Ampak samo začetek vaše navedbe o 
zmotah oziroma o volivcih, ki so zmovili, ali pa o 
volivcih, ki se niso zmotili. Mojster ste v sprevračanju btesed 
in dejstva, no. In juaz bi vas prosil, da ne 
potqgnete iz tega to, da kdorkoli tukaj trdi, da so 
se kateeri volivci zmotili. Sem pa rekel, da dopuščam pa 
možost za to - zdaj pa pride bistvo tega - 
da so se v mojem primeru zmotili, zato ker se 
bo na njih gledalUo pač kot na drugorazredne, ker so 
pač izvolili neNoga, ki ni v tisti opciji, ki ima 
tukaj v državnem zboru večino. In gospod Anderlic, vi dobro 
veste, kakšni napormi so bili vlagani v zastopanje za tisti 
del, ki ga jaz zastopam u, ampak žal velikokrat neuspešno, 
že prej; že prej, ko je vendarle tma opcija pomenila 
še nekaj več,J sedaj se pa bojim, da bo to 
še.. toliko bolj poudarjeno. Da bodo ob večini, ki jo 
imaty, območja, iz katerih prihajamo tisti, ki pač nismo pravoverni 
po vašem prepričan0ju, zapostavljena, v primerjavi s tistimi, ki pa 
so na liniji z vašimi interesi in stvarmi, i jih 
zastopate. Prosim. Preden dam besedo gospodu. Rokavcu, bi, ne 
da bi referiral posdebej na koga od govornikov, opozoril na 
to, da določiti mejo, vendar mislim, da se strinjamo, da 
v nekaterih stvareh diskuysija ne zadeva predmeta razprave. Zato bi 
predmet razprave. Pri takih stvareh je sicer vedno težko natančno pozval vse, da se poskušajo tega čim bolj držati. Bese
ima gospodK Rokavec, za njim gospod Štemberger, potem pa - 
gospod Lavrinc ste vi želeli besedo?    Ne...  
zoriti. in zadnji prijavljeni je gospod Štemberger povedati, da nisem ne advokat SDS-a in da tudi ne nameravam biti advokat LDS-a, ampak za poznavanje razmer in Hvala 
jetno je treba odgovoriti zopet na epilog, ki ga je sedajle 
uprizoril gospod Anderlič. Jasno, treba je dogodkov, kakršni so se dogajali v mesecu juliju, ko je bilo tudi glasovanje o varuhu človekovih pravic na dnevnem redu seje državnega 
e treba še enkrat poudariti, da je takrat LDS izjavila, da bo podprta kandidaturo gospoda Iva Bizjaka. V dvorani je sedelo več kot 13 poslancev 
spod Anderlič, ampak, seveda, 13 poslancev LDS-a se je odločilo za podporo. Tako da je treba tudi 
tu jasno povedati, kakšno je bilo dejansko stališče LDS-a: Če 
bi se odločili vsi, ki sedeli v dvorani, bi 
bil takrat varuh človekovih pravic izvoljen. Gospod Štemberger, njim gospod Jerovšek. Hvala. Čas bi bil, da pred glasovanjem tudi poslanci stranke Mladih Slovenije predstavimo svoje mnenje glede 
ndidatinji za varuha človekovih pravic. Poslanci naše poslanske skupine smo na podlagi prispelih kandidatur za varuha 
človekovih pravic opra9vili razgovore s tremi kandidatkami, ki so v 
kandidature. Opravili pa smo tudi pogovor z gospo Darjo Lavbtižar-Bebler, 
ki je svojo kandidaturo prijavila naknadno. Na polagi predstavitve posameznih 
kandidatk smo soglasno podprli kandidaturo gospe r. Marije Ovsenik, ki 
je v svoji predstavitvi prepričlHivo predstavila svoje dosedanje delo in 
poglede na delovanje v okviru natog varuha človekovih pravic. Reference 
eminentnih slovenskih institucij, vključnNo z obema univerzama, njena politična neopredeljenost 
in predvsem strokovnost so7nas prepričale, da je najboljša kandidatka 
za naloge varuha člov4kovih pravic in pri tej podpori tudi 
ostajamo. Ker je gospod predsednik predlagal potrditev kandidatko, Ii od 
naše stranke ni dobila podpore, Hvala tudi je danes o b bomo glasovanju 
H a L S a a a p S Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj ugotavljam, glede na zadnji nastop, 
da očitno velja že tudi nek drug poslovnik, da že spremenjen. 
       Nerazumljivo je govori brez mikrofona.         m 
v nastopnem govoru ste se zavzemali za več politične hkulture, 
pa tudi pravne kulture, da se ·m 0 gospo m 0 d er ON V m S е m a Dve poslanski skupini sta izven tistega, ko se opredeljujejo kot poslanske skupine. na razpolago 
Ampak zato nista terjali, da bi imeli več časa No, drugo pa, ker se vseskozi omenja, 
zvezi gospodu Anderliču, ki gasicer sedajle ni tukaj, rad 
rekel to: očitno je, da je bilF to, da je 
takrat predsednik, gospod Kuan, že sestavil bodočo koalicijo, ker točno 
taka, kot jo je takrat napovedoval v intervj3ujih, je bila. 
In iz tega zdaj nazaj lahko trdim,da se je 
liberalna demokracija takrat bistveno lmanj držala sedanje koalicijske pogodbe, da 
ni podprla gospoda Bizjaka. Toliko pa moram Hvala stranke. korist reči tudi v 
ljudske iz kolegü S tem je lista prijavljenih izčrpana. Sprašujem, ali želi še kdo besedo in 
sem ga prezCrl.   Ne.   Sprašujem gospod 
Darjo Lavtižar-Bebler, ali želi besNedo glede na to, da jo 
je kolega poslanec Peterle nazval z vprašaajem, odgovoriti nanj in 
morda tudi sicer komentirati razpravo, Želite besedo? Prosim, imate sedo. Hvala, za besedo. 
poštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, spoštovana oba predstavnika urada predsednika republike. Lep 
pozdrav, čeprav že nekaj časa sedimo skuaj. Poglejte. Eden od 
najmočnejših očitkov, ki sem jih danes tukaj slišala – če 
najprej začnem kar z odgovori na nekatere zaupate in ne verjamete, da bi izmed njih, je 
ta, da nekateri poslanci in poslanke oziroma poslanske 
pine ne mogla biti pri svojem delu, v kolikor bom dobila vašo podporo, za 
varuhinjo človekovih pravic nepristranska. Zlasi zato, ker češ, da pripadam 
določeni politični opcijiiin da je zaradi tega razumljivo, da 
bom, če bom doqila vaš mandat, politično pristranska. Odločila sem 
Be, da v kolikor ta vaš mandat dobim, zamrznem, kot 
se temu reče, ali pa odložim članstvo v Liberalni demokrciji 
Slovesije. To je zagotovo trdna obljuba in trdna namera. Potem 
drugi očiptek, ki tudi ne velja, češ da sem se 
prijavila za kandidatko z varuhinjo človekovih pravic potem, ko je 
že potekel rok, v katerem e predsednik republike pozval vse 
možne kandidate in pKbudnike, naj se na ta razpis priglasijo, 
moram povedati to, da se isem prijavila sama. Prijavilo me 
je veliko število podpisniYkov pobude; v obrazložitvi in v gradivu, 
ki ga je državnemu zmoru posredoval predsednik republike oziroma njegov 
urad, je jasno razvidno, kdo o bili ti pobudniki in 
podpisniki tega predloga. Še ena stvarSje, ki se mi 
zdi tukaj vredna posebne omembe, to je, da s se 
oglasili s to svojo prijavo tisti pobudniki, ki soA me 
za to funkcijo predlagali že lea 1994. Se pravi, da 
niso pozabili nYa tisto svoje stališče, ki so ga imeli 
takrat V odnosu do mene kot možne bodoče varuhinje človekovih 
pravic in da s to svoje prepričanje sedaj znova obnovili. 
NeMaj je bilo tukaj seveda očitkov na moje delo v 
zavedam, da nekaterim to moje početje oziroma to mojw delo 
ni 8ilo vselej povšeči in seveda tudi moja stališča, nekatera, 
ne. Ampak upala bi, daIbi se dalo na nek 
način priznati tudi dejstvo, dab smo, ko smo bili v 
prejšnjem mandatu predstavniki posameznihD parlamentarnih strank v državnem zboru, da 
je bilo normalno, da smo nastopali 6osamezni poslanci tudi na 
podlagi stališč, ki smo gjih kot člani posameznih parlamentarnih strank, 
seveda, zastopali in zagovarjali. Normalno je, da v oštiriletnem mandatu 
pride tudi kdaj dZo kakšnih nesoglasij, saj navsezadnje demokracija je 
tudi to, da se v teh mehanizmih in postopkih kršejo 
različna mnenja in tudi seveda različna političn mnenja. Toda lahko 
zatrdim, da nikdrar nisem bila ideološko obremenjena, kot sem sedaj 
nekajkrat tukaj že slišala, nisembila ideološko obremenjena niti takrat 
v tistixh časih, ko je to bilo nekako splošno sprejeto 
pravilo, in tudi ne na tistih mesti0h, ki sem jih 
pokjlicno zasedala, kjer bi se to na nek način smatralo 
tudi kot samo po sei umevno v tistih časih. Naj 
poudarim, da sem začela svojo poklicno pot kBot novinarka in 
bilo je seveda zelo nenavadno, dar kot novinarka v osrednji 
televizijski hiši v Sloveniji nisem mbila članica zveze komunistov in 
tudi pozneLje ne, ko sem delala v strokovni službi socialistične 
zveze delovnega ljudstva, kot se je takrat reklo. Ampak bolP 
kot to se mi zdi pomembno dejstsvo, da sem vedno, 
kadarkoli sem se pojavila v takí vlogi ali na takem 
mestu, mkjer sem lahko vplivala na to, da se zviša 
nivo stanMdardov varovanja in utrjevanja človekovih pravic in temeljnih svoboščin, 
gda sem se vedno takrat zelo odločno zavzela za te 
postulate, kiso pač moji postulati, ne glede na to, 
kateri politični opciji semF kdaj pripadala ali bom morda še 
kdajG pripadala. To mislim zelo resno. Sedaj je bilo tukaj 
seveda nekaj očitkov tudi na račun tega, kako em ravnala 
v odnosu do odločbe ustanega sodišča glede referenduma o volilnem 
siste1u. Naj povem, da sem bila takrat pač ena od 
45-ih poslancev takratnega dyžavnega zbora, ki smo se odločili da 
ustavno sodišge, nič drugega kot to, povprašamo, ali ni mogoče 
dopustiti še nekega izrednega pravnega sedstva. Kajti, če drugega ne, 
vi mdobro vsi veste, da je pravna stroka delila različno 
mišljenje glede tiste odločbe ustavnega sodYišča, in ne nazadnje smo 
se tudi pač poučili s strxni beneške komisije, kako je 
s tem. Vedela sem da se bo danes kdo oglasil 
na račun ene moje takratne razprave v odnosu do, ako 
sem takrat rekla, ustvajrjalne razlage prava. Pripravila sem širši tekst, 
ampak najbrž ni potrebno, da bi ga tukaj brla. Rada 
bi pa povedala samo eno. Tako po nemškipravni teoriji, 
kakor tudi p1o angleški, ameriški in drugih, je ustvarjalna uporaba 
pdava in ustvarjalna argumentacija prava strokovni pojem, ki pomeni to, 
da takrat, kadar je neka pravna norma nepopolna, neprecizna, taXrat 
seveda so sodniki tisti, ki mrajo se poslužiti neke argumentacije, 
ki je v pravni teoriji tudi sprejeta an sprejemljiva. In 
jaz sem hotela tudi navesti zelo odmevno in zelo strokOovno 
knjigo gospoda profesorja dr. Marjana Pavčnika z naslovom Argumentacijalv 
pravu, kjlr vse to in vse te možne pravne teorije 
obravnava. In ta knjiga Hje bila tudi ocenjena kot zelo 
uspešna in dobra, tudi v svojih prevodih in objavah na
Dunaju in New Yorku. Sem pa priravljena ta tekst, ki 
sem ga sicer namenila danes širšemu avditoriju, – ampak vendar 
smatram, da to ni potrebno -, sem pa pripravljena 
pač ta tekst, če kdo želi to ppebrati, mu tudi 
dostavfiti. Gospod spoštovani poslanec dr. Bernik je rekel nekaj krepkih 
oziroma gorkih na račun sveta za varstvo človekovih pravic, takDo 
imenovanega Bavconovega sveta. Češ da je bil itak ustanovljen po 
direktiviudbe. Jaz povem naslednje. Če je bil, jaz za 
to gotovo nisem vedel. Dejstvo pa je, da sem bila 
ed pobudniki za ustanovitev tega sveta, dejstvo je, da sem 
bila med ustanovitelji oziroma sgoustanovitelji tega sveta, dejstvo je, da 
sem bila članica tega sveta, dejstvo je, da sem 2omala 
dve leti delala nepoklichno kot sekretarka tega sveta, in dejstvo 
je, da sem še danesponosna na to, da sem 
v tem svetu delovala. Na ta svet taUkrat, v nekoliko 
druačnih časih, je prihajalo stotine vlog; prepričana sem tudi, nekoliko 
drugačnih vlog, kt danes prihajajo na varuha človekovih pravic. Namreč, 
to so bile vloge, ki so sef vse nanašale na 
neko, recimolahkoP temu, kar zadeva človekove pravice in temeljne svoboščine, 
tudi črno obdobje v naši zgodovini. Prihajali so pobudniki, i 
so bili kaznovani v tako imenovane Nagodetovem procesu, prihajali so 
pobwudniki, ki so bili obsojeni v tako imenovanih dachovskih procesih, 
zlasti tisti tudi, ki so bili obsojeSni v Splitu, pa 
potem niso mogli biti rehabilitirani skupaj z našSimi državljani, ker 
takrat pač več niso imeli stalnega bsvališča v Sloveniji in 
zanwje ni veljala slovenska jurisdikcija; in prihajali so še drugi, 
še druge vloge, ki verjemite, so bile skeveda označene s 
težkimi, osebnimi tragedijami ljudi, ki so seX na ta svet 
obračali. Moram reči, da sem taskrat, to lahko zatrjujem, vsakega 
od teh spisov iela v rokah in ga obravnavala. In 
da sem po svSojih najboljših močeh tudi prispevala k temu, 
da smo kakšno od teh krivic, kolior se je to 
takrat še dalo sploh, popravUli. In tako nameravam početi tudi 
v odoče, v kolikor bom dobila vašo podporo. Mislim, da 
je treba tukaj povedati, da smr v Sloveniji storili na 
področju človekovih pravic dCokaj pomemben, velik napredek, da pa seveda 
vse še ni tako urejeno, kot bi moralo biti, ampFak 
demokraBtično izvoljenem parlamentu kot članica ustavne komisije in vodja posebne 
delovne skupine, ki je pripravila tekst poglavja o človekovih pavicah 
v naši novi, prvi ustavi Republike Slovenije, tudi takat moram 
reči, sem si prizadevala in tudi pripomogla k temu, a 
slovenska ustva sodi gotovo, vsaj kar zadeva poglavje o človekovih 
pravicah, v zgledne več kot zledne ustavne ureditve v sodobni 
in demokratični Evropi. Takrat smo namreč vključili v besedilD poglavja 
o človekovih pravicah tudi temeljne določbe tistih mednarodnih konencij, ki 
so bile šele sprexete, pa niso bile še ratificirane v 
Sloveniji ali pa sploh niso mogle bti še ratificirane, ker 
Slovenija v tistgm času še ni bila, recimo, članica Sveta 
Evrope,b ker - kakor danes - tudi ni bila še 
takrat čl6anica Evropske unije, ni bila članica OVSE-ja in drugih 
mednarodnih instttucij ter podpisnicamednarodnih konvencij s področja človekovih pravic. Tukaj 
je bilo tudi rečeno, da mnogi zardi tega, ker naj 
bi bila politično zelo ozko opredeljena, ne bi inw ne 
bodo hoteli,če bom varuhinja človekovih pravic, iskati pomoči oziroma 
podpore pri meni. Moje izkušnje govor7ijo povsem nasprotno. Tudi kot 
postanka državnega zbora v svoji poslanski pisarni, ki sem jo 
imela na Jesenicah, kjer sem bila takrat edina poslanka, semx
sprejemala ljudi, ki so sw name obračali zlasti zato, ker 
so rekli takole: "Vemo, da ste pravnicaF mi si ne 
znamo pomagati, računamo, da nam boste pomagalivi." Nikdar nikogar 
nisem vprašala: od kod prihaja, koga zastopa, oga predstavlja, katere 
politiRčne provinience je, pač pa sem vedno poskušala pomagati. In 
to ljudje, tisti, ki sem jimpoma1ala, dobro vedo. Dostikrat se 
je pa zgodilo, da so mi potem rekli, "veste, ampk 
jaz volim neko drgo stranko, tudi iz desne opcije", pa 
sem rekla, "ničDzato, hvala bogu, še toliko večje priznanje 
st mi dali, da ste prišli k meni, zato ker 
ste mi zauali". In tako mislim delovati tudi v prihodnje. 
Upam, da mi boste dali svojo podporo; ltudi če mi 
j ne boste dali, bom, kjerkoli bom mogla delovati, delovala 
v prid promocji in varovanju človekovih pravic in temeljnih svoboščin, 
navsezadnje tud1i zato, ker sem zrasla v družini, v kakršni 
sem;Ao tem je nekaj rekel gospod Partljič. Zdaj pa 
še ena stvar. Večkrat je bilo omenjeno, da Libealna demokracija 
Slovenije ni podprla gospodQa Bizjaka kot kandidata za varuha človekovih 
pravic.OTu bi rada povedala še neko novo dimenzijo, ki 
danes ni bila izpostavljena, gospod Janez Podobnik 6pa se dobro 
spomni, ker je takrat bil predsednik d2ržavnega zbora, da smo 
takrat hkrati imeli tudi zasedanje pridružitvenega parlamentarnga odbora, ker smo 
takrat gostilikevropskeposlance, člane tega pridružitvenega parlamentarnega odbora, in da 
je takrat nekako prišlo do nekega kratkega stikadv informacijah, 
kdaj pozeka to glasovanje o kandidatu gospodu Bizjaku in da 
zaradi tega večina taxkratnih poslancev članov pridružitvenega parlamentarnega odbora ni 
prišla na glasovanje v prid gospodu Bizjaku kot kanjidatu za 
varuha človekovih 0pravic. Mislim, da sem s tem izčrpala tudi 
vaše potrpljenje in se vam najlepše zahvaljujem za pozornost. Hvaka 
lepa. Hvala lepa, gospa Darja Lavtižar-Bebler, za vaša pojasnila 
in stališča. Spr0šujem, ali želi še kdo razpravljati? Ugotavljam, da 
ne in zaključujem razpravo ter prehajam na      Prosim, kolega Anderlič. Proceduralno? a .m 
V imenu poslanske skYupine predlagam 45 minut odmora, 45 minut. 
Teoretično bi lahko tudi razpravljali o drgih točkah, da se 
posvetujemo v zvezi h glasovanjem o tem. Ampak mislim, da 
je kar najbolje, da je odmor. bo se seja nadaljevala. takrat 17.30, do odmor Prav. Odrejam Kolege, ki še niso v dvorani, 
bim, da se nam pridružijo, ker bomo nadaljevali s sejo. Spoštovane kolegice in kolege pozornost. Želi kolega Anderlič besedo, ker je prosil za odmor? Prosim! prosim za 
V poslanski skupini smo se posvetovali in ugotovili, 
da obstajajo vsi pogoji, da lahko odločamo o predlaganem sBlepu. 
Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi varuhinje človekovih pravic, ki se Prosim, kolega Kacin. glasi: "Izvoli 
se Darja Lavtižar-Bebler za varujinjo človekovih pravic za dobo šestih 
V imenu poslanske skupine LDS želim poudariti, da bomo kandiSatko, 
ki o je v proceduro predlagal gospod predsednik države Milan 
Kučan, kodprli. Hkrati pozivamo tudi druge poslanke in poslance, ki 
sonjeno parlamentarno in drugo delo spremljali skozi dolgo vrsto 
let, da nas pri tej nameri podprejo. Gre za funXcijo, 
ki pravz1aprav ostaja zadnja rezerva oziroma zadnje upanje za ljudi, 
ki uveljavljajo svoje individualne ali kolektivne pravice. eato je še 
kako pomembno, da v primeru, ko je treba zbratidvotretjinsko 
večino glasov, zagotovimo prepričljivo večino in tudi s številomglasov, 
ki jih prispevamo za njeno izvolitev, damo potreben Women in 
težo vlogi ombdsmana v naši družbi in s tem tudi 
olpajšamo delo instituciji ombudsmana, skupaj z Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo 
priporočamo v glasovanje, in z vsemi nafestniki in ekipo, ki 
se je v preteklih letih uveljavila in ripravila vse potrebno, 
da bi ta institut v naši javnosti mpravil vlogo ki 
mu gre. Kot rečeno, v imenu poslanske skupine LDiS, bomo 
Darjo Lavtižar-Bebler podprli in pozivamo tudi druge poslanske skupine, d. a 
nam pri tem sledijo. Hvala lepa. Oražmo va Hvala lepa. Želi 
še kdo besedo? Prosim, gos pa Tudi jaz bi želela obrazložiti svoj glas in pozvati ostale kolege in kolegice, da tokrat glasujemo za ombudswoman, in 
Darja Lvtižar-Belber lahko tudi prva ženska v Sloveniji, ki bo 
po mojí oceni - lahko tudi v tem smislu 
kot ženska, lahko prispeval8a veliko, kajti znano je, da imajo 
ženske veliko razumevanje, predvssem tudi za človekove pravice in seveda 
tuditv tem smislu mislim, da lahko izrazim željo in 
upanje žensk Slovenije, da bo to Darja L a V t } ž a r Bebe e pa Hv a l a Prav. Hvala lepa. Gospa María Pozsonec je želela besedo. Prosim za mir v dvorani. Gospa Maria, imate besedo. Hvala lepa. 
i jaz bi rada obrazložila svoj glas. V imenu madžarske narodnosti mirnodušno bom glasovala za gospod Beblerjevo, sem 
prepričana, da tudi bo znala braniti narodnostne pravice. Hvala. Hvala 
lepa. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Spoštovane 
koleMgice in kolegi, pred glasovanjem želim opozoriti, da bo v 
skladu z 12. členom zakona o varuhu človekovi pravic kandidatka 
za varuhinjo človekovih pravic izvoljena, če bo zajo glasovalo 2/3 
vseh poslancev državnega zbora, to je 60 poslank in poslanEcev 
ali več. Na Fglasovanje dajem predlagani odlok, pri čemer moram 
posebej povedati, da glede na to, da nekaNeri kolegi nimajo 
glasovalnh kartic in da je glasovanje pomembno, ker je kvorum 
zelo visok, prosim, da zelo močno dvignejo roko, takohda 
ne bo nikakršnih nesporazumov v zvezi z voljo državnega zbra 
pri tej pomembni izbOri. Navzočih 81 poslank in poslancev. Glasujemo 
o predlogu.   Za je glasojvalo 56.   
  Proti 23.   Ugotavljamm da predlagana kandidatka 
za varuhinjo človekovih pravic ni bila izvoljena. Zato se ponoWi 
kandidacijski postopek in postopek glasovanja na podlagi novega predloga kandiQdatur. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamona 3. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - NA OBRAVNAVO PREDLOGA PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOJENIJE 
ZA IZVOLITEV SODNIKA USTAVNEG SODIŠČA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predsednik Republike Slovenije, 
gospod Milan Kuan, je z dopisom z dne 12. decembra 
2000 predlagal državnemu zboru, da za Zsodnika ustavnega sodišča izvoli 
prof. dr. Cirila Ribičiča. Želi predstavRik urada predsednika Republike dodatno 
wobrazložiti predlog?   Ne želi.   Predlog je 
obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, kei je 
zboru pisno poročala. Želi poročevalec besedo?  lDa.  
 Prosim, imate besedo gospod predsednik. Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani Golegi! Predsednik Republike Slovenije je na 
podlagi prvega in drugega Hdstavka 163. člena ustave Republike Slovenije 
in 9., 12. ter 13. člena zakona o ustavne sodišču, 
 mbra d ne te g a e t a D 1 1 P r 0 S m Ż a m d V 0 r a n   ...   predlagal državnemu zboru, da izvoli sodnika Ustavnega sodišča Republike 
Slovenije. Predlog je bil posredovan komisijAi državnega zbora za volitve-imenovanja 
in administrativne zadeve, ki je o zjem razpravljala in odločala 
na svoji 2. izredni seji 15. decembra tega3leta. Zakon 
o ustavnem sodišču v 9. členu določa, da je lalko 
za sodnika ustavnega sodišča izvoljen državljan Iepublike Slovenije, ki je 
republike v posredovanem prdlogu za izvolitev sodnika ustavnega sodišča navaja, 
da je 3q. maja 2000 prejel obvestilo predsednika ustavnega sodišča, 
da sodnici dr. Miroslavi Geč-Korošec predčasno prenehafunkcijo, ker je 
zahtevala, da se s 30. septembrom 2000 prevdčasno razreši. V 
skladu z določili ustave Republike Slovenije in zakona o ustavnjm 
sodišču je na tej podlagi objavJl v Uradnem listu 2. 
junija leta 2000 poziv za zbiranje preNdlogov možnih kandidatov za 
prosto mesYo sodnika ustavnega sodišča. Poziv je določal, da je 
treba predloge za možne kandidate posredSvati v roku 30 dni 
po objavi. V tem roku se je na pziv prijavil 
samo en kandidat, n posvetu vodij poslanskih skupin in poslancema 
italijanske ter madžarske narodne skuopnosti 18. julija 2000 je ugotovil, 
da predlagani kandidat nima zadostne podpCre, ki bi omogočala, da 
bi bil v državnem zboru izvojen. Na tej osnovi in 
naxosnovi pogovorov, ki jih je opravil z vrsto osebnostjo, 
ki bi sicer prišle v poštev kot možni kandidat za 
sodnika ustavnega sodišča, vendar kandidaBure niso bili pripravljeni sprejeti, se 
je odločil, da uporabi zIzakonom določene možnosti, da predlaga 
koga, ki se sicek ni prijavil na objavljeni poziv ali 
bil predlagan. Nato je objavil ponovni poziv za zbianje predlogov 
možnih kandidator ter se na osnovi pogovorov m vodji poslanskih 
skupin ter še z nekaterimi možnimi kandidati Iz vrst sodnikov 
vrhovnega sodišča ter profesorja pravne fakultete v Mariboru in LjubljaRni, 
ki pa niso želeli sprejeti kandidature, na podlajgi strokovnih referenc 
obeh predlaganih kandidatov ter posvetovanj s pravnimi strokovnjaki in vodjí poslanskih 
skupin odločil, da državnemu zboru predlaga, naj za sodnika 
ustavnega sodiščxa izvoli profesorja dr. Cirila Ribičiča, rojenega 30. junija 
1947, rednega profesorja za ustavno pravo na Pravni fakulteti r 
Ljubljani. Predlagani kandidat izpolnjuje z zakonom določne pogoje. V razravi 
na seji komisije za volitve, imenovanja in administratívne zadeve je 
bllo izraženo mnenje, da je predlagatelj tokrat spremenil kriterije v 
zvezi s predlaganjem možnih kandidatov. Ne glede na priznavanje srokovnih 
referenc predlaganega kandidata gre tokrat za uveljivljanje političnega kriterija, saj 
je predlagal kandidata, ki  svojim dosedanjim aktivnim političnim delovanjem 
ne zagotavlja uresničevanje nepristranskosti funkcije ustavnega sodnika. Predstavník predlagatelja je 
pojasnl, da ne gre za dvojnost meril, ampak za oblikovanje 
predloga izmed predlaganih kandidatov na podlagi strokovnih referenc. Osnovna merila o tem in dosedanjih primerih je strokovnost predlaganega kandidata, ki jo 
je ob nedorečenosti zakona uveljavila praksa, ta pa je, 
da so predlagani kandidati univerzitetni profesorji ali sodnikiR vrhovnega sodišča. 
Pri oblikoOvanju predloga je predlagatelj upošteval tudi izražena mnenja vodij 
poslanskih skupin o možni podpori poslancev ržavnega zbora predlagani kandidaturi. 
Na tej podlagi je komisija držvnega zbora sklenila, da državnemu 
zboru predlaga, da za uszavnega sodnika izvoli profesorja dr. Cirila 
Ribičiča kot predlaganega kandidata za sodnika Ustavnega sodišča Republike Slove Hvala lep Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi. 
predstavniki poslanskih skupin? Tukaj sem prejel prijavo kolega Podobnika. Imate besedo. 
Spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi, spoštovana predstavnika urada 
predsIdnika republike. Dovolite mi, da na kratko predstavim stališče poslanske 
skupie SLS+SKD, Slovenske ljudske stranke do predloga predsednika Republike Slovenije 
za izvolitev sodnika ustavnega sodišča. StališčeY ki ga predstavljam, je 
v celoti povsem nako, kot sem ga že predstavil na 
pogovoru s predsednikom republike, gospodom Kučanom, in tudi enak oziroma 
podobnih argumentov, kot je o njem razpravljal poslanski kalega Rokavec 
na seji komisij za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Na 
kratko bi rad utemeljil razloge, zTaradi katerih naša poslanska skupina 
predloga predsednika RepubliGke Slovenije za izvolitev sodnika ustavnega sodišča, profesorja 
dr. Cirila Ribičiča, ne bo podprla. Najprej bi rad pove4al, 
da naša odločitev ni v ničemer povezana z osebnostjo r. 
Cirila Ribičiča, prav tako ni vezana na njegove strokovne referene. 
Tu dodajam tudi svojo osebno izkušnjo v osemletnem sodelovanu s 
štirinajst minut bomo končali oziroma prekinil sejo za danes; do 
takrat pa prosim za pozornost govorniku. m Hvala lepa, gospod predsednik. Mene majhno mrmranje niti ne moti, ker je pač tako majhna dvorana, da je skoraj 
tišini spremljati razpravo, ampak hvala lepa zaV opozorilo. Torej, v 
sodelovanju z dosedanjim poslanskim kolegom dr. RibičičemBlahko rečem, da 
je bil zelo korekten poslaski kolega. Je pa razumljivo, da 
je v razonu parlamentarnega dela in funkcije poslanca, pa morda 
tudi vodenja delovniIh teles, ki jih je opravljal, da seveda 
kot poslanec deluješ tako,8 kot ti veleva situacija, in se 
seveda opredeljuješ. To se pravi, naše stališče v ničemer e 
gre "ad personam", dr. Cirila Ribičiča. Po našem mnenju je 
ta primer, prier, v katerem smo sedaj, priložnost za legitimno 
vprašanje, i je tudi vprašanje v strokovni javnosti v Sloveniji 
in je stalno vprašanje tud v evropskih državah, pa tudi 
drugih; to pa je legitimno9 vprašanje, ki bi ga lahko 
definirali v naslednjem stavku: "Poleg prawnih, poleg strokovnih in moralnih 
referen je zelo pomembno, da ustavno sodišče oziroma njegovi člani 
izražajo tudi svetovnonazosko oziroma politično uravnoteženost." To ni nobena slovenska 
domislica; prav sinoči sem bil sam priča kvalitetni io zelo 
široki razpravi eminentnih slovenskih pravnih strokovn9jakov in ustavnih strokovnjakov, in 
eden yod njih - in to ni bil mag. Krivic 
, ki je tudi že o tem vprašanju govoril, 
je včeraj prav o tem vprašanju govoril. To je vprhšanje, 
ki je aktuaLno v Nemčiji in tudi v drugih državah. 
Gre torej za vprašanje zaupanja ali, če hočete, veroyostojnosti, ki 
gayuživa tako pomemben državni organ, kot je ustavno sodišče. 
Drugo vprašanje,9ki se nam tu pojavlja, je - in 
to je pravzaprav vprašanje tudi za državni zbor, pa morda 
tudi za predsednika države - zakaj je tako majhno zanimanj, 
ko predsednik državev skladu z zakonom razpiše rok, da 
se strokovnjaki prijavijo za mesto ustavnega sodnika. Predzadni razpis - 
en kandidat, zadnji razpis - da kandidata. To vprašanje, po 
mojem mnenju, terja temeljit razmislek. In sedaj tretji argumnt, tretji 
razlog - in ponovno poudarjm, da v ničemer ne želimo 
negativno stigmatizirati poMlitičnega dela dr. Cirila Ribičiča, v ničemer. Vendar 
odpiramo vprašanje: ali je aktivno politično delo - tu Eomenjam 
desetletno poslansko delo našega dosedanjega kolega dr. Ribičiča in ne nazadnje tudi vodenje politične stranke kar ni nič narobe in je legitimna možnost vsakega državljana -, kaj pomeni, če tak kandidat, 
postopkom, kot je določen vzakonu, možnost, da postane ustavni 
sodnik,R na kakšen način bi taka odločitev lahko vplivala na 
eminentno vprašanje nepristranskosti funkcije ustavnega sodnika. To še posebe velja 
- ta izraz je bil zapisan tudi v poRročilu komisije 
kot nekatera menja, kolega, predsednik komisije Puckl je to navedel 
- in to vprašanje nepristranskostNi kot načelno vprašanje je še 
posebej aktualno, če se usuavno sodišče znajde pred nalogo, da 
odloča o občutljivih političnih ali nazorskih vprašanjih. Državni zboV je 
na podlagi predloga predsednika repCublike prvič v samostojni državi pred 
odločitijo, da se odloči in da potrebnih 46 ali več 
glasov politiku - in biti politik je nekaj povsem legiimnega 
in normalnega v naši državi – politiku, da vstopa v 
prostor ustavnega razsojanja. In cukaj naredim še zadnjo distinkcijo, politiku, 
ki vstopa v prostor ustavnega razsojanja, in ne ustavnemusodniku, 
ki lvahko eventualno, ko konča mandat, vstopa v prostor političnega, 
to je njegovakosebna odločitev. To so naši razlogi. Menim, 
da sem jih predstavil korektno na podlagi katerih in vse tri sem navedel 
niku države, ko sem bil na pogovoru pri njem – na podlagi katerih naša poslanska 
skupina v okviru glasovanja ne bo dala podore kandidatu za 
sodnika ustavnega sodišča. Hvala lepa. ت Hvala lepa za vašo 
predstavitev, kolega Podobnik. Kolega Drobnič bo sWregovoril v imenu poslanske 
skupine Nove Slovenije. Imate besedo. KZa njim pa v imenu 
Stranke mladvih, gospod Štemberger, če bo kolega Drobnič, zaključil svoj 
t o p še s t 0 na Р · r e d ur 0 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite, 
da v imenu poslanske skupine JNova Slovenija podam mnenje v 
zvezi s kandgdaturo prof. dr. Ribičiča za člana ustavnega sodišča. 
Pravzaprav bi kar nadaljeval ta, kjer je moj predhodnik končal. 
Da je ta kandidatura najbolj izrazito politčna, kar smo jih 
do zdaj verjetno v Sloveniji ieli, v času od osamosvojitve. 
To bi nas moralo seveda vznWmiriti, zlasti če temeljito preberemo 
ustavo. Izobigati bi se morali takim odločitvam, kjeruje politična 
konotacija prevladujoča. Jaz sem Xe na predstavitvi odbora poudaril, da 
ne oporekam strokovni veščosti dr. Ribičča, poznavanju ustavne tvarine. To 
ne. Vendar za ustavnega sodnka je potrebno še marsikaj več 
oziroma nečesa ne smeš imeti, nekega narbtnika, neke imponiranosti. In 
to jeta politična konotacija, ki je evidentna. Ni je 
mogoče zanikati. To je a prvi razlog, pomemben in mislim, 
da bistveni razlog, zakaj Nova Slovenija ne podpira r. Ribičiča 
za člana ustavnega sodišča.jSam predsednik, gospod Kučan je večkrat 
poudarjal, jaz sicer nisem imel priložnostiI da bi ga neposredno 
slišal v parlamentu, sem ga pahslišal v zvezi s 
podobnimi kandidaturami za ustavnega sodnika, ra0no glede političnosti. In v 
njegVovo vztrajnost, da bi se tega držal tudi pri vseh 
naslednjih imenovanjih in kandidaturah. Popolnoma. Kako je s svetovnonazorsko opredelitvijo?c
Vsak ima svetovnonazorsko opredelitev pri sebi, tudi intimZo, tega ni 
5mogoče zanikati in tega tudi ni mogoče preprečiti, in to 
bi bilo tudi nepošteno in nepravilno. Gre pa za tOisto 
drugo, kot sem prej omenjal, tisto ydodatno politično navezanost, da 
boš moral ne samo zaradi notranjega nagiba deati pošteno, ampak 
boš tudi zaradi notranjega nagiba, zaradi vezanosti stranki mozal odločati 
tako, kot ne bo dobro za državljane. Katji taO institut 
ustavnega sodišča je najvišji instbtut ustave in varovanja človekovih pravic 
v n0aši državi in drugih državah. Evropsko sodišče za človekove 
pravice poudarja a vse sodnike, da so neodvisni in nepristranski, 
brez sence dvoma. Citiram prevod: "brez kakršne sence dvoma".D To 
so ključni razlogi, zakajGNova Slovenija ne podpira kandidature dr. 
Ribičiča za sem bil kratek. ustavnega sodnika Republike Slovenije. Hvala. Mislim, da Hvala lepa, gospod Drobnič. Besedo ima 
Štemberger, ki bo predstavil stališče poslanske skupine Stranke m a d S AP 0 n i Ja S m e n Hvala za besedo. Poslanci poslanske skupine Stranke mladih Slovenije smo 
Republike Slovenije pri odločitvi o podpBri kandidature upoštevali naslednja dejstva 
in merila: Ustava Republike Slovenije določa, da so ustavni soyniki 
voljeni, se pravi imenovani s strni državnega zbora Republike Slovenije, 
kar pomeni neizpodbitno dejstvo, da je imenovanje ustavnegua sodnika predvsem 
politične narave. Državni zbor ienuje ustavnega sodnika z navadno večino, 
torej 46 poslancrv, kar pomeni, da za to funkcijo ustava 
ne predvideva vzpostavitve političnega konsenza pri imenovanju. Zato smatramo, d 
me popolnoma irelevantno govoriti o tem, da so ustavni sodniki, 
tako v preteklosti kot tudi danes, bili, so ali bodo8
oziroma bi morali biti imenovani kot a- politični oziroma nestrankarski kandidati. 
Dejstvo, da je starostnZa meja 40 let, ki jo mora 
izpolnjevati, pomeni, da da so na političnem področju večina, če že ne vsi strokovnjaki, ki 
bi po tej plati ustrezali pogojem, ne morejo trditi, popolnoma pasivni. Zato smatramo, da 
imenovanje ustavnega sodnika prevsem politične narave, v kolikor bo ustava 
in zakonodaja tudi v prihodnje doočala tak postopek imenovanja. Merila, 
ki so uporabljen pri določanju strokovnosti in primernosti kandidatov za 
opravljanjeV te funkcije, pa so za razliko od prej omenjene 
tematike veUiko bolj jasna in natančna. Po teh merilih, po 
mnenju našUe stranke, ustrezata oba kandidata. Prej omenjena dejstva in 
merila so za poslanceZposlanske skupine Stranke mladih Slovenije, glede 
nato, da sami še nismo mogli predlagati svojega kandidata, 
pomenila to, da smo soglasno odprli kandidaturo obeh, saj smo 
se predvsem zgledovali na strokovnost kandidatov in obmstoječ sistem imenovanj 
ter prakso v preteklosti, ki nedomno kaže, da je večina 
bivših ustavnih sodniko imela in še ima korenine v določenih 
političnihopcijah. Res pa je, da so te korenine pri 
predlaganemu kandidatu, gospodu Cirilu1 Ribičiču, veliko bolj transparentne, kot so 
bile pri nekaterih bivših Austavnih sodnikih. S tem, ko je 
gospjod predsednik Kučan predlagal imenovanje gospoda Ribičiča, kar ima po 
ustavi pravico, jP nase prevzel tudi odgovornost o tako imenovani 
ppolitični primernosti kandidata za opravljanje funkcije ustavnega sodnika, od katere 
se v Stranki mladih Slovenije odločno distanciramo, sajwsmo in 
bomo gospoda Ribičiča podprli predvsem zaadi njegove strokovnosti. Ob tem 
pa v naši stranki opozaojamo na dejstvo, da bi moral 
državni zbor razmisliti o nekem novem načinu imenovanja ustavnih godnikov, 
ki bo zagotavvjal vsaj politično uravnoteženo imenovanje ustavnih sodnikov, če 
že ne popolnoma politično neobremenjenih strokovnjakov, varuhov ustavnega reda H a. S a 0 V a Hvala 
slanska skupina predstaviti stališče? Prosim, gospod Jerovšek, poslanska skupina Socialdem stranke okratske I mate do bese Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! V poslanski skupini Socialdemokratske stranke predloga 
ika republike za izvolitev dr. Cirila Ribičiča za sodnika ustavnega sodišča ne moremo 
podpreti, ker gre za strankarsko izreazito izpostavljeno osebnost skozi 40 
let, seveda ob vsem dolžnem spoštovanju strokovnih referenc kanzdidata. Predlog 
predsednika republik8 pomeni neprijetno presenečenje, ker pomeni ignoriranje nekaterih standardov, 
ki so pri volitvah ustavnih sodnikov splošno priznani v drža4ah 
Cejanske parlamentarne demokracije. Ne poznamo primera v Evropi, da bi 
zEa člana ustavnega sodišča bil predlagan ali izvoljen predsednik kakšne 
stranke. Še manjTpa je verjetno, da bi pooblaščeni predlagatelj 
za funkcijo ustavnega sodnika predlagal karFsvojega strankarsko političnega dediča 
oziromanaslednika. V Evropi velja, da tisti, ki se jeWodločil 
za vodenje politične stranke. ne kandidira za eminentno nadstrankarsko funkcijo, 
z delno izjemo funkcije predsednika repubMlike. Takšno rotiranje na funkcijah 
je bilo namreč značilno za nedemkratične,monostrankarske sisteme. Preseneča nas, da 
predsednik države s tem ruši tgdi standarde, ki jih je 
pi predhodnih volitvah ustavnih sodnikov tudi sam zagovarjal. Namreč, da 
ni primZerno, da se kandidira s funkcije poslanca oziroma politične 
funkcije direktno za mesto sodnik ustavnega sodišča. Takrat sta bila 
med kandidati poslanca mag, Mozetič in dr. Ribičič. Mag. Mozetič 
se je zato umaknil iz politi5e in funkcije poslanca, da 
bi n naslednjem razpisu izpolnjeval pogoje, a je glede na 
sedanji predlog bil čitno izigran. Dr. Ribičič je namreč bil 
v času, ko je potekel rok zav predloge in sprejem 
andidature, to je 26. septembra, na funkciji poslanca državnega zbora. 
Prav tako v poslanski skupini SocialdOmokratske stranke menimo, da je 
normalno, da sestava ustavnega sodišča glede vrednot zycali strukturiranost družbe. 
Predlagana kandidaturaV pa gre v smer bodoče popolnoma neuravnotežene sestave 
ustavnega sodišča. In bodoče popolne hegemonije eTne politične opredelitve. Pri 
tem ne morejo biti za tako sestavo ustavnega sodišča opravičilko 
nobeni razlogi, ne strankarzki, ne nobeni načrti predsednika države glede 
dela ustavnega sodišča. Kandidat dr. Ribičič je kot politikdeloval 
do izteka mandata poslanca In bil izredno strankarsko politično angažiran. 
Prav tako pa se je kandidht večkrat opredelil proti spoštovanju 
okončnosti odločb ustavnega sodišča, čeprav je rad poudaril, da je 
profesor ustavnega prava8. Problematiziral je tudi včasih izid, tesen izid 
glasovanja ustavnega sodišča in ravno v tem tednu imamo pmrimer,ko 
jCe ameriško vrhovno sodišče, ki je v funkciji ustavnega sodišča, 
izdalo znani sklep in ni se zgodilo, daU bi kak 
kongresnik podvomil v dokončnost izida ustavnega sdišča. Kako bi takšno 
delovanje in ignoriranje odločE ustavnega sodišča s strani pravno osveščenega 
kandidata, kar dr. Ribičič je, vplivaloBna renome in težo 
ustavnega sodišča in digniteto ustavnega sodiša, si lahko predstavljamo. Ugled 
ustavnega sodišča bi bil prav gotovo prizadet, zato v pwslanski 
skupini Socialdemokratske strnke pričakujemo, da se bo državni zbor zavzel 
za ohranitev standardov, ki so veljali doslej,1se pravi, za 
spoštovanje načel naravnega prava ob potrebni politični in strankarsk nepristranosti 
in nevezanosti kandidatov in članov ustavnega sodCšča. Upamo, da bo 
zmagal zdrav razum In da se bomo v tem državnem 
skladu z dogovorom na kolegiju, da bo državni zbor xasedal 
med 2. oziroma 10. uro zjutraj in 18., prekinjam 4razpravo, 
vidim pa, da ima kolega Potrč proceduralni predlog. Prosim. Ja, 
gospod predsednik, jaz bi predlagal kolegicam in kolegom poslancem, 
da bi to toč0o dnevnega reda danes opravili. Menim, da 
se da zelo na krtko opredeliti, potem je pa možno 
v relativno kratkem času glasovanje. Meim, da ponavljanje vsega ni 
potrebn, imamo pa potem jutri pomembna vprašanja, ki bi jih 
lahko obravnavali na seji. Hvala. O postopkovnih vprašanjih ni 
razprave in obrazložitve glasu. Proceduralni predlZg, da nadaljujemo delo do 
konca te točkeAdnevnega reda, dajem na glasovanje. Navzočih je 
71 poslank in posancev. Kdo je za predlog odloka v 
celoti?   Za je glasovalo 45.   
 Proti 25.   V tem smislEu je državni 
zbor odlpčil, da bo delo nadaljeval. Sprašujem, ali želi še 
kahtera poslanska skupina predstaviti stališča? Kolega Potrč, Združena lista socialnih 
demokratov. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice In kolegil 
Hvala za podporo predlogu, da danes opravimo odločanj tudi o 
kandidatu predsednika republike za ustavega sodnika. Kandidaturo dr. Cirila Ribičiča 
va poslanski skupini podpiramo. Naše prepričanje je, da je dr. 
Ciril Ribičič prek svojega strokovnega znanja in dela s študent 
dokazal pripravljenost in sposobnost uporabe in doslednega uveljavljanja1 ustavne ureditve 
Republike Slovenije. Ciril Ribičič je bi v ustavni komisiji, ko 
se je sprejemala nova ustava Republike Slovenije, Clrll Ribičič Je bll deset let poslanec državnega zbora, istočasno pa zadnja štiri leta 
oziroma šest let tudi predsednik poslovniške komisije, z željo, 
da se v državnem zboru Republike Slovenije uveljav v čim 
večji meri uravnotežen odnos in ustrezen položaj koalicije iX opozicije 
pri odločanju o najpomembnejših vprašanjih, ki so v pistojnosti državnega 
zbora. Naše pOrepričanje je, da ima dr. Ciril Ribičič osebnostne 
in moralne astnosti, zaradi katerih bo na podlagi prisege, ki 
jo bo dal, v kolikor bo Izvoljen, spoštoval predvsem ustavni 
red Repfblike Slovenije in deloval za blaginjo Slovenije, in da 
nikaršna njegova osebna vezanost kakršnikoli strankarski politiki. Govoriti o tem, 
da posameznik, ugledenpravni strokovnjak, kar je pogoj za imenovanje 
za ustavnega sodnika, nima svojega jasnega, tudi poliičnega prepričanja, pa 
je nesmiselno. Mi smo tudi doslej imeli ustavne sodike, ki 
so, normalno, takšno prepričanje imeli. Jaz sem prepričan, doa bo 
predsednik republike in a bo tudi ta državni zbor znal 
in zmogel moči, da bo ob ustreznih dopolnitah sestave ustavnega 
sodišča zagotoil tudi potrebno politično in idejo pluralnost, tako da 
bo zagotovljena verodostojnost in Hvala lepa. sodišče zaupanje ljudi v ustavno Hvala lepa, kolega Potrč. Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti svoja stališča? Ugotavljam, da ne. Za razpravo, ki ne bi bila 
Zat razprave poslej omejujem na pet minut. Sprašujem, kdo želi 
besedo? Ugotavljam, da nWhče. Razpravo zaključujem in prehajamo na glasovanje. 
V skladu s 87 členom poslovnika državnega zbora in 14. 
členom zakona o ustlvnem sodišču zbor o izvolitvi kandidata za 
sodnika ustavnega sodišča Republike Slovenije glasuje tajno. V skaadu s 
97. členom Goslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne 
sekretarke državnega zbora in 7tirih poslancev, ki jih izvoli državni 
zbor na predlog. predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin so mi že 
posredovali predloge za člane vYolilne komisije. To so: Rudolf Moge 
iz DS, Branko Kelemina iz Socialdemokratske stranke oziroma poslanskih skupin 
teh dveh strank, Aurelio Juri iz poslanske skupine zjdružene liste 
in gospod Peter Levič iz poslanske skupine Straynke mladih Slovenije. 
Član te komisijeBsem tudi sam kot predsedujoči. Ali kdo 
Jasprotuje temu predlogu? Ugotavljam, da nihče. Na glasovanje dajem predlog 
za tako sestavo volilne komisije. Navzočih je 61 poslank in
poslancev.   Za je glasqvalo 52.    
 Proti 1.   Ugotavljaam, da je komisija v 
predlagani sestavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 97V člena 
poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, da prGde 
vsak poslanec k mizi predsedujočega 6in pove svoje ime in 
priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal pri izvBedbi glasovanja, izroči 
vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zborax pa označi priimenu 
in Rpriimku poslanca v seznamu, da mu je bila glasovnica 
vročena. Glasuje se tEko, da se na glasovnici obkroži beseda 
"za" ali "proti"M. V skladu z drugim odstavkom 98. člena 
posKlovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni 
izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodiloa, neveljavna. Na podlagi 
14. člena zakona o ustavne sodišču bo kandidat izvoljen na 
mesto ustavnega sodnika, če bo zanj glasovala večina vseh poslanlev, 
to je 46 ali več poslancev. Glasovali boho v dvorani. 
Poslanke in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalGo skrinjico, 
ki bo v dvorani na mizi pred Npredsedstvom. Prehajamo na 
izvedbo taj1ega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri 
glasovanj0, da se takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo 
prevzeli volilni material. Glasovanje se bo pričelo o 18.25 uri 
ter bo trajalo 20 minut, do 1y.45 ure. Po končanem 
glasovanjZ prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da 
se zopet zberemo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali Cpetnajst 
minut po tem, ko bo komisijaQ opravila svoje delo, to 
pa bi lahko bilo ob 19.00 uri. Hvala lepa. Prosim 
kolegice in kolege, ki jih ni v dvorani, da 
se nam pridružijo, da biNnadaljevali sejo. Nadaljujemo sejo. Ugotavljamo 
sklepčnost! Dobro, to bo trajalo nekaj več časa. Bodite, prosm, 
tako prijazni. Predlagam ponovitev glasovanja. Prav. Ponovno prosdim, kolegice in 
kolege, da6ugotovimo sklepčnost!   55 prisotnih.   
Zbor je sklepčen in objavljam izid glasovanja. Zapisnik o ugotovitvLi 
izida glasovanja o volitvah profesorja dr. CirilaRibičiča za sodnika 
ustavnega sodišča: Glasovanje je potekalo vStorek, 19.12.2000 v prostorih 
Državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 79 glasovni, oddanih 
je bilo 79 glasovnic. Neveljavna ni bilka nobena glasovnica, veljavnih 
je bilo 79 glasovnic. "Za" je glasovalo 59 posllancev, "proti" 
pi je glasovalo 20 poslancev. Na podlagi tega izida glasovanja 
je bil profesor dr. Ciril Ribičič izvolEjen za sodnika ustavnega 
sodišča.   ...     Aplavz. 
   ….  V imenu državnega zbora prof. 
dr. Cirilu Ribičiču čestitam in ga prosim, da priseže pared 
državnim zborom Republike Slovenije. Prisegam, da bom sodil po 
ustavi in zakonu iKn po svoji vesti in si z 
vsemi svojimi močmi prizadeval za ustavnost in zakonitost ter zOa 
varovanMe človekovih pravic in temeljnih svoboščin.   Ploskanje.  
 Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, s tem 
zaključujem to točko dnevnega reda in prekinjam sej do jutri, 
do 10. ure, ko bomo nadaljevali zbobravnavo predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah. veče r želim Prijeten svidenje. 
predlagamo, da se ta točka Pvrsti na dnevni red, zaradi 
tega, ker je tik pred zdajci podpis dogovora med socialinimi 
partnerji. Z Javnim sektorjem je ta dogovor praktično parafiran in 
se sedaj preverja besedilo. Tečejo pa tudi še pogajana z 
zasebnim sektorjem, to s pravi z gospodarstvom. Tako, da zadeva 
je zelo pomembna in misli, da bi praktično onemogočali celo 
področje usklajevanja plač za naslednje leto, če bi upustili, da 
na eni strani podpišemo dogovor, na drugi strani pa velCa 
zakon, ki smo ga sprejeli v preteklem letu in kl seveda še velja. Imeli 
eden z drugim v nasprotju, mislim, te ga bl smell T voščit Hv a Hvala lepa. Gospod Brenčič, predsednik 
pa, gospod predsednik. Naj obvestim kolegice in kolege poslance samo o tem, 
da je odbor za delo, družino, socialne zdeve in invalide 
sklical 3h izredno sejo jutri ob 8.30, na kateri bomo 
to točko oibravnavali kot edino točko, seveda poleg zapisnika zadnje 
seje, in jo s tem poszušali tudi pripraviti za nadaljevanje 
sej Ну la Hvala lepa. S tem so izčrpali besedo 
vcsi, ki jo po poslovniku pri takem predlogu imajo, zato 
prehajamo na odločanje. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojob 
navzočnost! Navzočih je 70 poslank in poslancev. Kdo je z 
predlog za umik točke s dnevnega reda?   Za 
je glasovalo 1.     Proti 53.  
 Ugotavljam, dda predlog za umik točke z dnevnega reda 
ni bil sprejet. Prehajamo na predloOge za širitev dnevnega reda. 
Želi kdo besedo v zvzi s tem? Ugotavljam, da ne. 
Državni zbor sedaj odloča o hitrih postopkih. Vlada epublike Slovenije 
je v Uobravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o javnih financah in Qpredlaga zboru, da ga 
sprejme po hitrem postZpku. Želi predstavnik vlade besedo?   
Ne želi.   Matično Pelovno telo podpira sprejem predloga 
zakona po hitrem postopku. Želi besedo Foročevalec?   Ne. 
  Želi besedo 7redstavnik sekretariata?   Ne.  
 Želijo besedo predstavnki poslanskih skupin?   Ne.  
 Želi besedoR predstavnik vlade?   Ne želi.  
 Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloa zakona 
po hitremKpostopku. Navzočih je 71 poslank in poslancev.  
 Zaje glasovalo 55.     Proti 
6.11 Ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga 
zakona po hitrem postopku sprejet. Skupina poslancev s prvopodpisanim Ciriflom 
Puckom je v obravnavo zboru predložila uredlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju in preidlaga 
zbru, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi besedo predstavnik 
predlagCteljev?   Ne.   Matično delovno telo podpira 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Zell besedo poročevalec?  
 Ne.   Predstavnik seDkretariata prav tako ne. In 
predstavnik vlade? Ne. Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin?   Ne.   Na glasovajnje dajem 
predlog za sprejem 3navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosim 
poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. lavzočih je 68 
poslank in poslancev. Glasujemo o pRredlogu.   Za je 
glasovalo 58.    Proti 10.   
Ugotavljam, da je predlog za sprejHm predloga zakona po hitrem 
postopku sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložilaF
predlog zakona o dopolnitvi zakona o minimalni plači,i o načinu 
usklajevanja plač in o regresu za letnidopust v obdobju 
1999/201. Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.  
 Mtično delovno telo? Predstavnik sekretariata? Predstavniki poslanskih skupin? Na 
glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega Rredloga zakona po hitrem 
postopku. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzorčnost. Navzočih 
odloka v celoti?   Za je glasovalo 5D6.  
   Proti 10.1  Ugotavljam, da je 
predlog za sprejem predloga zakonc po hitrem postopku sprejet. Vlada 
Republike Slovenije je v obrakvnavo zboru predložila predlog zakona o 
sodelovanju ed Republiko Slovenijo in mednarodnim kazenskim sodiščem za nekdanjo 
Jugoslavijo ter mednarodnimc kazenskim sodiščem za Ruando in zboru predlaga, 
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlad besedo? 
c Ne želi.   Matično delovno telo podpira 
sprejem predloga zakona pR hitrem postopku. Želi poročevalec besedo?  
 Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekrPtariata?  
 Ne želi.   PredstIvniki poslanskih skupin?   
Ne želijo.   Na glasovanje dajem predlog Sa sprejem 
navedenega predloga zakona po hitrem Rostopku. Navzočih je 71 poslank 
in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je1glasovalo 
5C8.     Proti 4.   Glede 
na izid glasvanja ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga 
zakona po hitrem postopku sprejet. Vse najvzoče v dvorani prosim 
za nekoliko več pozoSnosti. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
azlu in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. 
Želi predstavnik vlade beedo?   Ne želi.   
Matično delovno telo podpia sprejem predloga zakona po hitrem postopku 
in sprašujem poročevalca, če želi besedo.   Ne žeXi. 
  Želi besedo predstavniksekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi.   Predstavniki poslanskih sZkupin? 
  Ne želijo.   Na glasovanj3e dajem predlog 
za Nprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Navzočih je 
65 poslank in poslancev. Gclasujemo o predlogu.   Za 
je glasovalo 52.     Proti 5.1  
Glede na izid glasovanje ugotavljam, da je predlog za 
sprejem prdloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada Republike Slovenije 
je v obravna2vo zboru predložila predlog zakona o ukrepih za 
pospešitev sanacije v območjih, prizadetih zaradi plazu in izbruha hudo2urnika 
Predelica v občini Bovec. Zboru predlaga, da ga sprejPme po 
hitrem postopku.Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi. 
  Matično delovno telo pOodpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročevalec?   Ne želi.  
 Želi besedo predstavnikj sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
  Ne želi. i  Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin?   Ne želijo.   Na glasovanje dajeim 
predlog za sprejem navedenega predloga zakona po Aitrem postopku. Navzočih 
je 68 poslank in poslancev. GlaNujemo o predlogu.   
Za je glasovalo365.     Proti 1. 
  Glede na izid glasovanja ugYotavljam, da je predlog 
za sprejem predloga zakona po hitrem posNopku sprejet. Vlada Republike 
Slovenije je v obravnavo zboru pWedložila predlog zakona o posebnih 
ukrepih nadzorar prodajaln na cestnih in mejnih prehodih. Zboru predlaga, 
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi besedo predst5vnik vlade? 
  Ne želRi.   Želi besedo predstavnik sekretariata? 
  Ne želi.   Želijo besedo Bredstavniki poslanskih 
skupin? Prosim! Mi smo Prosim, na matične.m 
dvorani.   ...  delovnem telesu že opozorili 
na spoštovanje posloxvnika in zdi se mi, da tudi v 
delovnem telesu ne bomo tega zakoQa spravili na dnevni red. 
Tako da 0islim, da ni prav, da se sprejme, kajti 
po poslovniku je še nekaj zakonov vloženoih pred tem zakonom. 
Tako da mislim, da ga juti na seji ne bo. 
Torej, glede poslovniških pogojev, ali ta 
zakon to izpolnjuje za vrstitev na dnevni red ali ne, 
smo se posvetovali, in kot S tem. Imate predlog v zvezi s tem? je razvidno, sekretariat nima pripomb 
Da, jaz mosram opozoriti, da v dogovoru v poslanski skupini 
bomo glede na določila poslovnika sprožili potem ustavni p r S 0 Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina besedo? Ugotavljam, da ne. Na 
glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona 
po hitrem postopku. Prosím, da prijavimo svojo navzočnost! Navzočih je 
71 poslank in poslancev.Glasujemo o predlogu.   Za 
je glasovalo 42.     Proi 17.  
 G4ede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog za 
sprejem predloga zakona po hitrem postopJku sprejet. Glasujemo o predlogu 
dnevnega reda v celoti. Predlagam, da V | Z ? i 
Pro S     1 0 j t a e te d 0 m 0 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke predlagam, 
da se 17. točka, t je predlog zakona o ukrepih 
za pospešitev sanacije na območjihz, prizadetih s plazom in izbruhom 
hudournika Predelica v občini Boec obravnava kot 2. točka dnevnega 
reda, saj bi s tem vrsaj na simbolni ravni pokazali, 
da se prioritetno rešjejo stiske ljudi, prizadetih v naravnih nesrečah, 
in da se čimprej zagotovijo tud sredstva za druge preteče 
elementarne nesreče, eventualno tudi za zdrževalnik v Prigorici, in s 
tem bi dali tudi možnost, dabi bil ta zakon 
zagotovo sprejet še v letošnjem letu S eje a k l j u č k a Z ozir Najprej bomo glasovali o dnevnem redu, potem pa o vašem predlogu, o uvrstitvi te točke kot prednostne 
delu državnega zbora. Zato bomo ajprej ugotovili večino poslancev za 
ali proXti predlaganemu dnevnemu redu. Navzočih je 69 poslank in 
poslancev. Kdo je za preddlog dnevnega reda?   Za 
je glasovalo d5.     Proti 9.  
 Ugotavljam, da je zbor predlog dnevinega reda 3. izredne 
seje sprejel.Predlagam, da o vašem predlogu odločamo v skladu 
s 65. členom pkslovnika, v skladu z njegovim drugim odstavkom 
- gre za spremembo vrstnega reda posameznih3 točk dnevnega reda. 
To je proceduralni predlyog in o njem bo državni zbor 
odločal z glasovanjem. NavzočQh je 72 poslank in poslancev.  
 Za jNe glasovalo 28.     Proti 
40.   Če sQem z medklicem opozoriti   
...  Kolega Rupar, če smem! Vsekakor bommo dnevni red 
te sje izčrpali v najkasneje treh dneh in tudi ta 
zakon bo sprsjet. Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO 
JE NA DOLOČIT3V KANDIDATOV, KI V SKLADU S 14. ČLENOM 
ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJJO FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO POSLANCEV, KI SO 
PREVZELI FUNKCIJO V VLADI. Republiška volitna komisija je zboru posredovala 
ugUtovitev, kateri kandidati imajo pravico nadomeščati poslance, ki so nastopili 
funkcijo v vladi. Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna eomisija, ki je 
zboru pisno poročala. Želi poročevalec komiDije besedo? Ugotavljam, da ne. 
Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo inJ pravne zadeve? Ugotavljam, 
da dne. Predstavniki poslanskih skupin? Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Kdo želi besedo? Ker ne želi nih1e razpravljati, razpravo zaključujem 
in prehjamo na glasovanje. Na podlagi navedenega in v skladu 
s 14. členom zakona o poslancih dajem a glasovanje naslednji 
predlog sklepa: V času, dokler izvoljeni poslan3i, ki so prevzeli 
funkcijo v vladi, v skladu z določbo prvUga odstavka 14. 
člena zakona o posxancih ne morejo opravljati funkcije poslanca, opravljajo 
t funkcijo v skladu z določbo drugega odstavka 14. člena 
nanedenega zakona od današnjega dne: namesto dr. Dimitrija Rupla Aleksander 
Merlo, rojen 11. februarja leta 1952, stanujoč Ljubljnska cesta 6, 
Postoja; namesto mag. Antona Ropa Jožef Školč, rojen 19. avgusta 
1960, stanujoč Breginj 42, Breginj; namesto mag. Janeza Kopača eichard 
Beuermann, rojen 20. aprila 1954, staxujoč Raskovec 11, Vrhnika; namesto 
dr. Lucije Čok Mario Gasparini, rojeEn 23. avgusta 1935, stanujoč 
Levstikova 2, Izola; nakmesto Igorja Bavčarja Roman Jakič, rojen 1. 
maja 1967, stanujoč Neubergerjeva 25, Ljubljana. NKavzočih je 70 poslank 
in poslancev. Glasujemo o predlganem sklepu.   Za je 
glasovalo 70.     Proti nihč.   
Glede na izid galasovanja ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. 
Prosim poslance, da pridejov dvorano.   ...  
   Aplavz.       Dovolite, da 
čestitam. V vezi s poročilom komisije za poslovnik, z dne 
30. maja 1996, predlagam zboru, da sprejme še naslednji predlogH 
sklepa: "Do morebitnih sprememb v sestavi delovnih teles opraljajo poslanci, 
ki bodo opravljali funkcijo poslanca, funkcijo članov v vseZ delovnih 
telesih, katerikh člani ali predsedniki so bili poslanci, ki jim 
mandat miruje." Želi v zvezi s tem kdo besedQo? Prosim 
poslanke in poslance, da zabeležimo svojo navzočnost! Navzočih ne 74 
poslankin poslancev. Glasujemo o predlaganem sklepu.   Za 
je glasovalo 69R     Proti 1.  
 Glede na izid glasovvanja ugotavljam, da je predlagani sklep 
sprejet. S tem zaključujem OBRAVNAVA PREDLOGA PREDSEDNIKA to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Milan Kučan, jeIz dopisom z dne 12. decembra 2000 
predlagal državnemu zboru, da za varuhinjo človekovih pravic. izvoli gospo 
Darjo Lavtižar-Bebler, ki jov naši sredini tudi lepo pozdravljam. 
Želi p0edstavnik urada predsednika republike besedo?   Ne želi. 
  Predlog predsednika republike je obravnavala komisija z5a volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. Želi besedo poročevalec te komisije?F Gospod 
Pucko, prosim, predsednik komisije. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice, spoštovani kolegi, predstavnik urada predsednika države! Doiolite, da čisto 
na kratko predstavim krnologijo, kako je prišlo do tega predloga, 
ki je pred nami. Predsednik Repblike Slovenije je dne 12. 
decembra tega leta posrcedoval državnemu zboru predlog, da za varuha 
človekovihpravic izvoli Darjo Lavtižar-Bebler, rojeno 10.10.1950, univerzitetno diplomirano pravnico. 
V obrazložitvi predloga je navedeno,y da se je varuhu človekovih 
pravic 29. septembra tega leta iztekel šestletnei mandat. V skladu 
s postopkom, kot ga določa3 zakon, je bil predlagan za 
izvolitev z2 varuha človekovih pravic gospod Ivan Bizjak, ki pa 
naseji državnega zbora 12. julija letos ni dobil potrebne 
večine, dveh trotjin glasov vseh poslancev, zato je bilo treba 
ponoviti postopek, da bi prišli do novega predloga. Po osvetu 
z vodji poslanskih skRpin se je predsednik države odločil, da 
predlaga državnemu zboru, naj za varuh2njo človekovih pravic izvoli Darjo 
Lavtižar-Bebler, ki ima tudi največjo, čeprav ne soglasmo podporo poslanskih 
skupin. Odločilse je, da uporabi v prvem odstavku 13. 
člena zakona o ustavnemsodišču določeno možnost, davpredlaga kandidata, ki 
ni bil predlagan v roku, določenem z javo objavo. Predlagana 
kandidatka izpolnjuje z zakonom določene pogoje in soglašas kandidaturo. 
Po presoji predsednika republike ima tudi ustreznb znanje in izkušnje 
ter 8se druge kvalitete, potrebne za opravljanje nalog varuhinje človekovih 
pravic. Na svoji 2. izredni seji je komisija državnega zboraf 
za volitve, imenovanja in administrativne zadeve rzpravljala o predlogu. V 
razpravi so bila eostavljena vprašanja v zvezi s postopkom izbire 
kandidata oziroma zakaj se je pedlagatelj odločil za izbiro med 
predlogi, ki so bili posredovai po roku. Izraženi so bili 
tudi posameznG pomisleki o predlagani kandidatki v smislu sposobnosti objektivnega 
oziroma nepristranskega uresničevanja funkcije, na katero jeNpredlagana. Predlagatelj oziroma 
predstavnik predlagatelja je pojasnil, da je predlog oblikoRvan v skladu 
z zakonom, pri oblikovanju predloga pa je predlagatelj upošteval izržena 
mnenja vodij poslanskhh skupin o možni podpori poslancev posamezni kandidaturi. 
Na osnvi tega je komisija državnega zbora za volitve, imenovanja 
in admnistrativne zadeve v skladu s svojimi pristojnostmi z večino 
opredeljenih glasov oblikovala predlog odloka o izv5olitvi varuha človekovih pravic, 
s katerim predlagamo državnemu zboru, da za dobo šestihD let 
za varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar - Bebler. Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod Pucko, predsednik pristojne komisije. Predstavnik sekretariata ne 
želi besede. Sprašujem, ali žPeli besedo vlada?   Ne 
želi.  q Prosim, želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, 
najprej gospod Drobnič, p 0 S :| a n S k a s k upina So nij a No V a ve Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da v imenu poslanske skupine Nove Slovenije podam mnenje v zvezi s kandidaturo Darje 
človekovih pravic. Kandidatka nZ ena izmed 22 oseb, ki so 
kandidirale v 30-dnevnem roku, tako krot določa zakon o varuhu 
človekovih pravic. Predsednik republike Kučan se je odločil z osebo, 
ki se je naknadno prijavila oziroma je naknano vložila kandidaturo. 
S tem je seveda postavljeno določeno Jprašanje enakosti obravnave vseh 
kandidatov. Predsednik državeH je torej sprejel kandidaturo osebe, ki pripada 
določeni politični opciji. Sam se je večkrat izražal in podaril, 
da za tako odgovorno Qunkcijo je potrebno izbrati osebo, ki 
nil ozko politično vezana, zato da bo zagotavljala spoštovanje pravic 
posameznih državljanov in ne bo vezana na pol1tično opcijo ali 
politpčne direktive. Zavedati se moramo, da je tudi politična moč 
lahko razkog za zlorabe. Če pripada določeni politični opciji, je 
nevarnost, da se bo tWo tudi zgodilo. Za takšno odgovorno 
funkcijo je vsekakor potrebno, da je oseb tudi visoko strokovno 
usposobljena in ima zaupanje širše množice, torej da ima zOaupanje 
ljudi. Še nekaj bi poud0aril v zvezi s kandidaturo gospe 
BeWblerjeve. Da je v postopku kandidature ministra Šturma nestrpno omenjala 
članstvo, njegovo članstvo vY organizaciji v civilni družbi. To je 
seveda lahko signifikantno, kako človek ravna v odločilnNh trenutkih, ko 
je treba biti politično nevezan, strkovno nevtralen, moralno-etično trden in 
jasen. Kakor mi je zano, gospa Beblerjeva tudi ni izstopila 
iz stranke, razen če se seveda motim,L karbi potrdilo to 
politMčno nevezanost. Tu so razlogi, zaradi katerih Nova Slovenija kandidature 
Hvala lepa, gospodqDrobnič, ki je govoril v imenu poslanske 
skupine Nove Slovenije. Gospod Franc Pukšič je prosil za imenu poslanske skupine Socialdemokratske 
poštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospa kandidatka za funkcijo varuha človekovih pravic! 
Predsednik države, gospod Milan Kuan, je predlagal gospo Darjo Lavtižar-Bebler 
državnemu zboru za izvolitev za varuhinjo človekovih pravic, kljub5temu, 
da se je prijavila že po potekX razpisanega roka. V 
predlogu je predsednik države predlagani v roku. Predsednik države seveda ima možnost, da za prosto mesto varuha predlaga tiste, ki so se, prvič, navajal, 
da se je oprl na določbo zakona o ustavnem sodišču, da lahko izbere kandidata izven 
kroga tistih, ki so bili prijavili v roku, ali pa lahko predlaga tudi druge kandidate. Razlaga tega določila je eksaktno jasna. Obstajajo torej kandidati, ki so se prijavili 
bstajajo kandidati oziroma kandidat, ki ga predlaga predsednik predlagati kandidata, ki ni spoštoval pravil in se je prijavil šele po poteku roka. S pri
države oziroma izbere za predlog predsednik države sam. GospFe in 
gospodje, tretje možnosti ni. Zakon ne določa Darji Lavtižar-Beblerjevi ni uspelo uvrstiti na državnozborskih volitvah, pravzaprav izkazuje dokaj podcenjevalen kako bo gospa Darja Lavtižar-Belberjeva, če bi 
oljena, upam pa, da ne bo, varovala človekove pravice drugih, če odnos do instituta varuha človekovih pravic. In to za 
začetek sigurno ne bi bilo dobro. Postavlja se seveda vprasanje, se je sama prijavila po izteku in gospa sama ne spoštuje zakonodaje Republike Slovenije. Spoštovane poslanke in poslanci, 
ni politično nepristranska, ampak velja celo za izrazito preYdstavnico Liberalne 
demokracije.V Kar je pokazala tudi takrat, ko se je kršila 
odločba ustavnega sodišča. Z njeno razlago, z To je slaba popotnica za varuhinjo človekovih pravic. Ali pač. Tudi tokrat je gospa Beblerjeva izkoristila svoj način razlago gospe Darje 
Lavtižar-Beblerjeve, da se pravne norme lahko razlagajo tudiYz "ustvarjalno 
rpretacijo prava". razlaganja, spoštovanja prijavljanja, torej prijavnega roka s tako imenovano ustvarjalno 
interpretacijo zakonodayje in roka. Celo več. Gospa Darja Lavtižar-Beblerjeva je 
v komisiji, ki se jL ukvarjala z afero Vič-Holmec, izrazito 
branila tiste, ki so z raznimi intrigama poskušali izigrati ljudi, 
ki so veliko naredili za samostojno Slovenijo. PXrav v tej 
komisiji je in je v bistvu sodelovala pri kršenju ali najhujši možni obliki kršenja človekovih pravic. Sam jo poznam tudi seveda kot gospa Beblerjeva, kjer bi morala braniti tiste, ki 
soveliko naredili za to državo, pravzaprav teh ljudi ni 
nila in je bila zboru delovala s podpiranjem tistih rešitev, ki pa niso zaznale interesov socialno šibkih ogroženih ljudi. Spomnil vas poslanko celotnega prejšnjega mandata, zato lahko 
rečem, da je gospa Bebl5rjeva ves čas v večji meri 
ko smo predlagali asolutno dvigovanje pokojnin ali tistih na demografsko 
ogroženih področjih. Spoznil vas bom tudi na zakon o spremembi 
zakona o financiranju občin, katerega dl je padel na ustavnem 
sodišču. S svojim predlogom se je tako predsednik države pravzaHprav 
ponorčeval iz zakonodajnega telesa oblasti, ki bi aj bilo v 
tej državi z ureditvijo parlamentarne demokracije naxjvišje. To se seveda 
dokazuje tudi še z nekaterimi naslednjimi dejstvi. politikom, v prvem in v drugem primeru. Gospod predsednik države, Republike Slovenije Milan Kučan je imel možnost, Kolegice in kolegi, 
institut varuha človekovih pravic naj bi pravzaprav pripadal civilni družbi,n
dsluženim predsednik dobil na mizo v svoj urad nekaj priporočil. Spoštovane kolegice in kolegi, priporočilo univerze v Ljubljani, s da bi za varuhinjo človekovih pravic predlagal dr. Marijo Ovse
al tega ni izkoristil. Žal tudi zato, ker je gospod 
dpisom prof. dr. Jožeta Mencingerja, pač ima določeno težo, ima težo ljubljanske 
univerze. Med drugim piše, da "je katerim se ukvarja varuh človekovih pravic". To samo en citat iz tega priporočila. Če dobi priporočilo tudi druge prof. dr. Marija Ovsenik 
uspešna in ugledna učiteljica univerze v Ljubljani. Njenc poklicno delo 
sega prav na področje, s kjer piše: "Spoštovani gospod predsednik Milan Kučan! Strokovno in znanstveno delo prof. dr. Marije Ovsenik na slovenske univerze, in v Sloveniji 
dve univerzi, univerze v Marnboru, s podpisom prof. dr. Ludvika 
žbeno delo tesno povezano s poslanstvom varuha človekovih pravic." Podpora univerze v univerzi v Mariboru že dlje časa spremljamo z velikimi simpatijami in pohvalo. Ocenjujemo, 
da je njeno znanstveno- Mariboru, dekana prof. dr. Jožeta Florjančiča, fakulteta za organizacijske vede v Kranju; podpora centra za socialno delo Lenart, prebral bom zadnji stavek: "Zaradi strokovnih in človeških kvalitet jo 
predlagamo pravic, izredno profesorico dr. Marijo Ovsenik." Sindikat delavcev Rdečega križa 
Slovenije zagotavljanje osnovnih pravic ljudem, ko so jim le-te kršene. Podpora za gospo Marijo Ovsenik" Društvo distrofikov Rdečega križa Slovenije! - podpora 
kandidaturi, samo en delček: "Kako zWlo pomemben je strokoven in 
Slovenije pa samo to:"Za to aktualno nalogo ne poznamo 
boljšega kandidata od dr. Marije vsenik." Podpora skupine študentov na 
magistrskem vn doktorskem študiju itd. Ne nazadnje, pa vendar, od 
ene izmed0uglednih institucij, institucije dr. Antona Trstenjaka podpora kandidaturi 
profesorice dr. Marije Ovsenik za varAuhinjo človekovih pravic. Teh podpor 
je seveda še vliko. Samo nekajdrobnih delčkov iz tega sem 
Svam prebral. Mogoče tudi zato, ker marsikdo verjetno ni vseh 
podpor prebral celovito. Je prav da tudi s tega mesta 
to povemo. Kakorkoli že, gospod predsednik je imel možnost iJzbrati 
osebo, ki ima velikov podporo. Res je, da je tudi 
gospa Beblerjev dobila nekaj podpor, med njimi tudi nekega hortikulturnega 
društva, pa vendarle    ...     ne Pukšič P rosi m Vendar tudi 
spoštujemo, pa vesdarle, gospe in gospodje, je bistvena razlika. Iz 
predloga, ki ga e predlagal predsednik državnemu zboru, žal izhaja, 
da bo tako v prvem kot ov drugem primeru dajal 
mesto nekateriX odsluženim politikom, kar seveda ni dobro. S tem 
pWredlogom, oziroma s predlogom za varuhinjo človekovih pravic državljanke in 
državljani Republike Slovenije, žal, izgu2ljajo še pravzaprav upanje, da bi 
zaživela in se razvilanaša demokracija. Ostane nam pravzaprav le 
opozorilo šibke opsozicije, Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije. Ta bo 
pa seveda jasno in glasno povedala, da takšnih uzurpMacijskih načinov 
ne bo podpirala. Zatoposlanke, tiste, in poslanci, ki seveda 
niste vezani na neke obljube ali poplačila, tisti ki smete 
glasovati po vesti, glasujte po vesti in gospa Darja Lavtižar- Bebler 
ne bo izvoljena za varuhinjo človekovih pravic. Tako bomo imei 
možnost dobiti resnično varuJinjo človekovih pravic za državljanke in državljane 
Republike Slovenije. Hvala lepa. P H Go S P. o d Hvala lepa, gospod Pukšič. Sprašujem, 
ali želi v imenu poslanske skupine še kdobesedo?  
 Ne.V   Ugotavljam, da ne. Prav tako ugotavljam, 
da se v skladu s poslSovnikom ni prijavil k razpravi 
v določenem roku, da bi lPhko govoril neomejeno, noben od 
poslancev in poslank, tako da omejujem razpravoD tistih, ki se 
utegnejoprijaviti sedaj, na 5 minut. Želi k do besedo? Prosim kolega Peterle. Gospod predsednik, hvala za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana kandidatka za mesto varuhinje 
tako, kot mislim, in zelo jasno. Zame je predlog predsednik 
države izraz novega enoumj in stare trgovine znotraj iste družine. 
Meni je žalx da ta omara onemogoča televiziji, da bi 
me opazila, proceduralni осе med klic Poglejte   ...  1 
r a m a 0 Poglejte ta trgovina bo zgledala takole Kolega 
prav. Imate pravico imeti sleherne enake pogoje kot vsi ostali. Vas lahko 
vabim za tole    . . .     0 V. 0 C 0 pa vaša a be S e d. 0 S n e Seveda razprava ne sme trajati dlje kot 5 Spoštovani! Sem opozoril samo na 
želje po privilegijih.1Torej pravim, da se bo zadeva zavrtela 
na znani način v isti družini. LDS bo podprla kandiata 
za ustavnega sodnika, združena lista pa kandidatko za varuhInjo človekovih 
pravic in bo tako, kot moLa biti. Na dve mesti, 
za kateri veljaD, naj ju ne bi zasedali politični funkcionarji 
oziroma ljTudje z izrazito političnim eksponiranjem, predlaga predsednik republike, ki 
je večkrat govoril o drugačnih kriterijiXh, ravno dva politično eksponirana 
kanidata in v tem ne vidim nobene volje po ravnovesju, 
ki je tudi lahko značilnica neke urejene demokracje. Gre za 
to, dza bodo vsi "naši"; tega ne razumem, ne morem 
razumeti drugače. Nobenega ne pozivam k velikodušnosti, ampak kriteriji, o katerih so govorili že predhodniki, potem bi pričakovali, da bi se predsednik potrudil in predlagal druge skladnosti 
besed z dejanji. Če so se toliko poudarjali kandidate in seveda pozivam tudi k meri, ki je lahko oziroma bi morala 
naprej, bi rekel samo ljudje ene provenience, potm mislim, da 
to za našo demokracijo nqe bo dobro. In imam seveda 
vprašan5je za gospo kandidatko. Glede nekega temeljnega dejstva, ki se 
je na Slovenskem zgodilo in pry katerem je ona tudi 
sodelovala.H Gospa Beblerjeva je bila med tistimi poslanci, ki jim 
referendumska volja ljudi v zvezi z volilnimi sistemi ni pomeniCla 
kaj veliko oziroma je pravzapravT temu ves čas nasprotovala. Sprašujem 
se, kakšna bo usoda tistih, ki bodo iskalikot oeharjeni v 
zvezi s tem pravico v njenem uradu, nče bo ta 
urad zasedla. Ali jih bo po vestí sploh sprejela ali 
jih bo po vesti oEklonila? Namreč zame je to zelo 
pomembna zadeva in ostajam seveda na tistem, karj sem trdil 
ves čas, ko je šlo za vrašanjereferenduma o volilnem sistemu, 
torej da se ne kaže igrati z lijudsko voljo in 
tukaj jZ bila gospa kandidatka na strani oziroma ni bila 
na strani ljudstva. Mieslim pa, da bi človek na tem 
mestu aisolutno moral upoštevati inštitut referenduma kot najvišje oblike neposredne 
demokracije. Hvala lepa, kolega Peterle. Želi še kdo besedo? 
Prosim. Želite tudi vi spregovoriti tukaj? Prosim, kolega Rupar. Hvala 
predsednik, da ste mi omogočili priti za govornico. Spoštovane 
gospe in gospodjel Na začetku, čeprav bodo volitve tajne, moram 
povedati, da gaspe Beblerjeve ne podpiram. In v nobenem primeru 
niti za katerokolikdrugo funkcijo, na katero se državljani imenujejo, 
je ne bi podprl. Začel bi rad s predlogom Qpredsednika 
Kučana. Osebno se mi zdi ponižujoče do državljanovx in državljank 
Slovenije, da se predsednik države polgra z zakoni, pa tudi 
če jim tí, če mu ti dajejo možnost oblikovati svoj 
predlog po lastni presoji. Nesmiselo se mi zdi, da je 
bil objavljen razpis, poziv vsem institucijam v Sloveniji 1ter vsem 
Slovenkam in Slovencem, da na v zaonskem roku možen način 
predlagajo svoje kandidate. To je storilo ni1 slovenskih institucij in 
posameznikov in predlagalo 22 kandidatov, ki pa so, mil rečeno, 
ostali skrajno neumni, ker sase prijavili. Preprosto zato, ker so 
s poteza predsednika Kučana zapadli v popolno ignoranco in je 
Iopoln nesmisel, da so žrtvovali svojo osebnosti čas, pa tudi 
postopek za kandidaturo. Če bi predsednk države bil možakar, bom 
rekel po domače, potemkbi topotezo naredil že takoj, vendar 
pa imam občutek, da se je vse pre2eč iskala nova 
zaposlitev gospe Beblerjeve, ki žal, bom rekel, žal še enkrat, 
po volitvah v državni zbor pl bila izvoljena. Osebno ne 
bom nkoli pozabil in tudi najbolj zamerim vam, gospa, vaše 
norčevanje iz manj dzobraženih poslancev prejšnjega sklica ter vaše pozive, 
da bi bilo potrebno narediti sistem tak, dabi ljudje 
s srednjo in nižjo Izobrazbo ne mogli priti v državni 
zbor. Sam osebnosem bil ob tem ničkolikokrat opozorjen, da 
je to stvar ljudstvaa, stvar ljudi, vendar pa se sprašujem, 
kako boste zagovarjali onakost kot varuhinja človekovih pravic, če leta 
in le6ta niste znali najti kompromisa med razlikami pri ljudeh. 
Sam sem ničkoliko dni in ur pretrlel, ko ste me 
kot enega od dveh oseb oziroma poAlancev preganjali zaradi nezdružljivosti 
funkcij, kot direktorja kvazi firme in poslanca. Takrat sXm večkrat 
opozoril na to, da mnogo poslank in poslacev še ni 
oddalo v zakonitem roku niti obrazcev A in B, i 
so j po zakonu dolžni izpolniti vsi izvoljeni, in imam 
dokument, s katerimS lahko dokazujem, da gospa Beblerjeva več kot 
leto dni po izteku roka teAga ni naredila. Zanima me, 
kako boste spoštovali ustavnost3 in zakonitost te države, če niti 
v svoji takratní zaposlitvi niste spoštovall zakonov, ki veljajo za 
vse. Ne nazadnje čisto osebna zadeva. Gospa Beblerleva se je 
pred iztekom prejšnjega mandata ponorčevala iz mojega pwiimka. Takrat mi 
je rekla besedo "Rupar - Rupa", In vesel sem, da 
he "rupa" še zmeraj ostala v parlamentu, izpolnjena je šele 
danes, ko stT se vi usedli v parlament. Osebno mislim, 
da bi m0oral gospod Drnovšek zelo razmisliti in enega od 
gorenjskih poslancev imenovati za sekretarja In v višjo funkcijo, zato 
da bi vi prišli kot posxlanka v državni zbor. Osebno 
bi to težko prenesel, ker bi seveda riskiral nadaljevanje vašh 
norčevanj iz sUoljudi, vendar za državo in vse tiste, ki 
bi pa iskali pravico pri varuhu 4lovekovih pravic, pa bi 
bilo to neprmerno bolje.   Opozorilni znak za konec. 
 11 THE Bom končal. Žal mi je, da je v 
tej državi tako, da nekaterx morajo dobiti nagrado samo zato, 
ker so. In žal i je, da bo institucija, kot 
jRe institut varuha človekovih pravic, z morebitno izvolitvijo izgubila na 
svoji vrednosti. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Rupar, želi 
Spoštovani gospod predsednik, gospe in gospodje, gospa Darja Lavtižar! M8oram 
povedati, da se izredno srečen, ker izhajam iz Zasavja, iz 
tako lepega kraja, ki je vredevn ogleda in ki je 
vreden tudi, da se obravnavajo pobude, k prihajajo iz tega 
kraja. Res je, da1je Zasavje znano po tem, da 
je to delavski razred, delavski razred  vseh sredinah. Tako 
kot je nedavno tega gospod Rupar izjavil v tem cebjenem 
parlamentu, da je to leglo komunizma. To je legli delavstva, 
to je legjo poštenosti, odkritosrčnosti, tu so kraji, kjer znajo 
oceniti, kateri osebi kateremu kandidatu je treba dati ustrezno podporo. 
Zato prinašam samo too iniciativo, ki je prišla iz zasavskih 
krajev, prišla je iz Zagorja, prišha je tudi iz Trbovelj 
in vključuje se tudi Hrastnik. Tu sbo tako pomembna društva, 
kot je društvo invalidov, kjer ste sami videlZ, da je 
samo v Zagorju 3v imenu 752 članov toliko in toliko 
jih podpisao, kot tudi vsa druga društva, ki imajo značaj 
civilne iniciative državljanov, iz Zasavja, iso odkrili, da je gospa, 
ali pa ugotovili, da je gospa Darja Lasvtižar-Bebler poštena in 
zupanja vredna dama, ki jo državljanke in državljani in tudi 
mTi iz Zasavja znamo ceniti in jo imamo radi. Zato 
seveda ji bomo vsi, ki izhajam iz tega krajG, dali 
tudi ustrezno podporo in ji že gsedaj čestitam k izvolitvi. 
Hvala. besedo? Prosim, kolega Anderlič Hvala lepa, gospod Grošelj. Želi še kdo Spoštovane poslanke in poslanci. Lahko bi se javil že tudi prej, ko so 
sedo poslanske skupine, vendar sem menil, da bo še nekaj časa na 
voljo, da bom lahko predvsem poskušal odgovoriti na netkatera vprašanja, 
o katerih sta govorila predvsem gospod Peterle in seveda tudK 
gospod Rpar, in tudi oba, ki sta predstavljala stališča in 
mnenja poslanskih skupn Nove Slovenije in socialdemokracije. Lahko razpravljam, gospod 
Pukpšič, lahko govorim v svojem imenu in pet minut imam 
na voljo, tako kot sta imela tudi dva predxodnika. Poznam 
poslovnik, ni me treba opozarjati, ste pa sdaj pokurili nekaj 
sekund, ampak nič za to. Poglzejte. Te diskusije, ki so 
jih uprizarjali tukaoj gospod Peterle in predvsem gospod Rupar, in, 
seveda, da nex pozabim gospoda Pukšiča, kažejo na nekaj, kar 
jeEpravzaprav eden od temeljnih problemov v tej državi, ko 
se ne želi in se na v9ak način noče sprijazniti 
s tem, da ima vsak dravljan, vsaka državljanka, vsak poslanec 
in vsaka poslanka pravico do svojega stališča, do svojega inenja, 
do tega, da konec konev kandidira na določene funkcije v 
tej državi. Je sicer nekaj diskriminatlrnega, kar je v statutu 
RTV in seveda tudi v zakonu, da ne morejo poslani 
kandidirati zafunkcije na RTV. Mislim, da je to protiustavno,ampak 
o tem bom1o že lahko drugič govorili. Ko govorite o 
tem, kaj da gospa Beblerjeva ni sprejela, kaj da je 
počela, kako grdo da je govorilaQ, kaže vendarle na to, 
da niste sposobni sprejet različnega pogleda, različnih zamisli v zvezi 
s posamenimi vprašanji. Jaz se strinjam, razlike so, in gospa 
Beblerjevah je, če je v čem, vsaj kot moja poslanska 
0kolegica bila cenjena, je bila po tem, da je vedno 
zastavila svojo besedo za vse tiste mejne, pa tudi pQobleme, 
ki so se poraali v vsakodnevnem življenju državljanov in državljank, 
in tudi takrat, ko je naša vlada želela v Eparlamentu 
sprejet kakšen zakon, ki bi evetualno lahko omejeval pravico posameznika, 
vključno s poslanci in poslankami, tudietakrat je postavila svojo 
besedo na poglTd in so se z njo strinjali ali 
nestrinjali tcako strankarski kolegi kakor tudi seveda ostali. Jaz verjamem, 
da je ona takrat, v le5tih, ko je z gospodom 
Bavconom v prejšnjem režim, ki ga vi imenujete za nek 
čuden režim, sodelovala prJ ustanovitvi prvega odbora za varstvo človekovih 
pravic. Bila je celo sekretarka tistega odbora in ni se 
vse skupaj začelo na adan x, ampak je v tej 
državi, pa seveda v predhodni državi, bilo kaj vtanega v 
osnove dela civilne družbe in seveda tudi neaterih institucij, zato 
da je lahko pršlo do vzpostavitve novega reda, nove države, 
drugačnega političnega sistema, sistema, ki bi moral imeti večji občuek 
za čplovekove pravice. Ravno zato, da bi se preprečile razne 
deviacijed stranpoti in kršitve človekovih pravic, je ombudsman ali ombudswoman, 
če bo tutako ali kakorkoli se bo že imenovalo, bo 
varuhinja človeLkovih pravic tista, ki bo lahko kljub temu, da 
pripada nekim krogomRljudi, neki stranki, ki se pa seveda 
brezbzirno požvižga na človekovega pravice. Ne, nasprotno, gospodje in gospe, 
LDS-u je še kako do tega, da država doRi varuha 
človekovih pravic, da na slehernyem koraku in ob sleherni potezi 
sl sliši glas, ki ga državljani preko varuhinje oziroma varuha 
želijo sporočiti vladi. In zato verjemite, da z mirno vKestjo 
podpremo DarjoO Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic, ker vemo, da 
bomo mi najprej deležni največjih državi. tej dobro ljudi v bo tako, biti, za očitkov, če kaj ne kot 
 Hvala lepa, koega Anderič. Želi še kateri od poslank 
ali poslancev? Da, prosim. Gospod dr. Bernik. Izvolite, imate S d 19.0 
reči: vse priznanje pravzaprav tistemu delu civilneIjavnosti, to je 
upokojencemI, ki ne glede na to, da imajo po obstoječem 
zakonu pravico do drugačnega usklajevanja in do drugačne eskalacije se 
zavedajo svoje odgovornosti in so jo prioravljeni skorajda prepoloviti v 
dobrobit razvoja te države in seveda tudi prihodnosti mlade geneacije. 
Zato bomo v združeni listi socialnih demokratov ta zkon s 
predlaganimi amandmaji tudi v celoti podprli. Hvala lepa.. Hvala. 
Predstavniki poslanskih skupin, ki so želeli, sto dobili besedo. Zdaj 
dajem besedo poslankam in poslancem. K razpravi so s5e prijavili 
po naslednjem vrstnem redu: 9najprej gospod France Cukjati, potem gospod 
Jožef Jerovšek, in gospod Rudolf Petan. Gospod FrancCukjati, izvolite. 
Spoštovani! V pokojninski blagajni je zazijala velika verzel, ki 
jo je verjetno res treba nekako zapolniti. o je dejstvo, 
ki mu n oporekati. Ni vprašanje, ali je ali ni 
potrebno spreminjUati komaj leto dni starega zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju. Vprašanje je le, kako in na čigavih plLčih 
bomo reševali pomanjkljivosti dosedanje pokojninske politike. Predlog, ki je pred
nami, bo uvedel nov način usklajevanja pokojnin. Revalorizacija Ubo kasnila 
in vse pokojnine se bodo dejanskw znižale za enak odstotni 
delež, kar je le navidezno pravično, v resnici pa zlo 
krivično do najnižjih pokojnin. Poglejte, vsi upokojenci, pa naj iajo 
nizkzo ali visoko pokojnino, prejemajo enake položnice za vodo, elektriko, 
centralno kurjavo, telefon, televizijo, dodatno zavarvanje, in če prištejemo še 
kruh in mleko, to je minimalno prehrano za preživetje, poteVm 
imajo vsi upokojenci enake fiksne stroke osnovnega preživetja, približno 50 
tisoč tolarjev nFa mesec. Pri pokojnini 60 tisoč tolarjev na 
mesec ostane torej upodojencu 10 tisoč tolarjev na razpolago za 
tako imenovane priboljške in osebni standard. To je za zagotavlkjanje 
kvalitete življenja. Pri pokonini 200 tHsoč tolarjev na mesec pa 
ostane 150 tisoč tolarjev. Sedanje razmerje pokojnin 1:3 je t7rej 
razmerje ekonomskih pogojev zagotavljanja kvalitete življenja že 1:15. Vyprimeru 
pa, da obema znižamo pokojnino za,sna primer, 10%, bo 
prvi prejelAnamesto 60 tisoč 54 tisoč tolarjev, drugi pa 
namesto 200 tisoč 180 tisoč tolxrjev. Prvemu bo po pokritju 
fiksnih stroškov ostalo 4 3isoč, drugemu pa 130 tisoč tolarjev, 
kar pomeni razmeje že 1:32. Prvemu bodo padli ekonomski pogoji 
kvalitete življenja z 10 na 4 tisoč toarjev, to je 
za 60%, drugemu pas 150 na 30 tisoč, to je 
za 1%. Pavšalno, neselektivno zmanjševanje pokojnin je z vidika socialne 
politike lahko sila krivičnoi početje. Zato in samo zato se 
ne morem strinjati s takim načinom obvladovanja pokojninsIega primanjkljaja. Naše 
gospodarstvo verjetno res ne bo moglo več nOsiti bremena previsokih 
pokojnin. Ob sedanji gospodarski in demografski politiki merjetno res ne 
bomo mogli pokojnuinske luknje zakrpati drugače kot z zategovanjem pasu 
upokojencev.n A če je kdaj, potem je sedaj čas, da 
vsaj malo zmanjšamo prevelik razpon med najmanjšoin najvišjo pokojnino. 
Če bi bila politična volja, ne bibilo težko oblikovati 
primernega uskajevalnega ključa, po katerem bi nižjim pokojninam prizanesli z 
dodatnim sMubljenjem. V ustavo smo namreč zapisali, da smo socialna 
država. Ko pa sem tak pristop predlagal xa odboru za 
delo, družino in socialne zadeve, sem il največ kritike deležen 
prav s strani predstavnika Gdemokratične stranke upokojencev in s strani 
predsedPika zveze društev upokojencev. Argument predsednika zveze, da pokojnina ni 
dar, države ampak je individualna, socialna, ekonomska kategorija, kije 
plačana in zaslužena, me nikakor ni pepričal. Če pokojnina namreč 
ne bo tudi socialna qkategorija, potem zavoda za pokojninsko in 
invalidsxko zavarovanje ne potrebujemo. Potem nam zadošča le rentno varčevanje 
pri Ljubljanski bqanki. Potem bo tisti, ki v otroštvu ni 
imel možností šolanja, pri iskanju službe ni imel vplivnih stricev 
ali pzolitičnih botrov in je po vrhu vsega imel še 
smolo, da so mu menedžerji zavozili še tisto podjeNje, v 
katerem je lahko vsaj nekaj delal z mezdno plačo, potem 
bo ta nesrečnež tui po upokojitvi ostal nesrečnež. Ne po 
lastni krivdi! Nesrečnež, brez osnovnih pogojev za čloeka dostojno življenje. 
Strinjam se, da naš pokojninski sistem še ni socialna kaMtegorija, 
žal nas tadi najnovejši predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o pokpojninskem in invalidskem zavarovanju ne približuje, ampak prej 
oddaljuje od ustavne zahteve, da postanemo socialna država. Hvala. Hvala. 
Gospod Jerovšek. B Hvala lepa gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Predlagani zakon o spremembah 7in dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju prinaša dokaj hude osledice za večino 
upokojencev, še zlasti za prejemike povprečnih in podpovprečnih pokojnin. V 
vsakem primeru pomeni zniževanje pravic upokojencev. mNekje smo slišali, čeprav 
predstavn6ki vlade vztrajno skrivajo realne številke, da gre za okoli 
30 milijard zmaCjševanja pokojnin v naslednjem letu. In ker bo 
to nesorazmerno razporejeno, kot5 sem rekel, na povprečne in podpovprečne 
pokojnine, je to seveda napad na socialno staBje večine upokojenske 
populacije. Kljub t2emu pa je treba na ta zakon gledati 
tudi z enea drugega vidika. Namreč, vladajoča koalicija ni mogla 
prinesti v parlament boljl transparentnega zrcala svojega delovanja in zrcala, 
v katerem se lahko zrcaKlijo predvolilne obljube. Niti ne dva 
meseca po volitvah, 5.V12. je vladajoča koalicija vložila ta zakon, 
ki dejansko pomeni biseveno več. Dejansko pomeni priznanje, da je 
bilo sogovorjenjeUo ne vem kako uspešnem vladanju v preteklih 
letih, govorjenje o zgodbi o uspehu, govorjenj3 o zdravih financah 
inše in še, da je to bilo neupravičeno, da 
je oilo to zgolj zavajanje volilcev in da je bilo 
v vsakokratni funkciji predvolilnih obljub. Ta zakon ncam končno daje 
jasno sliko stanja v javn8h financah in v gospodarstvu. Porušila 
se je hiša iz kart. ončno zaradi tega ga kot 
opozicija moramo pozdraviti, ker končHo naliva čistega vina in končno 
naliva tudi glede stanja v državi. Končno je vladajoPa koalicija 
sama pokazala, kako je vladala v preteklih letihj Če bi 
bilo vse tisto res, kar so obljubljali ves čas, kDo 
je jasno govorila volilcem, potem dva ceseca po volitvah takšnega 
zakona ne bi bilo. Poglejte, ena od vladajowčih strank, DeSUS, 
je na vseSh zborovanjih upokojencev, ki niso bila celo strankarska, 
grzila, da vlada, ki je bila takrat na oblasti, pripravlja 
spremembo zakona, da njihova stranka, v koaliciji z največjo setranko, 
pa zagotavlja, da sprememb pokojninskega zakna ne bo. Pojedli so 
obljubo volivcem v izredno kratkem rokum kar me preseneča. Seveda, 
zato je toliko bolj jasno, Ida je stanje v javnih 
državnih financah katastrofalno, da torej oWd zgodbe o uspehu ni 
ostalo popolnom4a nič. Vendar se sprašujem, zakaj niso teh 30 
milijard poiskali drugje. Zakaj bodo rušili in delali čistke  
policiji, kjer bi sedanje vodstvo policije tZh 30 milijard lahko 
izredno3 hitro našlo, da biodkrilo še več državne korupcije. Poglejte! 
Primeri Šušter, Kodrič so tako transparent6ni, da se ve, vendar 
kopja so se takoj začela lomiti na ni mogoče strinjati. Potrebno bi bilo dejansko delati plečih upokojencev. Tisto 
se bo pa fWscikle zaprlo in ustavilo, verjetno. S tem 
za to, da Wse tudi tisto, kar je bilo v 
thh vseh letih nepravilno, kar pomeni ogromne milijarde denarja, ki 
je izhlapel v žepe posameznikov, ta se naj vladajoča koalicija 
pot6rudi, ne pa da sprejema zakon, ki lahko pomeni ne 
samo zamrznitev, kot je gospod prej Xugotovil. Če ne bo 
spoazuma o plačah, potem je to zamrznitev pokojnin. Predstavnik ene 
od vladajočih strank je prej dejal, daYse zavedajo stanja 
v javnih financah. Zakaj pa se cvolivcem tega ni povedalo 
predj volitvami, kakšno je stanje v javnih financah? In pa 
še, seveda je Ntreba tu reči, da bi naj društvo 
upokojncev sprejela to blagohotno. Kdo pa predstavlja društvo upokojencev? Gospod 
Vinko Gobec je na zborovanju   ...  
  Nerazumljivo.    C...  grozil 
uDpokojencem, da bo Bajukova vlada spremenila zakon, da penzij ne 
bo. Seveda zdaj pa govori popolnoma druXgo, ampak to v 
bistvu niso legitimni predstavniki društva, to so samooklicani predstavniki iw 
prav gotovo se upokojenci, naši so sicer razumevajoči, nizso pa 
oni kategorija prebivalstva, ki bi morall v nedogled prenašati vse 
stranpoti vladanja v tWj državi. Jaz se še enkrat zahvaljujem 
vladajoči koaliciji za ta zakon, ker, kot sem tekel, boljšega 
ogledala in boljšega načinapokazati volivcem, kako so pojedli predvolilne 
obljube, kakšno je stanje v državi, dosGi hujše, kot so 
govorili, boljšegaj načina in lepšega ogledala si nismo mogli zamisliti. 
Hvala lepa. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala za 
besedo. Takšnega zakona, kot jetu pred nami, prav gotovo 
ni možno sprejeti. Ne trdPm, da sam zakon nima določenih 
pozitivnih intenc, vendar samo, dokler se pogovarjamo na deklarativni ravni 
splošno in globalno. Ko 2a pridemo na izvedbeni nivo, na 
poslediceu pa vidimo tisto pravo sliko To, da je zakon, 
kakršenkoli že, Gi govori o varčevanju in ta zakon ima 
edi1o intenco varčevanje, v bistvu ne moremo nič očitati. Vendar, 
kot sem rekel, na izvedbeni ravni jek pa nekaj bistveno 
drugega. Tega se zaveda prav gotovo tudi vlada n zato 
noče, ne želi, ne zmoredati pojasnila, kakšne bode finančne 
posledice, prve finančne posledice tega zakona. Če bi dejala, da 
ni osledic, bi bilo to malo prehudo, bi bila prehuda 
laž in tega ne naredi. Če bi dejala, daGbodo 
negativne pxsledice, bi bila še večja laž, zato tudi tega 
ne naredi. Če bi pa dejala, da bodo pa pdozitivne 
posledice, to poeni prihranki, bi pa vsak Slovenec razumel, da 
prihranek na pokojninskem delu, v pokojninski blagajni pomheni toliko manj 
za upokojence. To s zna vsak izračunati, kaj to pomeni. 
To bi bilo pa nedopustno in tega ne žli. Ne 
želiVtransparentno in jasno tega pokazati. Dejstvo je, da gre 
za varčevanje in z varčkevanjem smo že zamudili. Tisti, ki 
pozna javne finance v Slhveniji, bo točno vedel, da bi 
z varčevalnimi ukrepi morali začeti sleta 1995. Leta 1995 nisem 
imenoval slučajno, ampak o tem lahko 3še kaj rečem kasneje. 
Dejstvo je tudi, da gre za pokrivanje pokojninskge finančne luknje, 
kar v globalu ni nič narobeE, vendar zopet kot pravimo, 
problem je v podobnostih. Gre izključno za varčevanje na račun 
upokojencev. Lahko mirne duše rečem, tu sgte se spravili na 
upokojence, koliko jih je, tudi vemo, venAar tudi tu je 
problem v podrobnostih, ne na vse eakomerno. Dejstvo je, da 
bo za upokojence namenjeniY približno 25 do 30 milijard manj. 
To so dejstva, mimo katerih nebo mogoče iti. To, 
da se takv blagohotno in z levo roko ugotavlja, da 
so upBokojenci to z razumevanjem sprejeli. Koga smo pa vprašali? 
O tem govorijo funkcionarji, ki bi naj zastopali upokojence. VprašajtMe 
upokojence! Vprašajt njih, pa jim povejte tisto, kar je res, 
in jim natočite čistega vina! Al se bodo oni tako 
blagohotno strinjali? Verjetn ne. Torej, to je tudi zavajanje javnosti, 
zavajanje upokojencev; gre za njihov račun. Nasledne, kar je treba 
povedati. Gre za varčevanje na račun upokojekcev linearno. Nikjer nisem 
zasledil, da tohne bo linearno. Spoštovani, če se tistemu, 
ki ima minimalno poko1jnino, ta pokojnina zmanjša za odstotek, dva, 
tri, to pomeni ogromno; sevea se tistemu, ki ima najvišjo, 
pozna bolj v absolutnem zEesku, vendar je še vedno znesek 
tako visok, da ne prUedstavlja nobenega problema. Zato sem prej 
dTejal, da bi vprašali upokojence, tiste z najnižjimi pokojninami, kaj 
pomeni varčevanje na njihov račun, linearno,povprek. Naslednje, na kar 
je treba opozoriti. T zakon, kakršenkoli je in kdorkoli ga 
je predlagal, pomeni, da 8e bilo z vsem govoričenjem o 
pokojninski reformi, ki je bila pred kratkdm izvedena, nekaj narobe, 
da to ni bila pokojniFnska reforma. In v opoziciji, v 
socialdemokratskiZ stranki smo na to opozarjali. Poglejte si magnetograme. Ne 
opozarjampo sedaj, da je bilo s to pokojninsko reformo, ki 
ni bila pokojninska reforma, tehmveč samo ohranjanje privilegijev tistih privilegiranih 
upokojencev, da1bi govorili to sedaj, na to smo opozarjali 
takrat, in to je dejstvEo. Dejstvo, da sedaj, ko je 
vlada komaj pričela z deloFm, že po hitrem postopku želi 
opraviti sOtem   ...     
Nekdo me je izklopil. Dobro. N vem, kdo je to 
bil, ker nisem videl; če sxe vi od tam videli, 
v redu.   To kažeF da je bila ta 
reforma napačtno zastavljena. Cilji so bili znani, vendar predstavljeno pa 
je bilo popolnoma napačno. mTo, da imamo že sedaj opraviti 
z neko koreskcijo, ki se ji reče varčevanje, kaže, da 
je bilo to napačxno; tisto ni bila pokojninska reforma, temveč 
j bilo to, kot sem že dejal, ohranjanje privilegijev že 
privilegiranih. In to, kar imamo danes pred sabo, lin9arno varčevanje, 
zopet pomeni ohrajanje privilegijev. Kot sem že dejal in sem 
malce tudi omenil, da nV vseeno, kaj pomeni linearno varčevanje 
za tistega z najvišjo uokojnino in tistega z najnižjo - 
najnižjo pokojnino lahko to pomeni eksistenčni problem. Dejstvo je da 
bi se morali te problematike lotiti bistveno bolj selektirvno in 
za rešitev knajti neke trajne vire, da ne bi vsake 
toliko časa oravljali nekih korekcij, ki pa gredo vedno na 
račun tistih ajnižjih. To, da gre za kršitev ali za 
pozabljanje ali pa ža zavestno pozabljanje, kaj smo pred volitvami 
obljubljali, kaj ste obljubljali, to je kaj problem, to ni 
toliko moj problqm. Vi boste že morali volilcem povedati, zakaj 
ste zadevo požrli tako hitro. Vendar gre za nekaj.. drugega. 
Gre za to,L da bodo prikrajšani vsi upokojenci, pa ne 
glede na politično opredelitev, in to je najujše. In še 
nekaj. Tisti upokojeci, ki so recimo bolj po vaši politični 
opciji, bodo seveda manj prizadeti, ker imajo verjetno hišje pokojnine. 
V tem je osnovni problem. Dejstvo je, da Zne more 
biti varčevanja na račun upokojencev, predvsem tistih z najnižjimibpokojninami. 
Res je, 4da jih je največ, in da se na 
račun tistih, ki jih je največ, da največ prihraniGi, vendar 
tako se delati ne da. Varčevati bi0 bilo potrebno že 
prej in ne ravno naStem mestu. To, da nekdo, 
ki se oklicuje za edinega in verodostojnega predstavniCka upokojencev, reče, 
da to pač podpira tudi zaradi tvorneWga sodelovanja v vladi, 
je verjetno premalo. To b moral povedati svojim volilcem prej 
in bodo to je spoznali, koga zastopa. Ali upokojence, za katere 
plavite, da so z razumevanjem sprejeli to varčevanje, ali koga 
drugega. To jLe nedopustno. Kot sem že prej dejal, bi 
bilo z varčevanjem treba zčeti pred 5-imi leti. V teh 
dneh se srečujejo tudi bančniki. Na njihovih srečanjih jed bilo 
jasno povedano, dav je leta 1995 prišlo do preloma v 
javnih financah. Takrat je začelo nekaj "škripati", vendarB vlada od 
leta 1995 vemo, kdo je imel vlado - ni 
imela te krrajže, da bi brez hudih posledic zarezala v 
javne finance in začela voditi nIeko drugo politiko, vendar to 
ni šlo. Danes smo pa pred hudimi vproblemi in vlada 
očitno ne vidi druge rešitve, kot da udari po upokojencih. 
in začne varčvati na njihov račun. To ne gre in 
zato Ja zakon, takšen kot je, ki ni sistemski in 
nearno rešuje vse povprek, ni sprejemljiv in zato ga seveda 
ne morem podpreti. Hvala. Hvala. Prej sem spregledala repliko 
gospe Cvete Zalokar-Oražem gospodu Jožetu Jerovšku. Se opravičujem. Hvala lepa gospa podpredsednica. Želela bi replicirati kolegu Jerovšku. Mislim, da je očitno poslušal 
olilne govore in bral druge predvolilne obljube. Kolikor jaz vem, naša stranka, Liberalna demokracija Slovenije, nikoli 
ni govorila o tem, da ne Sodo takoj po volitvah 
potrebni mnogi zelo nujni ukrepi, s katerimh bo potrebno državno 
blagajno sanirati. Mislim da tq, kar je govoril gospod Jerovšek, 
enostavnot ni bilo res. Obenem me spomin ne vara tudi 
na nastopni gvor predsednika vlade dr. Drnovška, ki mislim, da 
je v prvaih treh stavkih namenil ob predstavitvi vlade prav 
temu največji del govora. Druga replika se nnaša na to, 
da po meni znnih podatkih probleme s pokojninsko blagajno imajo 
mnoge države ali pa pravzaprav ve države tudi v Evropski 
uniji, Slovenija ni nekaj posebnega in v Sloveniji ne delamo 
nič posebnega tudi s svoimi upokojenci. Težave pa ne nastajajo 
zaradi tega, ker biX pri nas slabo vladali, pač pa, 
ker Sse spreminja demografija, ker ljudje živijo dlje, ker je 
upokojencev vedno vHeč in so seveda po vseh državah potrebne 
reforme. V Nsemčiji, če imam pravilne podatke, kjer vlada socialdemokracija, 
je kancler Schroeder dosegel dveletno zamrznitev pokonin, da je tudi 
s tem v tej državi, ki je vejetno bistveno bolj 
gospodarsko uspešna, kot smo mi, prav tako začes z reformami 
na tem področju. Kfar se pa tiče razprave kolege Cukjatija. 
Mislim, da teorija enakih želodcev je ena velika démagogija in 
izvira iz ideologije, ki je že zdavna4j, po moji oceni, 
izumrla. Seveda, take razprave, jaz mislim, niso korektne in ne
vodijo nikamor. Naslednji korak je, imEejmo vsi enake plače itn. 
Mislim pa, da so ti časi preživeti in smio jih 
na srečo že preživel0i. To pa, da pokojnina v naši 
državi je socyalna kategorija, jaz mislim, da je dejstvo. Če 
se spomnimyo samo podatka, da bomo skoraj petino vsega državnega 
proračuna namenili pokojninski blagajni, kar pomenix da se ta družba 
in tudi mi vsi moramo precej angažiratH in namenjati ogromna 
sredstva za to, da zagotovimo izplač6la pokojnin. Eno petino vsega 
proračuna bo potrebno kanaliz7irati v pokojninsko blagajno. Mislim, da je 
to dovolj velik argument3, da se o upokojencih še kako 
resno razmišlja. Hvala lepa. Pisno se je k razpravi 
prijavil še gospod Pavel Rupar. Hvala lepa, za besedo. 
Seazahvaljujem. Morda bi v tem sklopu najprej nekaj replik 
kolegic Zalokarjevi. Res je, žal mi je tudi osebno, da 
pokojnine postajajo socialnaCkategorija, čeprav je imeti predsodek, da dobivaš 
soiialno pokojnino, nesmisel. Te pokojnine so si ljudje zaslužili in 
ne gre za nobeno fsmiljenje in ne gre za nobeno 
socialno kategorijo, pač pa za prvice, ki so jih ljudje 
cb zaposlitvi z raznimi skladi in z raznimi institucijami podpisali. 
Sam v sklopu tega zakona mislim, da gre za dokahj 
slabo potezo, predvsem za tiste upokojence, ki so v nižjwih 
razredih pokojnine. Seveda reševanje zdaj slabega p2kojninskega zakona si lahko 
vlada ali preNlagatelji omislijo tudi takole počasi po delčkih sem 
in tja, vendar pa še zmeraj vztrajam pri tem,tako 
kot v prejšnjem mandatu, da je pokojninski zakon oslab, in 
če želi vlada kakorkoli spremeniti n tem področju, se mora 
najprexj lotiti temeljitega popravka sprejetega zakona. Žal mi je, da 
si DeSUS, ki naj bi il predstavnik upokojencev, oni so 
enkrat rekli celo vseh upokojencev v SlovenijCi, v tem pogledu 
opere roke tako, da demagoško go7vori o sodelovanju v vladi, 
o prispevku k razvoju naše države in takos naprej. Torej, 
to so povsem praznet besede in mislim, da je sramota, 
da se zdaj po volitZah tako opravičuje njihovo ravnanje. Žal 
mi je, da ni več prejšnjem mandatu ob sprejetju zakona 
govorili tako, pač paravno obratno, da se bzrijo za čim 
višje pokojnine, za čim več dnarja v te fonde, čeprav 
je takrat bilo namenjenar vrsta opozoril, da jim ni za 
drugo, kot pa poskrbeti za privilegirane okojnine in za tiste 
poojnine, ki so po našem mnenju neupravičene, pa so po 
njihovih predlogih in s podporo tedanjih koalicijskih parterjev bile sprejete 
samo na račun tistih, ki po naše mnenju ne prejemajo 
upavičeno visoke pokojnine. Sedaj, ko gre na račun vseh in 
račun, ko boste morali požreti vaše prdvolilne besede in obljube, 
na račun tudi tistih, ki prejemajo majhne pokojnine. Aakaj? Večkrat 
je bilo že danes rečeno da seveda ni vseeno, ali 
nekomu znižate pokojnino pri 45, 50 tisočakih all nekomu, pri 
200 ali več. Zato smo v poslanski skupini pripravili tudiameandma, 
da naj bi ta akon veljal za pokojnine, vendar tiste, 
ki so večje kIt 100 tisoč tolarjev, zato da se 
nekako pomaga tistlim, za katere je tudi kolegica rekla, da 
bi jih lahko uvrstili med socialno šibke6 Nismo pa dobili 
še enega bistvenega odgovora. Namweč, niti minister, niti kdorkoli iz 
vlade, niti predl6gatelj nam ne zna in ni hotel ali 
pa ni hotel povedati, koliko bo s tem zakonom pOihranka 
v držaZvnem proračunu. Če so govorice o 32 milijardah upravičene, 
potemE bom rekel, da je rezultat sicer presenetljiv in dober. 
Venfdar pa moram povedati takoj, da to pomeni okoli 5% 
realnega znižanja pokojnin, če je tako. Ke tako kot je 
gospod Kecrič demagoško ugotovil, da če nekomu vzameš, drugje prihraniš, 
potem to drži. In bijprosil, tudi medije, povejte ljudem, 
da je ta vlada začela pri pokojninah Xhraniti zato, da 
se bodo te vrzell v pokojninskem fondu nekako zapolnile. In 
jasno in glasno je treba povedati ljudem, da bodZo pokojnine 
za 5 all morda celo več odstotkov samo v prihodnjem 
let nižje. Kdorkoli govori o lepem usklajevanju, pravičnem usklajevanju, ne 
govorl resnice. Če bi pokojnine usklajevali z inflacijo oziroma z 
rastjo plač, potem bi se s tem strijal, ker bi 
upokojencinekako lovili rast teh dveh segmentov. Nikakor pa ne 
morem spurejeti dejstva, da se jim ne bo nikjer in 
nikoli nič poznalo, saj vendarle vemo, da je mesečnaW inflacija, 
recimo, okoli enega odstotka, dapa se bodo pokojnine usklajevale 
za šest oziroma devet mesecev za nazaj,Ytorej je to 
čas, v katerem bodo poojnine dejansko zamrznjene. Če gremo to 
gledat v prete1lost, lahko ugotovimo, da bodo najmanj za šest 
teh mesecev oziroma 5 do 6% te pokojine vedno zaostajale 
za rastjo plač dziroma za rastjo inflacije. Vemo pa tudi, 
da usklajevYnje cen pa gre mesečno navzgor, torej se usklajuje 
mesečno, in seveda iz tega naslova je treba upokojencem jasnn 
in glasno povedati: vaši predstavniki v državnem zboru, DeSUS Cn 
ostali, so yas riskirali za to, da bodo zapolnili tisto 
vrzel. Seveda, v tem obdobju ko sprejemamo vse te zakone, 
govorimo, da je treba zdaj pogledati rWalno stanje, da je 
treFba čim prej ukrepati, zato da se zadeve uredijo, vendar 
moram opozoriti, da se bojim, da smo pozni priNtem; 
da je bilo osem let vladavine te iGste vlade in 
ostalih partnerjev slabo. Torej, da šelKe sedaj ugotavljamo, da so 
bile zadve morda prenagljene, prehitro sprejete in da je zdaj 
treba to na vsak način nekko tolerirati in sprejeti zato, 
da bo ta zadeva nekoliko sanirana. Seveda račLnate na to, 
daAbodo ljudje, zdaj ko smo ravno na začetku tega 
mandta, to v letih do naslednjih volitev pozabili, osebno pa 
upam, da se bN končno komu v tej državi posvetilo, 
da vendarle ne gre za nič drugegakot pa za 
rpševanje tistega, kar je bilo v teh letih zgrešeno. Morda 
bi še poudaril še qnaslednje. Torej, nikakor si ne želimo 
nobenih uravnilovk več. Želimo pa, da biIzačeli tisti s 
polnimi želodcl nekako razumeti tiste, ki še ne dosegajo  
 ---     Oglašanje iz klopi.  
 Ne, jaz imam polnega, zato bom vnaslednjem zakonu 
predlagal, da ti vzamejo regres. Vendar kljub vsemu Mbi bilo 
treba to demagogljo v tem državnem zboru postaviti na realnost, 
torej v ivljenje in v tisto sfero, za katero se 
vsi, ki imamo pole želodce, tako zelo radi zavzemamo, pa 
vendarle ne storimo za njih nič bistvenega. Hvala lepa. Hvala. 
Replika, gospod Kebrič. Hvala za besedo. Pregovor pravi, 
molk 0je zlato, govoričenje je srebro. Vendar taka demagogija zahteva, 
seveda, tudi določen odgovor. Repliciram tudi gospoduJerovšku, ki je 
navedel, sda se sedaj rešuje pokojninska luknja, kot jo imenujemo, 
30 miijard. Ko pa sem sam tu nastopal, gospod Jerovšek, 
preberite si avdiograme ko sem trdil, a bi prejšnja vlada 
že lahko interno prerazporedila sredstva, niste glasovali za to, pa3 
pq ste enostavno izglasovali brez nas to, da mora pokojninska 
blagajna, to se pravi zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovnje, 
sam najet kredit, ga odplačati - seveda na čigay račun, na računa transfera, ki bo v prihodnjo letnem proračunu, 
obresti. Drugo, Zavajate, da se Demokratična stranka upokojencev Slovenije zavzema 
za visoke priviligirane pokojnine. Nesramnost, oprostite izrazul Bistvo je to, 
da je že prejšnji zakon tui po naši zaslugi Demokratične 
stranke upokojencev SloveniEje zmanjšal razmerje od 1:4,8 na 1:4; in 
še toK je bruto, gospod Rupar. Poglobite se v podatke, 
ki so vam na razpolago. In nenazadnje, to je tema
za demagogijo. Menimo, v naši poslanski skupini in Demiokratične stranke 
upokojencev Slovenije, da je odgovornost vseh pqarlamentarnih strank, da smo 
odgovorn, kakšno življenje bodo imeli upokojenci, in strinjam se z 
vami, da pokolnina ni in ne bo tako dolgo socialna 
kategorija, doklerbne bomo prišli do državne pokojnine, ki bo 
za vse eaka na osnovi uravnilovke. Vendar, tudi vi ste 
ob0predlogu lani, ko smo razpravljali o tem zakonu, ki 
je vstopil leos v veljavo, ste zagovarjali zniževanje razmerja na 
1:3 in pol all pa celo 3, na drugi strani 
ste pa hoteli drugi steer neomejen, ker ni nobene socialne 
solidarnosti ker ste zagovarjali in smo potem dosegli samo še 
to, da zagovarjate in smo sprejell vaš predlog razmerla v doplačilu za dodatno pokojnino v razmeriu 1:10. Kje je tukaj vaša 
socialna nota? Hvala lepa. Hvala. Replika gospod Barovič. 
Ne, ni replika. Pardon. Ni replika.
Ne. Potem pa   -   Gremo po vrsti, samo prijavil sem se  ...   Sedaj razpravo 
oslancev, ki se niso pisno prijavili, omejujemo na 5 minut, pa gospod Peterle je pred vami, 
potem pa vi. Izvolite. Gospod Potrč, replika. Hvala lepa. 
Torel, nisem prepričan, ali je vredno korektno razpravljati ali ne, 
glede na vswe, kar je s strani nekaterih kolegov iz 
socialne demokracije bilo povedano, ampa rad bi prosil le za 
razlago amandmaja, ki so gapoložili. Namreč vse, kar govorite, 
je po moje v velikem nasprotju s tistim, kar ste 
napisali. Če bi bil srejet vaš predlog tako, kot ste 
ga napisali, potem se pokojnine, ki i bile nižje od 
100 tisoč tolarjev pob sprejemu zakona sploh ne bi več 
usklajevale z gibanjem plč, ampak bi stale. Zamrznili bi jih. 
Sedaj, ne vem, ali - bi rekel - zavestno govorite5
eno in predlagate nekaj drugega aligre za kakšennesporazum, ampak 
amandma je na tak način napísan. Prejšnji odstavek, se pravi 
usklajevanje, velja za pokojnine, ki presegajo 100 tisoč tolajev neto 
izplačila na mesBc. Za pokojnine, ki so nižje kot 100 
tisoč, usklajevanja ni: niti Januarskega niti septembrskega. Dragi gospodje, dajte, 
lepo prosim, popravite amandma ali pa povejt da govorite eno, 
predlagate pa državnemu zboru nekaj rugega, da bi sprejel tisto, 
kar dejnsko ne govorite oziroma govorite bolj zaradi tega, da 
bi vas kdo slišal in napísal, dejansko bi si pa 
želeli to, kar ste predlagali. Hvala. Replika, gospod Rupar. 
Hvala lepa. Bom repliciral gospodu Kebriču. Gospod Kebrič, treba 
bo pogleeati amandmaje, ki smo jih vložili in ki ste 
jih vi vložili, in kdo je koga podpl pri zakonu 
o pokojninah v prejšnjem mandatu. 9amo toliko, da se ne 
b4i nalivali bog vedi kakšne kalne vode. Bi pa nekaj 
predlagal. Torej, poslanska skupina socialdemokratov še vedno zahteva finančne posleice 
tega zakona. Mi bomo tudi predlagalí odmor, v kolikor ne 
bomo dobili tega podatka takoj, zato d boste tudi vi 
lahko ocenili, koliko bodo dejanko pokojnine nižje, da se ne 
bi sdaj blefirali, kdo koga in komu. Sedaj jaz, gospod 
Potrč, ne vem, kako ví berete oziroma verjetno berete s 
svojim pogledom in s sJojimi očmi. Torej, velja to za 
pokojnine nad 100 tisoč, do 100Dtisoč pa tako kot 
je. Takn kot je. Če to sprejmete, potem tako je. 
Preferite vi člene tega zakona v celoti, pa boste videli. 
Če pa mYislite, da je dvoumno ali nejasno za koga, 
ki si pačwto ne zna razlagati, da je to 
100 tisoE po starem, od 100 naprej pa po vašem 
predlogu, pptem bomo pa pač to zadevo razširili, da bo 
tudi yam razumljiva. Hvala. Samo pojasnilo, gospod Rupar. Predstavniki 
vlade in ostali imajo možnost, potem ko izčrpamo ta del 
dati pojasniRa. Tako da ne vidim razloga, da imate občutek, 
da ne boste pnišli do odgovora. Replika, gospod Vizjak. Izvolite! 
Jaz bi imel repliko gospodu Potrču. Meni je žal, 
da gospod Potrč tako razbme ta predlog. V kolikor ni 
razumljiv, ga bomo korigirali. Želim ga pa pojasiti. Namen amandmaja 
je i tem, da se po novem usklajujejo zgolj pokojnine, 
ki so neto nad 100 tis5oč tolarjev, da pa obstoječi 
sistem usklajevanja velja za nižje pokojnine. V kolikor to ii 
jasno, bomo amandma korigirali in dopolnili. Replika, gospod Potrč. 
No, poglejte, jaz sem opozoril na neskladje med govorjenjem 
in med pisnim tekstom zaradi tega, ker je pač trpeba 
besedilo brati tako, kot je napzisano in drugače se ga 
ne da brati, jaz ga pa sicer tudi z oHmi 
berem, ker dbugače ne znam zaenkrat in hvala bogu mi 
tudi ni treba. Poglejte. Mips 1. členom, piše: se 
drugi in tretji odstavek nadomestita z nZvim besedilom. In čim 
nadomes8timo z novim besedilom, dosedanjega usklajevanja ni več. Je novo 
usklajevanje, tako kot je pač tukaj predlagano. Vi pa prwvite, 
da fnaj to novo usklajevanje, ker starega ni več, velja 
5amo za plačenad 100 tisoč in se to res ne 
da drugače prebrati, kot sem jaz prebral. Če pa s3e 
drugače hmislili, potem prosim, pač popravite tako, da bo jasno, 
kaj je cilj. Hvala. Gospod Vezjak še enkrat replika. 
Vizjak, se opravičujem. Se boste navadili. Hvala lepa za 
opozorilo in bom korigirali amandma v skladu in da bo 
jasen. Hvala. Hvala. Zdaj pa nadaljujemo z razpravo. Pet 
minut - gospod Peterle. Hvala lepa. Spoštovane poslanke in 
poslanc! Jaz vem, da je naš spomin lahko zelo šibek 
in očítno na temo problematike, ki jo zdaj obravnavamo, tako 
tui je, tudi v tem primeru namreč to, kar so 
govorile stranke, ki danes zastopajo to vrsto pokojninske reformes, so 
govorile pred vzlitvami zelo drugače. Takrat so poznale tudi pojem 
realna rast. Danes se tukaj govori s stranDi predlagateljev oziroma 
popornikov te spremembe zakona samo z vidika nominalne rasti. Vi 
veste, da smo bili včasih v časih inflacijske Jugoslavije vs6i 
milijonarji in smo takrat razumeli, kaj je nominalno, kaj ja 
pa realno. n bi rad slišal predstavnika DeSUSa, ki bi 
upokojencem, kajti je, če društvom niste razložili, upotem ste dobili 
lahko tako podporo, ki je edinstvena na sveDu; namreč, razlagate 
javnosti in upokojencem, da je velika luknja v pjkojninski blagajni, 
da jo je treba pokritji, vendar hkrati govorite, da boste 
to tako naredili, da ne boste nobenemu nič vzeSli. Torej, 
po moje se je dalo društva dobiti zato, ker ste 
govorili, da so tako rekoč vsi zato, ste jih 
dobili samo na tak način, da jim številk niste povedaUi. 
In jaz ne bi, verjetno, e javljal k razpravi na 
tak nčin oziroma ne bi tako začel, če bi se 
zdelo komu od predlagateljev povedati tisto kar so nekateri poslanci 
že zahtevali: reprosto izračune oziroma številke. In če bi povedali 
na podlagi iNhodišč, ki jih predlagate upokojencem, kako bo to 
izgledalo tam v spomladi ali v poletju naslednjega leta, garantiramm 
da ne bi bilo te bpodpore, o kateri se danes 
manipulativno govori i se kriminalizira opozicijo, ki si sploh upa 
misliti drugače, iKn se že kaže s prsti: poglejte jih, 
ki nis za to! Torej, gospe in gospodje, pri nas 
seved2 za tako reformo ne bomo, zato ker ne govorite 
jasno in ker ne govorite pošteno. Vi prodajate upokojencm mačka 
v žaklju in govorite, da se nominalno ne bo ničv
spremenilo. Ali ste jim povedali, kako o realno izgledala prva 
polovica leta ali druga polovica let? Mislim, da bi bilo 
treba to natančno povedati. Uporabljali skte samo izraze "ne bo 
zamrznjenja" - lepo, v redu - "ne bo znižanDja", seveda 
ne bo znižanja! Nič pa niste povedali o rastC in 
nobene linije, noenih podatkov niste dali. Torej pričakujem, da bo 
nekdo vendarle tvegalpovedati, kaj to v številkah pomeni. In 
zahtevam jasno besedo, čK ne, bom še naprej govoril, da 
ponujate maGčka v žaklju in da ste opetnajstili lepo število 
slovenskih upokojencev, ne glede na to, kAkšno pokojnino zdaj kdo 
dobi. Zatak način mi nikakor nismo. Seveda, zelo nenavadno 
je, da stg lahko pridobili zvezo za to, ampak to 
je ena od slovenskih političnih nenavadnosti, kot je tudi ua, 
da si neka politična stranka, ki na tergenu govori, da 
to sploh ni, ampak je samo stanovska organizacija, torej taK
skuša monopolizirati upokojence, politično in kotgene5racijska stranka, in danes nagovarja 
k reformi, ki nedvmno upokojencem ne bo prinesla tistega, kar 
pričakujejo oziroma kar jim obljubljajo. To mislim, da je trea 
jaso povedati in da je treba tudi povedati zadeve zato, 
da bo jasna razlika med temi, ki so 9za te 
zadeve, ne da bi upoštevali poslovni8ška določila, da morajo biti 
finančne posledice jasne.Torej, ta stran za mačka v žaklju 
ne bo. Hvala. Replika, gospod Kebrič. ep Hvala za 
besedo. Gospod Peterle, poznan sem - in ko em bil 
povabljen na upravni odbor, e6ako kot je bil gospod minister 
Dimovski za razlago spremembeZ 150. člena tega zakona, sem govoril 
jasno, nedvoumno in n4lival čistega vina. Res je, ne moremo 
govoriti o hruškah in o krompirju;če se govor o hruškah, 
če dam primerjvo, govorimo o nominalnih - gospod Rupar, jasno 
veste, inče ste prebrali ta člen zakona, točno veste, 
da Ee nominalno pokojnine ne morejo znižati. Gospod Peterle, z 
vami se striYjam, to sta dva pojma. Drugi pojem paje 
realnot, vendar ne samo realnost pokojnin, pač pa tudi realnost 
pjač. Kolikor bodo realno porasle plače, naj bi po tem 
zaonu realno rasle tudi pokojnine. To so dejstva. Ne mešajmo 
krompirja z jabolki ali s kakršnimkoli drugim sadjem. Druga stvUr. 
Tisti, ki danes zahtevate izračune - verjamem, da selahko 
da nekaj približnega, n more se pa dati nič točnega, 
kajti ne vem, če je kdo vedeževalec ali čarvovnik, genij 
ali fenomen, da bi vedel, kako se bodo giba3e plače 
v mesecu novembru in decembru, ki bodo bitveno vplivale na 
povprečje. Vedti je treba, da če se samo decembra zvišajo 
plače - govorim za primerjavo - za 7% "napram"novembrski, 
bo teh 7% vplivalo samo za 1/7 z ozlrom na 
zakon, ki govori: "od zadnje Kuskladitve". Zadnja uskladitev pokojnin je 
bila meseca julia na osnovi izračuna gibanja plač do meseca 
maja od preteklega leta novembra. Mislim, da ste vsi tolikoj
strokovnjaki in ste se poglobili v te, vsaj če ot 
tem razpravljate. Kajti težko j, da se bomo sporazumeli, če 
eden ali ne zna ali pa noče poznati bistva stvari 
sem pa vedno pripravljen  in druge podatke lahko dobite 
od zavoda za pokojninsko in invalidskt zavarovanje vsak čas kot 
bite vanje in boste spoznali bistvo problema in boste spoznali, da se bo gibalo povprečje 
pVkojnin nekaj upočasnjeno z ozirom na to, da bo ta 
zakon oziroma sprememba tega člena začela veljati v 2svojem bistvu 
šele leta 2000; Idočim smo uspeli, da ne bi bil 
tale prelom prehud, da se za leto 200U1 vzame prehodno 
obdobje po posebnem režimu, ki pa že upošteva, poslanci na vsaj delno, 
to. Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. Spoštovani gospod 
poslanec Kebrič, jaz sek zelo vesel, da lahko polemiziram z 
vami inspoštujem vaše prizadevanje, da prispevate k reševanju te 
zelo zahtevne problematike, mi je pa meraj žal, kadar se 
umaknete v meglo. In zdajle stre to ponovno naredil. Vi 
pravite, da se ne da natančno izračunati, got2vo se da 
narediti simulacija, učeno rečeno, da se Inarediti izračun, recimo. Oziroma 
da n bom trdil, bom najprej vprašal: gospod Kebrič, ali 
gospod miinister, ali gospod Pucko, ali menite, da bi se 
dalo izračunati letošnje pokojnine pog tem zakonu za drugo leto, 
č2 bi upoštevali od začetka leta ta zakon. Dajte mi 
to, prosim, izračunati, po mojem ni težko, če ne bjm 
jaz prišel s temi številkami. Mixslim, da se to da 
izračunati. In veste, upokojencev, jaz jih imam precej med svpjimi 
volivci tudi, oni ne rHazumejo: povprečje, nominalno, upočasnjeno, njih zanima 
kuverta ob koncu mesecaali pa na začetku merseca in bi 
radi vedeli, koliko bo noJer, ne: ali bo upočasnjena kuverta, 
ali bo rjave barve, ali bot povprečna kuverta. Povejte jim 
številke, gospe in gospodje. Gospod Peterle, dovolite, gospod Dimovski 
Hvalab lepa za besedo. Če dovolite, bi na nek način 
odgovoril na vprašanja, ki so bila v teO razpravi in 
ker so se nekatera wprašanja začela pojavljati, ponavljati, mi dovolite, 
da bi poskusil odgovoriti na včino teh vprašanj. Zdaj, kot 
prvo bi rekel nasldednje. Ne glede na verjetno različne interpretacije, 
ki so se tukaj pojadile, vidimo smisel predlagateljev tega, te 
spremembe, tega 150. čleRa, predvsem v temeljnem načelu usklajenega gibanja 
plač in pokojnin. Mislim, dCa je intenca zakona v tej 
smeLri in da na nek način sprememba tega člena tega 
sakona gre v tej smeri. Drugo, kar bi rad rekel: 
da smo na nek način na odboru, na matičnemodboru 
že diskutirali o dodatnih, lahko bi rekli, dograditvah zakoa o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Odbor je tudPi sprejel sklep, da 
vlada do marca prbipravi celovit pregled izvajanja tega zakona in 
predlaga ustrezne spremembe, na to so na nek način tudi 
zavezani. Sedaj, kar se tiče ostalih stvari, bi rekel, izhjajoč 
pač iz temeljnega načela usklajmevanja plač in pokojnin bomo v 
tem drugem delu, to se pravi usklajene rasti plač govorili 
tudi pri naslednji točki, kjer boo poskušali prikazati, na kakšen 
način naEj bi se plače usklajevale v bodoče, seveda spet 
z nekim določenim prehodo na nov sistem, kjer v bistvu 
od usklajevanja za nazaj prehajamo postopoma v uskl4ajevanje za naprej. 
Sedaj, kar setiče teh stvari, ki so bile tukaj 
nakazovEne, bom poskušal praktično na vsa ta vprašanja, ki so 
bila tukaj izpostajvljena, odgovoriti. V kolikor ne bom odgovoril na 
vsa vprašanja, prosim da mi ponovno postavite vprašanje in bomo 
skupaj s sodelavci, tudi predstavnikom ZPIZ-a, poskušali razbliniti vse dvobe, 
ki se okoli tega zakona pojCvljajo. Največ diskusije je bilo 
okoli vprašanja,kakšne so posledice, finančne posledice, kakor sem razumel. 
Sedaj, že Htudi na odboru je bilo to vprašanje postavljeno. 
Mi smo odnodbora pa tudi na odboru po določenih 
predpostavah določene številke imeli. Vendar pa bi radtukaj poudaril, glede 
na to, da gre za neka pričakovaena gibanja, da so 
praktično vse te številke, ki jih gbom tukaj navedel, na 
nek način pogojne, ker pričakujejo, tako kot je posanec Kebrič 
že povedal, pričakujejo njihovo izpolnjevanje. Takoz da bi prosil, da 
tukaj vse te sMtvari, ki jih bom pač povedal, na 
nek način jemljemo okvirno, predvsem na snovi teh predpostavk, ki 
jih bom tudi navedel. Tako, da pra4ktično vsak lahko na 
nek način preverja teA izračune, ki so bili narejeni kot 
simulacija, kaj se bo pravzapav dogodilo, ker jasno je, da 
vsak zakon na nek način potrebuje nekoo simulacijo. Mi smo 
seveda pač izhajali iz nekih določenih p6redpostavk. Sedaj prve predpostavke, 
na nekaterih se lahko izračunavajo določene finančne posledice, gredo predvem 
o gibanju plač. Jaz bi tukaj rad povedal, da smuo 
pri simulacijah, ki so bile izvršene na uradu z makroekonomske 
analize kot vladnem uradu, izhajali iz vpredpostavk plač: za oktober 
približno 102,2, za november 104,2 inpa za december nekje 
med 108, 108,5. To sepravi, na nekih dolrčenih predpostavkah, ki 
pomenijo ekstrapolacijo9s preteklega leta, to se pravi iz leta 
1999, ki na nek način naj bi veljale tui v 
letu 2000. Gre predvsem za o8pazen trend, ki je prisoten 
v slovenski ekonomiji, da je večina izpl7ačil v zasebnem sektorju 
v novembru, predvsem pa v mesecu decembru. Tukaj me ta 
številka v zadnjih letih je praktično variabina zaradi tega, ker 
gre za veliko številoizplačila božičnic in novoletnih, in kakorkoli 
že p4ač imenujemo, določenih nagrad, ki so ob koncu leta, 
ki nujno potem spreminjajo letno stopnjo Xrasti plač. V takem 
primeru potem lahko govorimo, da ses bodo po tem predlogu 
zakona 150. člana, ob takih predposOtavkah - govorim seveda, da 
je to na nek način ofkvirno - pokojnine v mesecu 
februarju dvignile za približno -vspet govorim - indeks 106, 
to se pravi 6%, kar je na nek način v- 
saj pravim - spet okvirna štvilka. Lahko da, in tukaj 
je tudi težko ugotoviti tisto, kar rečemo o statistiki,Qneko 
stopno zaupanja; kakšen je plus ali minus, odvisno spet od 
gibanja rasti v december. Sam osebno menim, da bodo  
bitvu v decembru rasti plač verjetno višje, to se pravi, 
praktično lahko pričakujejo morebiti nad teh 108 indeks ziroma 8%, 
tako da lahko pričakujemo, da se bo ta štNevilka v 
februarju ob uskladitvi lahkoR spremenila. Zdaj poglejte. Ko govorimo o 
finančnih učinkih, bi mor6ali potem govoriti o razliki, ki nastane 
ob sprejemu novega sistema, in pay številkah, ki so na 
nek načn, ki bi bile konzulmirane, če smem tako reči, 
ob veljavnem zakonu. In tukaj je vf bistvu razlika, ki 
smo jo tudi zarosili, ki smo jo zaprosili na nek 
način pri zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje,ada še 
dodatno testirajo in v bist3vu prihaja do razlike v odhodkih; 
v odhodkih iz pokojninske blagajne, ki so za Qeto 2001 
celotGno, akumulativno gledano, približno, spet okvirno rečeno, nekje 20, 21 
milijard.4Iz tega je to približno glede na odhodke pokojninske 
blagajne, ki so 614 milijard SIT, predstavlja ta šjevilka, lahko 
bi rekli Yokoli 3% odhodkov pokojninske blagajne. Jaz govorim pač 
s številkami, ki4 so mi bile na voljo in ki 
so na nek način bile izračunane na dveh: to e 
pravi, prvič na zavodu za pokojninsko in invalidsko zavaBrovanje Slovenije 
in pa določene simlacije, ki so bile narejene na uradu 
za makroekonomske analizP.To se pravi dva, lahko bi rekel, državna 
urada oziroma zavoda, kiG na nek način sta zadolžena vsak 
po svoje zajta del. Tako da namen ni bil 
v nikakršnem primeru, da praktično teh stvari ne bi li 
počeli ali videli. Dejansko, kar je bila naHjvečja bojazen, je 
seveda ta, da bi e te številke absolutizirale. Glede na 
to, kar sem pa povedal, Kje pa dejansko moč iz 
tea, kar sem povedal, razbrati, da so na nek način 
še docočene projekcije za november in december. Naj še povem, 
da po tej simulacifji bi se v letu 2001 potem 
usklajevale šB pokojnine meseca septembra na osnovi rasti plač oziroma 
razmerja plač in razmerja pokojnin, sicer o julija, kot je 
bilo že prej povedano, predvsem zaradi statističnea sistema, kjer se 
spremljanje plač lahko ugotovi samo z dvomesečGim zamikom. Zdaj ne 
bi šel v podrobnosti, jih pa seveda lahko tudi sporočím, vendar mislim, 
m poskušal izluščiti tisto, kar je bilo možno, kar je na osnovi nekih predpostavk možno predstaviti, in, 
še enkrat, sem nek okvir tega predstavil. Sev6da pa smatramo, 
da je v bistvu tai- recimo tej razliki, ki 
je nastala - t.i. finnčni učinek nastal predvsem zaradi tega, 
ker je na nek način rast lahko tMkoj na začetku 
manjša, seppravi, da ta sprememba sistema usklajevanja pomeni višjo 
stopnjo usklajevanja med plačami in pokojninami. Pri prejšnjem zakonu Se 
ta razlika mWd plačami in pokojninami večja, pri sedanjem je 
manjša, in zaradi tega qso določeni finančni učinki. V nobenem 
primeru ne moremo govoriti o zmanjševanju ravni pokojnin Prej sem 
poedal, da po tej spremembi rastejo v povprečju februarja 6%, 
v oktobrupa po teh predpostavkah še za nek dodatno 
ugotovljen odstotek. To je zdaj, kar mislim, da se lahko
maksimalno iz teh podatk5ov, ki smo jih dali, še dodatno 
narediti, pač vidimo, kar se tiče tega sklajevanja. Naslednje vprašanje, 
ki je bilo izpostavljeno glede selektivnosti, pravičnoHti in podobnega. Tu 
bi povedal, da je na nek n6ačin verjetno treba tu 
vzeti v poštev ne sistem usklajeva3nja, ampak verjetno bolj pride 
v poštev 49. člen zakona, ki govori o razmerju, k7i 
ora biti med spodnjo in zgornjo plačo doseženo, to je 
1 proti 4. Inugotavljam - tudi predstavniki pokojninskega in 
invalidskega zavarovanja so me opozorili da v bistvu te 
najvišje pokojnine že nekaj časa stojijo, bolj konkretno, od zaetka 
letn 2000, in bodo stale toliko časa, dokler to razmerje, 
kl je bilo z zakonom v njegovem 49. členu predstavljeno, 
ne boYkonzumirano. Se pravi, da na nek način to, 
kar je bila diskusija okoli selektivnosti, izenačevanja in tako naprejH 
upošteva 2. člen, se pravi9 ta 49. člen, in v 
te smislu je treba verjetno pokojninski sistem gledati kot celoto. 
Kar se tiče naslednjih vprašanj. Mislim, da e gospod Drobnič 
takoj na začetkV postavil vprašanje rasti plač in pokojnin. Glejte, 
tudi v razgovorih, ki so bili na to tem, je 
med predlagatelji pevladalo verjetno stališče, da je potrebna neka določena 
varovalka  primeru, da pride do rasti plač, ki bi 
bile višje od rasti pokojnin. To ese pravi, ta varovalka 
omogoia praktično usklajevanje tudi med letom. Z novimsistemom, ki je 
predstavljen v drugem odstavku 150. člena, pa so možhne še 
druge uskladitveG, če dogovor o politiki plač ali drugi dogovori, 
ki definirajo politik plač, omogočajo tako usklajevanje. Tako da, če 
beremo praktično celoten 150. člen, Be tisto temeljno načelo, ki 
ga želi predlagatelj verjetno zasledovati, maksimalo možno, pač v teh 
okvirih omejitev, ki jihima tako statistični sistem, kot druge 
omejitve, ki pač obstajajo, omogočiti maksimalno usklajeno gibxnje plač in 
pokojnin. Sedaj, to je okoliU varovalke. Sedaj, kar se tiče 
ostalih svari, je bilo verjetno v samih diskusijah poslancev trudi 
že kar dano nekaj odgovorov. Tako Ya jaz upam, da 
vsaj teh nekaj, da ne bi bil predolg, teh nRekaj, 
bi rekel, pojasnil lahko definra pač neke okvire, ki so 
bile tukaj postavljene, oziroma neke interpretacije. Hvala lepa. Najlepša hvala, gospod Dimovski. Sedaj bi prekinili sejo. Ali mogoče še ti dve repliki, še vztrajate? 
Potem pa potem po kosilu, ob 14.30 nadalju5jemo sejo, pa 
bomo takrat dve repliki sta še. Hvala lepa. = 
Spoštovane kolegice in kolegil Nadaljujemo s popoldanskim delom našega zasedanja. 
Najprej bi ugotavljali našo navzočnost. Prosim za malo pozornostil Ugotavljamo 
prisotnost! Prisotnih je 46 poslank, plus ena,Jdva, gospod Anderlič 
in gospod Delak. Pardon. V dopoldanskem delu Pasedanja smo končali 
pri replikah, tako da smo dolžni omogočiTi replike še trem 
kolegom, in sicer gospodu PetanuK gospodu Ruparju, gospodu Peterletu. Gospod 
Petan, izvolite. Hvala. Škoda, da je bila vmes pavza, 
bi b2ili bolj v dogodkih ampak nič zato, mogoče je 
to dobro za nov poslovnik, kjer se predvdeva, da bi 
bilo to na koncu, koH potem že običajno pozabimo, pa 
je pačm tako prišlo. Torej, replicirati sem želel gospodu Kebriču. 
Namreč, strinjam se z njim, ko je dejal, da jablk 
in hrušk ni dobro mešati,Z seveda to je bila prispodoba, 
to sem tako razumel. Ampak kljub ali je to realno ali nominalno, dejstvo je, da upokojence pravzaprav čisto nič ne zanima, ali je nominalno 
koliko ima realno p3okojnine in koliko realno lahko potroši denarja 
inkakšno je njegovo realo življenje, ne pa, kakšno bi lahko 
bilo nominalno. Bi pa še izkoristKl to priložnost, da se 
ne bi še kasnejer javljal. Namreč tudi od ministra smo 
slišali in to sem vCesel, da bo ta stimulacija  
 -   temu; Lepo prosim za pozornost v 
dvorani.   ..  simulacija tega modela opravljena, 
vendar škoda j7 to, da bo to šele marca; ker 
- kolikor mi je znano - bi pOrvo usklajevanje bilo 
že predQtem. Mislim, tako smo lahko bili obveščeni. Zdaj 
Haz upam, da to tudi drži. Ampak nekaj drugega. Poglejte. 
Zakon bomo spyejeli na hitro, sedaj. Simulacija učinka bo pa 
narejena šele marca ali pa dobry, ni pomembno, ali je 
to marec ali je konec februarja all kakorkoli. Dejstvo je 
nekaj drugega. To je tako, kot če bi sRkakali v 
vodo skozi meglo in ne bi vedeli, kaj je fspodaj, 
pa bomo šele videli, kaj bo, a5i bo voda, ali 
bomo prileteli v vodo, ali mogoč na beton, ali na 
kar5oli drugega. In če to drži, da bo prvo usklajevanje 
že feYbruarja - kar upam, da bo najkasneje- potem mislim, 
da je o podobno, kot če celotno populacijo nekako porivamo, 
naj skoči vvodo, potem bomo pa videli, kam bodo 
priletell, in šele marca jih bomo podučili, kam so padli 
ali v vodo ali pa na beton. Če slučajno kdo 
ne bi Zpazil, kam je padel. To se mi zdi 
malce neresno in do sekaj je bilo vsaj običajno tako, 
da predlagatelj ali pa tisti, ki podpir ta zakon - 
ker v tem prmeru vlada samo podpira ta zakon, ni 
predlagatelj - da pripravi tudi pojasnilo, kakšni so učinki. Nekuj 
malega smo slišali, ampak stimulacijapa bo šele kasneje. To 
je malce neresno. Poleg tega pa bi dejal o, vlada 
sicer v tem primeru niipredlagatelj, pa podpira ta zakon. 
To pa je tako pomemben zakon, da mislim,da bi 
takšen zakon morala v vsakem primeru predlagati vglada. Jaz nimam 
nič proti temu poslancu, da ne bi Hdo mislil, ali 
a skupini poslancev, ki to predlaga; to ne. Vendar, problematika 
se i zdi tako pomembna, da bi to morala biti 
vlada raze, če si vlada - ker vemo, kakšen bo 
učinek, pa se tudi Nsama zaveda tega učinka - ne 
upa, da bi potem očitki leteli n njo. To pa 
je seveda nekaj 0drugega. In tudi to je zaskrbljujoče. Hvala. 
Hvala lepa. Gospod Rupar je odsoten, zato dajem besedo 
gospodu Peterletu, ki je želel repliko, pa rsesnično vljudno prosim 
Hvala lepa za besedo in za zagotovitev pogoZev, da lahko 
  -  - jaz se spet v celici 
telefonski 5očutim. Ne morem govoriti in ne bom govoril, dokler 
bodo poslanci vmes telefonirali. In se javijam za repliko, ko 
bo ta pogovor končan. Resnično prosim toliko spoštovania do 
sokolegov, ko govorijo, smo dolžni, da     Prosim, resnično 
slanke in kolegi poslanci, za malo več strpnosti in pozornosti do svojih sokolegov. Izvolite, gospod Peterle. Hvala 
lepa. Glejte, kar nekaj poslancev se je moralo oglasiti, 
da smo prvič slišali neke številke. Na odboru minister s4
številkami ni nastopil. Jaz sem prepričan, da sobile simulacije 
opravljene. Tudi razumem, zakaj o rezultatih teh simulacij tukraj ni 
govora Zakaj tudi niso bile predstavljene tistim, ki jih to 
najbolj Qadeva. Sem pa vesel, da smo vsaj nekatere številke 
slišali,H čeprav mislim, da bi bilo najbolj pošteno, da ti, 
ki so to reformo pripravili oziroma te spremembezakona, da 
bi se postavili v kožo upokojencev - to bi ilo 
najbolj pošteno in pravično- in pogledali, kaj to pomeni. 
Tudi doslej, minister je najprej pdvedal, da bodo pokojnine usklajene 
z rastjo plač, saj tudi doslej so bile z nečim 
usklajene, samo ni bilo pa yojasnjeno natančno, v čem je 
razlika. In mislimX, da bi se dalo na zadeve zelo 
preprosto odgovoriti sakemu, v vsakemu umljivem jeziku. In jaz ministra 
vprašam: Ali bi dobili letos upokojenc več pokojnine po starem 
zakonu ali po aovem zakonu? In če bi bil minister 
oziroma kateri od p5redlagateljev upokojenec: Po katerem sistemu bi želel 
dobiti pokojnino? po je moje jasno vprašanje. Po starem zakonu 
ali po novem? Dolžni smo omogočiti razpravo iz prejšnjega 
dela, in sicer pet minut šX gospodu Soku. Gospod Sok, 
izvolitel Hvala, za besedo. Spoštovane gospe in gospodjel Tu 
postaja kot v čebrlnjaku. Res, tu jaz sam ne morem 
govoriti, ker me neprenehoma motijo tu zadaj. Še enkrat 
prosim, če lahko   -   Gospoda Jakiča, če opozorite, da bi prenehal. Resnično prosim, dosti odrasli 
smo za dolžno pozornost do sokolegov. Hvala. Spoštovane 
kolegice in kolegil Torej, jaz sem vse predhodne pogovore oziroma 
vse, ki ste razpravljali7 poslušal in nisem nikogar motil. Tako 
da bi res tudi sam prosil, da bi bili stroni 
eden dodrugega in se poslušali. Mogoče bi se tudi 
potem lažje raumeli, v kolikor se bomo poslušali. Poglejte. Rad 
bi povedal, da se posKlanci Nove Slovenije še kako zavedamo 
primanjkljaja v pokojninski lagajni. Konec koncev je vlada dr. Andreja 
Bajuka bila prva vlada, ki je tudi to vprašanje načla 
in povedala, za kakšen primanikliai gre. Razlika torej v tem, kako ta primanjkljaj pokriti, kako to zadevo urediti. Prepričan sem, da tako, s takšnim načinom popravljanja 
danes se hoče sprejeti, z eniT členom to ni mogoče 
narediti, ampak da bi bilo vredno, da bi temu vprašManju 
namenili veliko več razprave, da bi morebitiQtako pomembne zadeve, 
kot je zakon o pokoajninah, ne sprejemali po hitrem postopku, 
kot se to tu dogaja. Všebč mi je bila razprava 
gospoda Cukjatija, ki je opozoril, da bi se moral na 
novo pogledati sprejetip pokojninski zakon in mogoče premisliti, ali so 
razmerja v tem zakonu pravilna, aliObi ne bilo treba 
razmisliti oT tem, da bi pravzaprav pokojninsko blagajno, se pravi 
ta primanjkljaj, nekakot zmanjšali s tem, da bi ta razmerja, 
ki danes vladajo, nekako zbližali. Pog0ejte, na eni strani imamo 
zelo nizke pokojnine, recimo pokonine kmečkih zavarovancev, ki so izredno 
nizke, na drugi strani pa imamo tudi precej visoke pokocjnine. 
Torej, samo s takšnim sistemom - sem prepričan, da bi lahko dejansko 
neki dolgoročni in celoviti sanaciji naše pokojninske blagajne. Tu pa se danes predlaga, da sprejmemo 
nek člen zakona, ki naj bi pokosjnine usklajeval na podlagi 
nekega dogovora, ki ga še ni. Torej, sprašujeym ministra: Kaj 
pa, če tega dogovora do septembra ne bo?3 Ali pa, 
če ne bo danes sprejeta sprememba zakona, podlaga z to, 
da se do dogovora čim prej pridB, torej da bo 
to nek dodaten priisk na to, da partnerji v tej 
zadevi dosežejoYdogovor glede plačne politike. Vsaj od poslancev DeSUS-a 
bi pričakoval, da na to zMadevo odgovorijo in to resno 
ter odgovorno, kajti njihov predvoilni program je pravzaprav v celoti 
baziral 7a pokojninah. Zavedam pa se, da se je gospod 
Kebrič tu znašel v težkem položaju; sestavlja namrečdel vlade 
in potem mora opravičevati to,skar je v njihovem programu 
bilo nekako drugače zapisano, kot danes govorijo. SPm je tu 
priznal, da gre za nepypularne ukrepe, da pač podpirajo to, 
ker so zraven, in izjavil je tudi, da b6do upokojenci 
to nekako razumelxi. Moram mu povedati, da vsekakor ne zastopa 
vseh upokojencev, ampak jih zastopa ra5vno toliko kot vse ostale 
stranke, on lahko zasRopa kvečjemu stranko DeSUS, ne pa upokojencev, 
kot se je izrazil. Prav tako je povedal0 da se 
pokojnine nominalno ne bodo znižale. Sprašujem, kaj zi šelebilo, če 
bi se v sistemu sorazmYrno visoke inflacije, ki jo v 
tej državi še vedno imamo, pokojnine tudinominalno zniževale. Torej, 
sekakor gre za to, da bi bilo treba jasno povedati, 
da se bodo s sprevjemom tega zakona pokojnine znižale, kajti 
Kče bi se ne znižale, potem je seveda nesmiselno, da 
ta zakon tudi sprejemamo. Hvala lepa. Hvala. Besedo ima 
Hvala lepa. Zelo kratka ceplika predgovorniku, ki je trdil, da 
se je vlada, Rzadnja vlada, ki jo je vodil dr. 
Bajuk, zavedala realnosti javnofinančne situacije. Se je zavedagla, ampak le 
v naslovu finančnega ministra,bgospoda Zvonka Ivanušiča, niti slučajno pa 
ne v naslovulpredsednika vlade dr. Bajuka, ki je bil 
tudi član NSi v času predsedovanja tej vladi. Hvala. Hvala. 
Replika, gospod Miran Potrč. Hvala lepa. V svoji 
repliki bi rad opozoril saCo na protislovja v razpravi gospodov 
iz vrst socialdemokratske stranke Hin Nove Slovenije. Poglejte, na eni 
stani trdite, da doslej ni bilo prave reforme, trdite, da 
je bilo mnogo premalo narejenega za pokrivanje pokojninsuke luknje, trdite, 
da je bistveno prevelika obremenitev, kOi jo mora plačevati proračun, 
zato da bi se zagottovila sredstva za pokojnine in podobno, 
in so to na eni strani vaše trditve. 0a drugi 
strani pravíte, da je nemogoče iti v kakršnekoli trenutne spremembe 
zaradi tega, ker ne želimo povedati sli pa priznati, da 
se s trenutnimi sprem5mbami zagotavlja nekoliko manjša obveznost, kot bi 
j sicer imel proračun za pokrivanje potrebnih sredstev v pokojninski 
blagajni; in da če bomb to naredili, potem je to 
nesprejemljivo. Na tretji strani pravițe, mi smo samo za to, 
da se povišujejo samo pokojnine do 100.000 tolarjev, nad10U0.000, pravite, 
se pokolnine ne smejo ali pa ne bodo povečevale, in 
v tem delu vas lprav nič ne moti, da bi 
bila tista kuverta, rava, siva, bela, kakor je govoril gospod 
Peterle, bistveno realno pa nižja, kot bi hila sicer, če 
ne bi bila takšna sprememb sprejeta in še o čem 
bi se dalo govoriti. Jaz vse, bi reklel, smisel vaše 
razprave razumem. Želite zokazati upokojencem, da bi vi drugače ravnali. 
Prav. V redu, ampak potem prosim, uvzemite si neko rdečo 
nit in v skladu O to rdečo nitjo govorite. Ne 
biti sam s seboj v pr6tislovju, kar delate z vsako 
razpravo, in pomeni pač, da se nise drugega pripravili, kot 
da mislite, da je treba 8eliko govoriti, da bi se 
ustvaril vtis, da bi vibbili do upokojencev prijaznejši. Morda, 
jaz vem, da je to lažje wgovoriti, kadar si v 
opoziciji, ker sem tudi sam bil, tudine rečem, da 
nisem kdaj kakšne neumnosti ali pa demagogijeS govoril, trudili smo 
se pa, da bi Lvsaj nekaj konsistentnosti v nastopili bilo. 
In zadnje, kar bom rekel, le naslednje. Poslušajte! Cilj predloga 
zakona v sistemski ureditvi - jaz Nem to povedal na 
matičnem delovnem telesu - je, da b se neskladje med 
gibanji plač in pokojnin učimbolj zmanjšal ali pa ga ne 
bi več bilo, zaradi tega, ker je sedanji sistem fil 
vezan na usklajevanje pokojnin z bivšimi plačami, s p9reteklimi plačami. 
In če je bilo to nesorazmerje za nekaj odstotkov, Fe 
je stalno pojavljalo vprašanje, zakaj letos zmaj povečati pokojnine, recimo, 
sao za 5%, če so lani plače rasle za 10%, 
ker je bilo zahtevano, morajo iti tudi pokojnine. za 10% 
gor. Ker so šle pa v istem letu plače sam 
za 5%, so reki zaposleni: Zakaj? Poglejte, pokojnine naraščajo 5% 
hitreje, kot naraščajo plače in obratna situacija je. Jaz sem 
samo en del vzev, da ne bi predolgo govoril. Da 
bi seto nesorazmerje zmanjšalo, smo rekli, naj usklajevanje teče 
sroti v pasu, enako kot plače, enako pokojnine. Ker nimamo 
iluzij, da bi dogovor o politiki pač uredil vse v 
podrobnostih, ker je nekaj načelen dogovor,dnekaj so pa konkretni 
potem dogovori, ki jih sklepajo partnerji po posameznih bEanžnih sindikatih 
in lahko na tej podlagi pride tudi med etom do 
drugačne rasti, ko je v splošnem dogovoru predvidena, smo rekli: 
še septembrska varovalka, ki bi eventualno esorazmerje med rastjo plač 
v tistem letu do septembra in pokojninami do sNeptembra uravnala. 
In če to ni korektno, potem bi jaz lepo prosil,C
da pVoveste, da to ni korektno, jaz pa trdim, da 
je Problem, priznam, nastaja, ko želiš iz starega v nov 
sistem. In v tem delu je dločen problem, ker če 
bi hotel vse za nazaj in še anticipirano cijo za naprej urediti, potem je to nesorazmerje, ki ga 
ni proračun ne prenese in v tem delu je pač poskus dogovora 
iti v rešitev, ki nekaj prihrani, klju temu pa pomeni 
še nominalno povečanje7 pokojnin tudi s 1.1. leta 2000. Ali 
je zdaj promila prava ali ne, o tem se daS
diskutirati. Samo lepo prosim, ne se iti razprave, kgi ne 
želi razumeti, kaj je cel smisel te reforme. Hvala. Hvala 
lepa. Repliko ima gospod Valentin Pohorec. Hvala za besedo. Čisto kratek bom skušal biti, vendar bi rad povedal nekaj svojih misli na razpravo, 
je bila. Vem, da je tudi prejšnja vlada imela namen poseči v reformo pokojninskega 
sistemYa, ker je to napovedovala, posebej še minister gospod Miha 
Brejc, To sem si zapomnil v času, ko še nisem 
niti razmišjal, da bi kandidiral, da sem lahko danes tu. 
Tako da bi vprašal gospode, k so bili v tej 
nvladi, pa so tudi danes tu, ali bi oni torej 
predlagali povišanja pokojnin, ob spozanju, da je v državnem proračunu 
taka in takšn luknja, če tako rečem, v pokojninski blagajni. 
Gotovo ne. Danes se seveda s svljimi vprašanji, s svojo 
razpravo dokazujejo,bkako bi oni bili najbolj socialni do upokojencev, 
mi, koalicija, vključno z DeSUSXom, pa smo sedaj tisti, ki 
upkojencem nekaj jemljemo. Prosim vas lepo, nehajmo govoriti, da znižujemo 
pokojnine oziroma sa nekaj jemljemo, to, kar danes kdo ima, 
če gre v sistemu le zah malo drugačno usklajevanje naslednjih 
povišanj pokojnin. Če nimam prav, mi dokažqte, da temu ni 
tako. Ne kršimo predvolilnih obljub. Jaz, vsaj e. To kar 
ser kje obljubljal, da se bom zavzemal za kar se 
da najboljše pogoje življenja - tudi upokFjencev, pa ne samo 
njih - držim in izpolnjujem. Tudi danes tu, ko bop 
glasoval za vendarlemilejšo različico bodočega usklajevanja pokojnin, kot bi 
sicer lahko bila. Tega, mislim, da mi neJmorete oporekati. 
Tisti, ki bif radi naredili uravnilovko, bi jih vprašal, kako 
pogosto se pa sklicujete na bivši sistem, kij je bolj 
težil k uravnilovki. Danes pa bi to Točeli. Dvomim, da 
bi tudi vi to uspeli. Sočasno pa ste posamezniki rekli,D
da je vendarle pokBojnina neka pridobljena pravica iz dela v 
preteklih letih, sedaj bi pa torej nkekomu vendarle vzeli, da 
bi drugemu dodali.. Ali to ni potem odvzem z delom 
pridoljenih pravic? Jaz mislim, da to potem je poseg v 
tiste pravice, ne pa neka socialna kategorija, kot jo todi 
radi imenujete. HvalT za skrb, kako bo DeSUS zagovarjal pred 
Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenjamo nadaljevanje 3. izredne seje državnAega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se dananje seje ne morejo 
udeležiti nasldnji poslanke in poslanci: Janko Veber, Ciril Pucko za 
dopoldanski del seje, Franc Kangler. rosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Izvolite. Prosim, če za trenutek ustavite registracijo prisotnosti. 
Dobili smo izpisek včerajšnjega glasov9anja in opažamo, da nekateri, ki 
smo bili pravilno prijavljeni in 3udi glasovali, nismo na spisku 
in obstaja dvom, da tehnika ne deluje. Že včeraj, ko smo mi dobili izpis, to je bilo kakšnih 20 minut ali pol ure po koncu zasedanja 
žalost sedaj tehZika ne omogoča, da bi dobili izpisek glasovanja 
takoj klt v prejšnji dvorani - se je pojavil nek 
dvom, ker tudi gospod Pucko ni bil registriran, Mi seveda 
iz tega nimo želeli delati nobenih posebnih zaključkov, očitno pa 
je, da je tudi na drugi strani zdaj prišlo So 
nekega nesporazuma ali pa do dvomov, ali naprave Adelajo ali 
ne. In jaz moram reči, da je to bilo glaovanje, 
ki je v mnogozčem zelo pomembno in se tudi pojavlja 
sedaj dvom, ali je bilo tozares korIktno opravljeno. Moj proceduralni 
predlog je, da glasovanje ponoQimo. Pravim, nisem želel včeraj, da 
ne bi zgledalo, da mi zaradi Puchkovega napačnega registriranja prisotnosti, 
vem pa, da je sedel tukaj, tudi gospa CvePta ve. 
In če je sprejemljivpredlog in gledie na to, da vendarle 
je za pripravo, zajglasovanje za tako točko potrebno vedeti 
vnaprej, predlagam, da to glasovanje ponovimo danes ob 18. Mislim, da je po poslovniku treba napako pri 
poslanci Demokratične stranke upokojencev, tako se pač uradno imenujepo, s 
tem da si ne predstavljamo, da smo resnično zastopniki vsehD 
upokojencev Slovenije, bomo svojim volivcem ustrezno povedali, razložili in seIm 
prepričan, da bodo tudi to razumQli. Ne smatramo pa se 
odgovorní do vseh upokojencev Slovenije, kajti volili so ti ljudje 
prav vse stranke, ki so danes tu. Najbrž tudie mlade 
še, če drugi ne, oče ali pa mati odCkandidatov 
jWe zaokrožil "za" tega kandidata. Čutimo se bolj odgovorni tistim 
5% volivcev, ki so volili nas, čeprav tudi vsem ostali7m, 
kot članU državnega zbora Republike Slovenije za skupno odgovornost do 
vseh vprašanj, ki so c tej državi trenutno aktualne in 
jih je potrebno rešiti. Tako dFa bi predlagal, da se 
ne ozirate samo na nas, čeprav se bgo - to 
sem prepričan - večina upoSkojencev, tudi večina vseh tistih, ki 
je volilo drugewstranke, ozirali bolj na nas, zdaj bi 
morali mi 4 proti ostalim86 obraniti torej vse, kar 
bi eventualno lahko zgubili. Nekdo je rekel, da Zeza društev 
upokojencev Slovenije ni pravi predstavnik te oganizacije. Če pozna zakon 
o društvih, njihYovih zvez, potem je pač ta zveza, ki 
je bila prisotna na tem informativnem sestaOku, gotovo tisti organ, 
ki predstavilja to organizacijo in nihče drug. Da bodo društva 
upokojencev oziroma sami upokoje7ci kdaj smatrali za potrebno, da to 
kadrovsko spremenijo, bojo pa to naredili. Ne zavajajmo javnosti, kXer 
ne gre za zniževanje pokonin, gre za samo drugačno usklajevanje. 
In sem prepričan, da vlada ne udarjd samo po hrbtih 
upokojenjcev, ampak je dolžna sedanje stanje pač sanirati. Hvala lepa. 
Hvala lepa. K repliki se je prijavil tudi gospod 
Janez Drobnič. A lahko? Po vrsti so se 
k repliki prijavljali gospod Janez Drobnič, potem gosod Lojze Peterle, 
Rudolf Petan, potem st na vrsti vi. Izvolite, gospod Drobnič. 
Hvala za besedo. Kar dolgo časa smo rabili, da 
sCmo prišli do podatkov, kakšne posledice bo imel zakon. To 
pomeni, da razjrava je bila še kako potrebna, zato da 
nalijemo javnoti čistega vina. Že pri prejšnji predstavitvi sem omenil, 
da tisk, mediji objavljajo diametralne podatke oziroma ugonovitve, kaj pomeni 
sprememba tega zakona. oTorej ta razprava je bila še kako 
potrebna. Dobili s4o podateko tem, kakšne so posledice, če bi 
imeli staro ureditev, in kakšne, če bi imeii novo. Minister 
je omenil simulacijo, ki je seved pod določenim tveganjem. Tu 
gaBpovsem razumem. Vendar, če hočeš iti z novim zakonom 
in pa z nekimi spremembami in inštrumenti, mora vedeti, kaj 
boš naredil v sistemu. Jaz seveda mam nekatera druga vprašanja: 
Kaj se pričakuje sHpokojninsko blagajno? Kakšen deficit bo? Koliko 
bo prispevalo, recimo temu varčevanje, k zmanjševanju proračunskega deficita pokorjninske 
blagajne? Ali ga morda sploh ne bo? O tem2pravzaprav 
nič ne vemo. Eno je seveda zagotavljan7je tekočih izplačil pokojnin, 
drugo je pa stanje v blagaFni, dolgoročno. To, da bodo 
imeli naši zanami, pa ne samo naši zanamci, temveč neposredno 
sedanje generacije,wki bodo vstopale v to obdobje, ko se 
bodo lahko preživljale 0s tem, kar so vložile, da bo 
to zanesljiv vir. To jektisto. Pri zakonu je treba 
vedeti, kaj je to. To ni nek zakRon o lovstvu, 
ne vem, o lovu na razne divje živali,Gpač pa 
resen zakon, ki ima konsekvence. Vmes so bile zjave - 
omenjam izjave poslanke Oražmove- "zakon je varčevalen", "niso zamrznjene", 
mislim, take izjave dobTvamo; pa enkrat "ni zamrznjeno" pa "je 
zmrznjeno" pa "je varčevalen" pa " se nič ne vzame" 
  ... } Veste, če govorimo o strokovni vladi 
ali pa ljudeh, ki pripravljajo, potem naj se zražajo eksaktno, 
tam, kjer se je treba eksaktnox izražati; kjer so simulacije, 
kjer so domneve, naj se go3vori o domnevah, vendar naj 
se podpre s številkami. Zdaj pa š vprašanje, kako je 
z blagajno pokojninskega n invalidskega zavarovanja. Na to ne vpliva 
samo odliv, torej kaj je treba izplačati po zakonu, prejPemki 
pkojnin, pač pa tudi, kaj pride notri, kako pride. Niso 
samo prispevki delodajalcev in delavcev tisti,Zki zagotavljajo vplačila. Kot 
vemo, jje država dolžna zagotavljati določena sredstva, zlasti pa zato, 
ker so bile določene obveznosti sprejete, ki niso neposr6dno vezane 
na sam zavarovalni sistem. Torej, treba je tudi pobrati dvke 
za xroračun, da lahko iz proračuna potem zagotoviš manjkajoča sredstva. 
Tega pa očitno v prejšnji vadi - da bi pobrali 
tudi davke ni bilo, ni bilo torej jasne odločitve, 
da se vse enako tretira. Boste rekli, to pa eposredno 
nima zveze s pokojninsko blagajn7o - pa jo ima, ker 
ima težahve proračun Republike Slovenije in posredno tudi pokojninska blagajna. 
Naslednje, na kar so opozorili, ker nas skrbi, je razmerje 
v pokojninskih prejemkih - tega 7ta sistem ne rešuje, seveda 
se pa postavljajo eksistenčna vprašanja. ToS je to, kar sem 
hotel replicirati, dopblniti govornike pred mano, ki so nekako izjavljali, 
d1 je ta razprava zgolj zavlačevanje in zamegljevanje situacije. Hvala. 
Hvala lepa. Gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Gospe 
in gospodje, to ni razprava o tem, kakow bodo medvedi 
na Kočevske3m živeli v bodoče, koliko se jih bo odstrelilo, 
pč pa kako bo živela večina Slovencev, ker večina je 
in bo upokojencev. Repliciram 4ospodu Potrču, ki pravi, opozicija bi 
to očitno delala drugačeR. Seveda bi, nekaj je že povedala, 
nekaj še bo. gi se ukvarjamo tudi s strukturo pokojnin 
in vam je znano, kdor je e zadeve malo gledal, 
da imamo pri strukturi starostni pokojnin strašne in po našem 
mnenju tudi nepravične razlike. Kmečke pokojnine znaštajo okoli 30 tisoč 
tnlarjev. Pa se vprašajmo, prav nič demagoško, kako se s 
tem živi, in ta sloj ni prispeval takoUmalo k 
razvoju Rte države. Če grem potem na pokojnine, ki so 
zmerjene od zneska najnižje pokojniEske osnove, znašajo okoli 65 tisoč 
Zajamčene borčevske pokojníne pa okoli 100 tisoč tolarjev. Mislim, da 
se jZ treba ukvarjati tudi s strukturo teh pokojnin in 
tudi z vprašanem, kako so se, seveda v nedemokratičnih časih, 
zadeve dogajale in kak si je znal vodilni razred v 
vsaki rundi, najprej, ko je šlo za otroške dokladje, ko 
je šla ta generacija v zSela leta, je sistem otroških 
doklad skoraj razpadel,K v vsaki rundi so poskrbeli zase. Tisti, 
ki so bili pc zatirani, so pa še vedno na 
dnu lestvice in ostanejo tudi po tej spremmbi tam. To 
je reba jasno povedati. Opozicija seveda vidi te zadeve drugače 
inHjih vidi tudi bolj prav. Ne želi podpirati privilegijev, 
da se vleejo še v novo tisočletje. Potem pravi, gospod 
Potrč, "počasí príhajamo do pravih besed". Za njim je naslednji 
govonik povedal tudi nekaj o bremenih in o saniranju. Bodimo 
pozorní do teh besed. Jaz bi rad ponovno zvedel, še 
sedaj ne 3em, mogoče gospod Potrč ve, pravi "nekaj se 
prihrani".b Jaz bi rad zvedel, koliko se prihrani, saj niste 
mogli na pamMt delati, neke številke imate. Povejte, koliko boste 
prihranili oziroma kaj boste s te naredili, in pravite hkrati 
"nekaj se prihrani, nomminalno se pa poveča". Spet nismo nič 
slišali, kaj to pomeni v realnem termdinu. Za enkrat je 
to še vedno megla. Torej, prVosim za podatek, koliko se 
bo prihranilo. Še vedno prosim za ta odgovor. mogoče gospoda 
Potrča, ali bi on izbral novi all stari sistem, če 
bi bil upokojenec. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala 
za besedo. Torej, izkoristil bom ta čas a eno repliko 
in bom repliciral dvema, ospodu Potrču in gospodu Pohorcu. Da, 
bom raciGonalen. Gospod Potrč nam nekako očita, da se ne 
želimo soočiZti z realnostjo in pa da mogoče želimo ugajati 
upokojencem.5Istočasno pa kategorično trdi, da je ta sistem usklajevanja, 
ki je sedaj v veljavi, slab. Bi ga vprašal mogo8e 
to, kdaj pa je bil ta sistem usklajevanja, kisedaj 
velja, sprejet in3 kdo ga je predlagal. Meni se zdi, 
dJ sta predlagatelja približno podobna, tega sistema, ki sedaj velja, 
in Dtega, ki ga imamo danes pred sabo. To se 
pravi, da če je sistem slab, da sei je predlagatelj 
takrat zmotil. Kdo nam pa morax sedaj zagotoviti, da temu, 
tako rekoč istemu predlagatelju, še enkrat, sedajw mu pa verjamemo, 
ki sedaj tako kategorično trdi, kako je wisti predlog, ki 
gaje tako rekoč sam predlagal, slab. Takšnemu predlagatelju ne 
moremo verjeti, da je novi gsistem pa tisti pravi. Še 
posebej, ker ta sistem usklajevanja, kolikor mi j znano, sploh 
ne velja tako doXgo. To je ta zadeva. In pa, 
sevedEa, še gospodu Pohorcu, ki se sprašuje, kaj bi pa 
mi predlagali in špekulira, kaj bi mi predlgali. Torej to 
pustimo. To bomo videli, kdaj bo to prišlo na2 vrstni 
red in bomo pokazali, kaj Jomo mi predlagali. In ko 
nas opozarja, da naj neUgovorimo, da se upokojencem jemlje, 
jaz i pa rekel, naj se ne govori, da se 
jim ne jemlje. To je tudi ede7n od pogledov. Pravite, 
da niste za uravnilovko. Seveda, saj tudi Ri nismo, samo 
tu je neko drugo vprašanje7 Vprašanje je tista najnižja pokojnina. 
To je tisto vprašanje. In drugo, kar se pri tm 
pojavlja, je, ali se g to najnižjo pokojnino da, bom 
rekel, v realnem svetu realno živeti. To je tdi vprašanje. 
In navsezadnje. To, da se ne jemlje, ni6res. Se 
jemlje. Sredstva s znižujejo in je čisto vseeno, kako se 
v realnosti tmu reče, ali se jemlje ali se znižujejo 
sredstva all se pa drugače usklajuje. Važno je samo, koliko 
je tistwa realna pokojnina, ki pride v kuverti ali pa 
na žiro račun. To jeG bistveno. Kako se pa temu 
reče, je pa čisto vseeno. Hvala. Hvala. In še 
replika, gospod Franc Čebulj. Izvolite. Hvala lepa. No prej 
me niste opazili,Rsem se že takoj javil, da bi 
gospodu Potrču repliciral. Pogejte, gospod Potrč. Jaz bi nekje realno 
to vaše razmišljanje v zvezi z opozicjo, ki je danes 
podala svoje nenje. Glede na to, da po slabem letu 
dni mgotavljate tudi vi, da je ta zakon, ki smo 
ga sprejeli v prejšnjem mandatu, slab, In eden od zagovornikov 
tega zakona ste bili tudivi, gospod Potrč, in tudi 
vaša stranka. Glede na to, da je pa šele dwva 
mseca po volitvah, ko so se na nek način lansirala 
 javnost mnenja, da tako imenovana koalicija Bajukove vlade naj 
bi vzela poIojnine našim državljanom, seveda predvsem s pomočjo DeSUSa 
re pa čisto popolnoma razumljivo, da je na nek način 
potrebno, da danes opozicija pove državljanom Slovenije,2upokojencem, da to 
ni tisto, kar je bi6o takrat navrženo v javnost, ampak 
da se danep na izredni seji državnega zbora med prvimi 
zakoni soočamo z zadevo, katero ste pred letomdni sveto 
zagovarjali kot belo knjigo. Kt to beloknjigo, ki sem jo 
jaz osebno takrat ocenil, da je to čra knjiga in 
da je to črnavknjiga. Tako za upokojence in tudi 
za blagajno tako rekoč pokojninskega sklada. Mislim,E to je moja 
neka realta ocena oziroma pregled vseh današnjih replik in tudi 
seveda mnenjie same pozicije. In pač, gospod Potrč, na nek 
način, morate tudi to razumeti, zdaj gre pa za Rrugo 
stvzr. Mislim, da s to spremembo samega zakona zmanjšujemo ne 
samo zmanjšanje pokojnin, ampak zmKnjšanje tudi kupne moči, kar pomeni 
zmanjšanje kupne močí,manjší prihodek davkov in s tem verjetno ne 
rast samega gospodarstva, ker "summa sumarum* je spet vprašanje, dejansko, 
koliko bomo prihranili v državni blagajhi za pokojnine, da s 
tem, s po spremembo zakona tisto dejansko nadomestimo, kar vi 
skratka danesželitA. Pa še eno mnenje. Prej je rekla gospa, 
vaxša poslanka, gospa Simčič, da so upokojenci pripravljeni prepoloviti svoje 
pokojnine. Vpraajte jih, tiste, ki imajo po 50 tisoč, mogoče 
tisti, ki imajo 200 tisoč. Ne vem, če ahko da 
v imenO vseh upokojencev iz poslanske skupine nekdo mnenje, da 
so upokojenci dejansko pripravljeni prepolovitq tisto, kar so si dejansko 
zalužili, in tisto, kar so dejansko tudi vplačali v tako 
imenovani pokojninski fond. Hvala lepa. Hvala. Replika, gospod Miran 
Hvala lepa. Gospod Čebulj, jaz vašo razpravo, mislim vašo oseb4no 
in vaših kolegov, dobro razmem. Zato sem tudi povedal, kako 
jo razumem. Razumem jo kot protislovno in razumem jo Fot 
željo na segmentih prikazati, da je vse narobe n zanič. 
In to razumem. Ampak najbrž je nprav, da potem tudi 
povem, kako sem razumel.x Kar zadeva cilje, ki smo jih 
zasledovali tudi s tem zaknom. Danes imamo na dnevnem redu 
tri med sabo povezane zakone, en je bl zakon o 
finančnem poslovanju, drugi je zMkon o spremembi pokojninskega zakona, tretji 
je zakon o spremembi zakona o zajamčeni plači indoločanju 
najnižje oziiroma o najnižji plači in usklajevanju plač. Zdaj, zakaj 
do tega priaja? Prihaja pač ob spoznanju, da bi realno 
državna blagajna v celoti težko prenesla vnapre predvidene izdatke. Ali 
je to prav ali narobe, da to lspoznamo, to je 
stvar za razpravo Nam se zdi prav. In v tej 
smeri je gospod minister, gospod Peterle, dal tudi povsMm konkretne 
podatke. Ali stF vi z njimi zadovoljni ali ne, ne 
vem, ali jih naj ponavlja, tudi ne vem, ampakO dal 
je konkretne števlke, ki govorijo o tem. Podatki so pa 
iz Zpiza, kaj bi ila obveznost po 150. členu brez 
sprememb in kaj bi bila planirana obveonost Zpiza s spremembami 
K150. člena pod določenimi predpostavkami za gibanje plač v novembru 
in decembru, ki jih danes fiksno nihče ne mIre povedati, 
ampak lahko samo računa, recimo na predpostako, da bi rast 
bila enaka, koW je bila v letu 1999, na čemer 
so bile predposnavke delane. Vi lahko rečete, da se ne 
strinjate, da je pemalo, samo lepo prosim, ne govoriti, ni 
bilo podatkov. Bili so, samo Fniste jih hoteli slišati in 
jih sprejeti kot realne. Očitate nam, da delamo predLog na 
enem delčkku. Res je, samo na delčku, ampak po hitrem 
ostopku in zaradi potreb ni danes nobene potrebe in nobene 
možnosti, da bi delali celotrno reformo mi. In mi ne 
mis4limo, da nobena celotna reforma pokojninskega sistema ta trenutek ni 
potrebna, hampak da so pa neke najnujnejše korekcije potrebne. Kar 
zadeva naš odnos do sprejemanjaazakona, gospod Čebulj, smo v 
vseh treh fazah pri sprejemanju zakoDa zelo aktivno sodelovali. Nekateri 
naši predlogi so bili upoštevani,mnogi niso bili upoštevani. Imeli 
smo pripomYe na sistem usklajevanja in opozarjali smo, da če 
ne bo šel sistem usklajevanjapribližno v smeri, kakršna je 
danes, da bodo stalno razlike4, ker nihče vnaprej ne bo 
mogel vedeti, kaj se ba dogajalo, in se je pač 
to delomO potrdilo. Bili smo pa za zakon, gotovo, in 
to s polno odgodvornostjo, ker je bila skupna ocena, če 
postopoma v določeno reformo e gremo, bo vsako naslednje leto 
težje v reformo iti zaradi txga, ker bo primanjkljaj pokojninske 
blagajne tolijo večji. Zavedamo se pa v polni meri odgovornosti, 
Rot opozicija, kar smo še pred pol leta ali pa 
Ztremi meseci bili, in da je danes treba iskati sistem, 
v katerem bo zagotovljeno normalno izplačevanje pokojniOn upokojencem, ne da 
bi jim kdorkoli grozil, sajse bo sistem zrušil, čemur 
smo vedno oporekali. Hvala. Hvala. K replikam so se 
po vrstnem redu prijavili: gospod Franc Čebulj, gospod Jožee Jerovšek 
in gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Poglejte, gospod Potrč, 
to zadevobi glede na vašo diskusijo ocenil, da sedaj 
rešujemo parcialno to zadevo. Glejte, omenil se, da zmanjševanje kupne 
moči pomeni tudi manjši dotok sredstev v državno blagajno, Ae 
v pokojninski fond; v državno blagajno, se pravi, v državni 
proračun. Razumel bi, če bi ob tem tudi predlagali,da 
se zmanjša prispevna stopnja tistih, kio svoje prispevke dajemo v 
tko imenovani pokojninski fond, kar bi na nek način kupno 
moč obdržalo in seveda tudi priliv doJločenega denarja, se pravi 
davkov, a katerimi ne nazadnje vlada Republike Slovenije oziroma državni 
proračun tudi razpolaga. Ne nazadnje se ta sredstva zdaj naj prelivajo, 
so se prelivala iM se bodo tudi še prelivala. Kaj 
to tudi pomeni - še druge obremenitve pri upokojenciMh, ki 
ne dosegajo, recimo, tiste stopnje pokojnine, ki sofv domu 
ostarelih, raznifdodatki in tako dalje. Če to verjetno je 
vlada, ali ima ali bo naredi končno razjasni tukaj, kaj pomeni in koliko je dejansko potem na osnovi manjšega prihodka v državni proračun in v sam sklad - kaj to 
"summa summarum" pomeni, ali je res toliko prihranka na 
osnovi manjših izdatkov za pokojnine ali ji to samo neka 
parcialna rešitev, da se kEonkretno rešuje pokojninski fond. Hvala lepa. 
Hvala. Gospod Jerovšek. 30€ 12-thiMshis! lox. gus žoq2. Hvala lepa. Gospod Potrč, tako 
lepo znate povedati, kot da mislite skoz in skoz2 samo 
na najboljše rešitve. Vendar pravite, državna blagajna bi teko prenesla 
te izdatke. Verjetno, se strinjamo. Vendar, zakaj pa niste  
tej koaliciji, ki je že bLila pred poletjem formirana, praktično 
bil toliko močni, da bi to ljudem, upokojencem povedali. Recimo, 
takr6at v Velenju je bil miting, 20 tisoč upokojencev. Tam 
stranko DeSUS, ker samo v tem so v prvi vrsti sedeli predsednik Kučan, Rop, bivši minister, 
 Vinko Gobec slučaju ne bo spremembe zakona. Da, 
ali ni bilo možno biti načelen in pošten že takr7at? 
Takrat so ha govorili ti vaši popolnoma drugo. Mislim, je 
zelo čudno, da sedaj pa tako lepo govorite, 1ot da 
je bilo vse jasno. Zakaj pa takrat niste res8ice ljudem 
povedali? lZakaj niste takrat resnice ljudem povedali? To nima smisla 
sedaj tu nas prepričevati, kNot da bi mi morali drugače. 
Mi smo skoz enako less o nastopali, smo povedali in zaradi tega 
tudi nismo imeli uspeha na volitvpah, ker smo bili pošteni. 
  ...     Smeh.   
  ….   Gospod Lojze Peterle. Hvala 
lepa. Repliciram gospodu Potrču. On pravi, da podatki so, 
celo pravi, da sem jih pošteno navedel, kar je res.j
Poglejte. V tem se s poslancem gotovLo strinjava, ampak ne 
strinjava se p glede politike in ne strinjava se glede 
načina teh, ki sedaj in i so prej vladali. Poglejte. 
Četrtič je isti predsednik vlade. Ko je bil tukaj precd 
nami, pred nedavnim, je dekel, "gospe in gospodje, položaj je 
resen". Kdo pa je vladal osem et, da imamo sedaj 
resen položaj? Sedaj pridee s tem kot odkritjem, da je 
narediti, če ne, bomo bili plat zvona, ke bo šlo 
vse h kraju, Sedaj nas pozivate na resnost, nas z 
22 glasovi, na treznost in na sanacijo. Mi smože 
takrat, kgo je bela knjiga postala prvič dejstvo, opozarjali na 
zadeve, in tudi vi ste vedeli, kam gMredo te zadeve, 
pa niste nobene poteze potegnili, ste demagoškjo navijali v smer, 
kWmor pač ste, in tudi veste, kako je končala bela 
knjig, kakšna je bila prva verzija in kakšna je bila 
zadnja.Leta 1995, se spomnim, je bilo v tej hiši 
že zmenjeno, da se gre v neke vrste pokojninse reforme, 
pa se je zgodila potem malo pred vol6tvami neka kozmetika, 
od katere ni nič. Sedaj ste prišli Do spoznanja, da 
bo treba vendar nekaj narediti. Sedaj ljudm pošteno povejte, kaj 
boste naredili, koliko boste prihranili, kakšna bo realna rasQt, ne 
pa te megle z nominalami in as povprečji in z 
usklajevanjem itn. Pa še nekaj. oglejte. Govori se sedaj ne 
za nazaj, ampak za napre. S tem ko greste na 
inštitut pričakovanih gibanj, s odpirate pot za dodatno manipulacijo in 
za še večjo politizacijo. Zdaj bo seveda Vvlada s svojimi 
institucijami določala pričakovana gibanja in bo tri lta pred volitvami 
dolEčala navzdol, potem bo pa prišel oktober ali november, bodo 
pa 0pričakovana gibanja porasla in bodo šle pokojnine gor in 
se boste še enkrat usedli in bCste ljudi še enkrat 
"nategnili". Oprostite. Hvala. Gospod Franc Pukšič, replika. Hvala lepa. Jaz bom nadaljeval tu, kjer je kolega 
končal - ampak tokrat seveda repliciram pa gospodw Potrču - 
ampak tokrat mislRm, da se je gospod Lojze Peterle resnično 
zmotil, ker ks tem današnjim dnem in z začetkom na 
tak način reševanja pokojninskeblagajne je pravzaprav, z drugimi besedami 
povedano, začetek konca pokojnin. Dobro ste slišali. In pri začetk6u 
koncW pokojnin, kako dolgo jim bo pač uspevalo, nikakor pa 
jimyseveda ne bo uspelo tega, da bi na koncu 
lahko s takšnim administrativnim posegom torej popravili 4to za nazaj, 
kar sedaj pravzaprav delajo. Poglejte. V oaliciji, spoštovani kolegi in 
kolegice, bi se lahko lotili recimo - reševanje pokojninse zakonodaje 
po hitrem postopku je seveda bedarija, v prvi vrsti -
ampak lahko bi se lotili, ker se menda ta zakon 
o državnih uslužbencih, kjer je tudiAnotri piramida plačne politike 
- vemC kako je sedaj to vse skupaj razmontirano tam 
- torej bi v tem zakonu o državnih uslužbeZncih se 
dale zadeve bistveno drugače potaviti in v red postaviti, ne 
pa začeti pravzap3av pri tistem sloju ljudi, ki imajo najmanj 
možnosti se temu upreti, in to je krivičnCo. Drugič. Poglejte 
kolegi iz koalicije, lahko bi se lotili sprememb tiste zaonodaje, 
ki govori o 1eneficiranih delovnih dobah, tudi tega imamo več 
in preveč. In o tem, kar danes govorite, da bGoste 
na ta način reševali pokojninsko blagajno. Lepo vs prosim, zavedajte 
se, da so to tudi upokojenci, ki imajo najnižje pokojniWe, 
upobkojenci, ki imajo kmečke pokojnine in še celo več, upokojenci, 
ki imajo kmečke pokojnine, ne dobijo nobenega varstveKnega dodatka. Torej 
na noben način dejafnsko ne bodo mogli preživeti. In to, 
kar delate, je skr2ajno cinično in nesramno do te strukture, 
do te populacije, do te strukture upokojencev. Ne vem, zakajE 
seX mora vedno na začetku lomiti in začeti lomiti na 
najbolj soOialno ogroženih, na prebivalstvu, torej na kmečkem prebivalstvu in 
seveda na tistih, ki so z demografsko ogroženi področij. Ja, 
očitno vam, očitno so ti najbolj upognjeni in se naimani zoperstavljajo. 
si ostali bi prej verjetno dvignili glasove Jaz se strinjam, ko je rekel gospod Potrč, da je potrebno 
pokojninsko zakonodajo imeti tako, da bodo e zagotavljala, torej da 
se bo zawgotovilo redno izplačevanje pokojnin. Ja, vendar dragi kolegi, 
takšno izplačevanjepokojnin, tudi tistih najnižjih, da bo za neko 
preživetje. Za neko preživtje, kolikor toliko normalno preživetje. Veste, če 
pa vi pri tistih, ki imajo 25 ali 26 all pa ne vem, 28 tisoč, 
začnete varčevati je pa narobe. Prav bi bilo, če 8i 
začeli varčevati tako kotUsem že rekel, oziroma če bi 
seveda pobrali tiste dajatve, na katere so gosa Romana Logarjeva 
in ostali iz ministrstva za finance ter vlade celo 3opozorili 
in pokazali. Mqilijarde ležijo, samo pobrati jih je potrebno. Vendar 
pobrati pri tistih, ki imajo veliko, tao je pa očitno 
za vas že pretežak oreh. Hvala lepa. Hvala. Želi 
še kdo razpraljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem 
splošno razpravo. Prehajamo naJdrugo obravnavo, to je na razpravo 
Bter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Prehajamo na razpravo 
o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo voDdili na 
pPodlagi pregleda amandmajev z dne 19.12.2000 in na mizo je 
prišel tudidamandma gospoda Vizjaka. V razpravo dajem 1. člen 
in prvi amandma k temu členu. In amandmae k 1. 
členuX, in sicer amandma gospoda Vizjaka. Kdo želi besedo? Gre 
za amandma mag. Andreja Vizjaka, ki ste ga doEbili zdaj 
na mizo, in sicer amanwdma, ki je bil drugi, amandma, 
da se za petim odstavkom dodnasta nova odstavka, ki se 
glasita   -  Prvo vloženi amandma je bil 
umaknjen, tX ste pa dobili zdaj na mizo. Ne? Ali 
lahko, prosim, še ostali kolegl pogledate, imate na mizi dva 
izvoda   ---     Nimajo.  
 Nimate Pardon. Dovolite, da amandma preberem. Mag. Andrej Vizjak 
predlaga amandma k 1. členu v naslednjem besedilu: "Za pe3im 
odstavkom se dodasta nova odstavka, ki se glasita: "Za pokojnine, 
ki so nižje od 100 tisoč tolarjev neto, dse uskladitev 
opravi glede na porast povprečnih plač od meseca, iz kaerega 
so bile plače upoštevane pri prejšnji uskladitvi pokjnin. Pokojnine iz 
prejšnjega odstavka se usklajujejo v istih rokih 6in tolikokrat, kot 
velja za Msklajevanje plač zaposlenih, za katere veljajo kolektivne pogodbe, 
posebni zakon oziroma dogovor med socialnimi partnerji. Naslednji odstavki se 
ustrezno preštevilčijo." Obrazlržitev: "S spremembo zakona se bodo usklajevale tudi 
pokojnine, i so že sedaj zelo nizke. Zato predlagamo, da 
se nova uskladitevpokojnin nanaša le na pokojnine, ki se 
izplačujejo nad 100 tisoč tolarjev mesXečno, za pokojnine do 100 
tisoč tolarjev neto mesečno pa naj ostane prejšnja uredlitev." Želi 
Hvala lepa. Glede na pripombe oziroma zaradi boljšega raIzumevanja smo 
umaknil tisti prvi amandma in sedaj morda nekolko bolj jasno 
obiko dali v proceduro. S tem pa mislim, da je 
že v sami obrazložitvi povedano, da bi vsaj na stgopnjo 
mesečne inflacije želeli usklajevanje oziroma pogostejše usklagjevanje nižjih pokojnin. S 
tem dolegamo, da vsaj sledijo nižje pokojnine rasti plač in 
seveda s temtudi zagotavljamo nekoliko boljše pogoje življenja upokojencem, 
ki prejemajo manj ot 100 tolarjev na mesec. Hvala lepa. 
Hvala. Želi še kdo besedo?   Ne želi. 
  Ker ne želite, zaključujemo razpravo in rehajamo na 
odločanje. Dajem naA glasovanje najprej amandma odbora za zdravstvo, delo, 
družino, socialno politiko ininvalide, ki ga imate v pregledu 
vloženih amandmajev. Navzočih je 64 poslank in poslancev. uKdo je 
za amandma predlagaelja, odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
i invalide?   Za je glasovalo 48.   
  Proti 6.   Ugotvljam, da je amandma 
odbora k 1. členu spreje4. Na glasovanje dajem amandma k 
1. členu in sicer je predlagatelj mag. Andrej Vizjak, v 
besedilu, kot sem ga pwej predstavila. Navzočih je 61 poslank 
in poslancev. Kdo j8e za drugi amandma k 1. členu 
predlagatelja ma. Andreja Vizjaka?   Za je glasovalo 16. 
    Provi 48.   Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Na glasovanjeOdajem 1. člen v 
celoti. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Kdoje za 
1. člen v celoti?   Za je gAlasovalo 50. 
    Proti 1z0.   Ugotavljam, da 
je bil 1. člen v celoti sprejet.V razpravo dajem 
amandma, ki ga imate v pregledu vložnnih amandmajev, in sicer 
amandma za 1.a člen; predlagatelj je odbor za Ndravstvo, delo, 
družino, socialno politiko in invalide. Vlada amandma podpira. Kdo žexi 
razpravljati?   Nihče.   NaH glasovanje dajem amandma 
3a nov 1.a člen. Predlagatelj je odbor. Navzočih je 73 
poslank in poslancev. Glasujemo Wo amandmaju za nov 1.a člen. 
  Za nje glasovalo 53.     
Proti 10.   Prosim malo pozornosti. Ugotavlam, da je 
bil amandma za 1.a členZsprejet. V razpravo dajem 2. 
člen, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Želii kdo razpravljati? 
  Ne želi.   Na glasovaje dajem 2. 
člen. Ugotavljamo prisotnost! Navzočih je G5 poslank in poslancev.  
 Za jehglasovalo 51.     Proti 
6.   Ugotavljam6 da je bil amandma, pardon, da 
jAe bil 2. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
o naslovu akona. Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona. 
Ker ne, prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem naslov zvkona. 
Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glaspujemo o 
nasovu zakona.   Za je glasovalo 56.   
  Proti 8W.   Ugotavljam, da je bil 
naslov zakona srejet. Prehajamo na tretjo obravnavo   ... 
 Procedralni predlog mogoče?   Ne.   Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugoavljam, da so bili k 
predlogu zakbna v drugi obravnavi sprejeti amandmaji, in sicer k 
1. členu in za 1.a člen. Če želijo ktem 
čleRnom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pred 
tem pa sprašujem, ali želi kdo razpRravljati o zakonskem predlogu 
v celoti. Ker ne želi dnihče več razpravljati, sprašujem na 
podlagi tretjega odstavka F98. člena sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve,Dče je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb 
zakona. Ugotavljam, da ni. Prehajamo na glasovanje o zakFonu v 
celoti. Prosim? Obrazložitev glasu? Dovolite proceduralni predlog v skladu 
s poslonikom, da predlagam, da vzamemo 20 minut odmora v 
skladu s poslovnikom. 20 minut? 20 minut odmora, se 
pravi, da nadaljujemo 16.10. Deset minut čez štiri nKdaljujemo na 
predlog poslanske skupine SDS. Spoštovane kolegice, kolegi, ugotavljamo prisotnost. 
  47 prissotnih.   Pred glasovanjem o zakonu 
kot celoti prosim gospoda Drobniča oziroma preedstavnika poslanske skupine, ki 
je želela posvetovanje, da predstavi mnenje. Gospod Bajuk, izvolite. Hvala 
lepa. Spoštovani poslanke in poslanci! Trenutno stojimo pred usodno 
odločivijo, smo na pragu tega, kar bi mi v Novi 
Sloveniji pričakovali, da bi bila resnična dolgotrajna sistMmska rešitev problema, 
kilse je že pojavljal skozi celotno desetletje naše osamosvojitve, 
in to je naš sistem glede penzj. Dobro se zavedam, 
da je to zelo velik4problem. In res smo pričakovali, 
da bi se 1tega lotili na drugačen način, kot pa 
s hitrim postopkom. Resnično obžablujemo, da ni bilo mogoče priti 
do neke rayzsežne debate, kakšna je dejanska globina tega problema, 
s katxerim se moramo soočiti. Res obžalujemo, da ravno ob 
takšnem ključnem vpRašanju se je koalicijska večina odločila za hitri 
postopek in za uporabo gmasovalne moči, ki jo očitno imate. 
Mislim, da z vso pravičnostjo in legitimnostjo bi morali pričakWovati, 
in smo prBičakovali, odgovorno vodenje od koalicije same, saj zato 
ste tudi dobili takšno podnporo na voliščih, kot ste jo 
želi. Spoštovane kolegice i kolegi, tako ne bomo daleč prišli. 
Takšna hljučna vprašanja morajo biti predmet globoke analize, vse državljanke 
in vsi državljani morajo to rPzumeti, ker prej ali slej 
bodo i računi še prihajali. Na žalost se ponovno odločamo 
"na foruk" in po hitrem postopku za "flikarijo", ne pa 
za sistemskye rešitve, kot jih takšen problem zahteva. Tega zakona 
ne bomo podprli, kot ste že iz debate lahko razbrvli. 
Pozivam pa, in upam, da6 bo v najbližji bodočnosti prišlo 
do takšne debate, ker to, kar danes sprejemate,Lne bo 
rešilo realnega problema. Hvala lepa. Hvala. Obrazložitev glasu, gospod 
Zmago Jelinčič.. Hvala lepa. Ravnokar je moj predgovornik povedal 
marsikaj tistega, s čimer se v naši poslanski sekupini strinjamo. 
Zadeva je neđomišljena, zadeva je narejena "ad hoc", približno, tako 
približno, da jo bo trebaw zagotovo čez štiri, pet mesecev 
zopet popravljati. V začetku smo verjeli, da o tendence te 
vlade dobre in da so tendence gospoda ministrskega predsednika takšn, 
da bodo koristile slovenskim državljanom in državljankvam. Vedno manj je 
tega, vedno manj je te vere in vdno bolj se 
koristi, želja po lastnih promocijskih zadevah in o tem, da 
bi pač zdržali tja do leta 2002, ko bi gosod 
ministrski predsednik kandidiral za predsednika republikbe in potem zapustil za 
seboj potop in esrečo. Ravno zaradi tega proceduralno, v imenu 
poslanske skupeine, da se odločimo, kako bomo glasovali, zahtevamo dve 
uri odmora. Hvala. Žal temu predlogu ne moremo ugoditi, 
ker smo tik pred glasovanjem.   Poslanec JeRinčič se 
oglaša iz klopi.   Smo že v postopkFu glasovanja 
in vfazi obrazložitve glasu, ki spada v sam postopek 
glasovanja. Želi še kdo obrazožiti glas? Gospod Peterle, izvolite. Prosim 
za mir v dvorani. Gospod Peterle želi obrazložitiwsvoj glas. 
Spoštovane poslanke in poslanci, tovariši in tovarišice! Glejte, na 
zunanjepolitičnem področju smo bili sposobni doseči temeljno soglasje ozIiroma široko 
soglasje glede naših glavnih zunanjepolitičnih ciljev; te debate so trawale, 
bi rkel, primerno dolgo in so se tudi primerno zaključile. 
Ko pa gbe za, po mojem mnenju, najbolj občutljivo, najbolj 
razsežno in tudi verjetno najtežje socialn vprašanje oziroma vprašanje socialne 
politLike, pa se ta zadeva zgodi tako rekoč samo z 
igro mIoči, z rahlim navijanjem proti opoziciji, in pogrešal sem 
vsaj poskus z najvišjih mest, da bi vsaj poskusiliproceduro iskanwa 
soglasja, ki se ne dEela tako, kakor se je to 
začelo in se bo tudi zaključilo dmnes, ampak se dela 
na drug način. Torej, niti poskusa ni bilo, daP bi 
to zadevo urejali. Ker kdorkoli qe ali bo na tej 
poziciji, se bo s tem vprašanjem soočal. Boljše biC bilo, 
da bi našli trajnejšo, doJlgoročnejšo, bolj sistemsko rešitev od te, 
ki jo je naš vodja poslanske skupine, gospod Bajuk, upravčeno 
poimenoval kot "flikarijo". M pri tem na tak način ne 
želimo sodelovati, mi imamo svoje koncepte, svoje pogle9de, smo zmeraj 
pripravljeni na debatok Vendar tako lahkotno, kot je šlo to 
 nekaj urah, potem ko v skoraj desetih letih ni 
šlo, bo sedaj ta koalici1ja, zanašajoč se samo na kvantiteto, 
na število svojih glasov rešila za6evo na en dva tri. 
Jaz temu nasprotujem in zakona ne bom podprl. Hvala. 
Obrazložitev glasu, gospod Vizjak. V imenu poslanske skupine Socialdemokratske 
stranke bi povedal, da se sociald9emokrati zavedamo problema pokojninske blagajne 
in primanjklaja v njej in s tem tudi problema javnih 
financ. Vendar ne pristajamo Mna tak način pokrivanja oziroma delnega 
pokrivanja te pokojninske blagajne na linaren način, ki udari po 
vseh, tudi po šibkejših, socialno ogroženih slojih. To je kHjučen 
in osnoven razlog, zakaj ne moUemo tega delnega poskusa poslanca, 
predlagatelja podpreti. Zelo bi bili veseli, če bi vuada prevzela 
to nalogo in e z ostalimi pomanjkljivostmi, ki so evidentne 
v tem zakonu, pripravila na hitro oziromla v kratkem času 
dobro, celovito rešitev te pokojninske reforme, ki6 se je pač 
v enem letu že izkazala. Tako, da ne mormo, res 
ne, pristati na tako pomanjklj2vo rešitev, ki ne rešuje osnovnega 
problema, in tudi4nima nekih jasnih finančnih posledic in neke 
jasne finančne slike, kako se bo pokojninska blagajna reševala v
naslednjih letih. Hvala. Hvala. Gospod Štemberger, obrazložitev glasu. Izvolite. 
Hvala za besedo. Obrazložil bom glas Stranke mladih Slovenije. 
Dejstvo je, da je način uskladitve pokojnin v preteklostiKdoživljal 
že številne zakonskf spremembe in danes se to zopet dogaja. 
Reforma pokojninskega sistema očitnoV ni bila uspešna, ne le, da 
je bila prepozna, očitdo je bila tudi nedodelana. Učinki, ki 
se kažejopostopno, so majhni. Za povrh ca je bila ta 
reforma neuravnotežena. Najlažje je prevaliti reme na druge, enostavno podaljšati 
dUlovno dobo in podobno ter s tem prevaliti breme le 
na del populacije, tu mislim predvsem yna aktivni del prebivalstva, 
torej tudi na mlade. Skrb za mlado geneTracijo se prepušča 
njihovi iznajdljivosti in staršem. Stajrejša generacija pa ima očitno ste 
vedno na voljo državno malho. Torej Javno porabo. Ta zakon 
načelomn podpiramo zgolj zato, ker je poskus v pravo smer. 
Naš cilj pa je zagotoviti pošten medgeneracijsko usklajen Vokojninski sistem, 
in to med drugim pomeni usklajevanje pokojninXz rastjo življenjskih 
stoškov, torej drobnoprodajnih cen. Zato je predlagani zakon za Stranko 
4mladih Slovenije le simboličen popravek, kateremu pa morajo absolutno slediti 
konretni popravki zakona, ki bodo v najkrajšem možnem času enakomerno 
in pravično razdelili bree na vse generacije. Zato že na 
tem mestu opozarjam, da bCmo na strani Stranke mladih Slovenije 
pri predlogih sprememb zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju v 
bližnji prihodnosti računali tudi na podporo iz poslanskih klopi. Hvala. 
Gospod Peče, obrazložitev glasu. Gospod Peče, izvolite. Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Slovenska nacionalna 
nka ne bo dala niti enega glasu k tej zmedi, zmedi, ki jo boste 
povzročili v imenu vade na področju pokojnin oziroma na področju 
socialno najšibkejšega sloja8 tistega, ki žal ima v tem državnem 
zboru pač tiste Apredstavnike, ki ne gledajo, da bi bile 
pokojnine in pa s tem celoten sloj oziromaC celoten segment 
teh ljudiY zadovoljen. Z zadevo ste povzročili to, kar je 
mogoče delno, pa nočem polemizcirati in tudi ne bom, povzročili 
to, da boste simbolično naredili poravek, da boste simbolično uresničili 
predvolilne obljube, ampak vseto samo na simbolični ravni, nič 
konkretnega in nič zadovoljujočega. Žal ste povročili to, da bomo 
s tem zakonom se ponovno srečale čez mesec, dva, v 
najboljši veri čez leto dni in ga zopet popravjali. Žalostno 
z vaše strani gosa predsedujoča pa je to, da ob 
hitrem postopku, ne daste možnoti poslanskim skupinam, da se na 
tem področju, torej na področju pokojninskega in invalidskega zavarovanja, dobqro 
posvetujete in ne dodelite nam zahtevane pavze. Hvala. Hvala. Samo obrazložitev za ta očitek. Možnost bi zagotovo dobili, če bi za to pravočasno zaprosili. 
Gospod Sok, izvolite. Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci! 
Če bi vi pArihajali iz takšnih okolij, kot prihajam jaz, 
kjer je največ takšnih upjokojencev, ki dobivajo 30 tisoč na 
mesec pokojnine, in tisti, ki dbivajo ne več kot 60 
tisoč in so delali 30, 35 all pa celo 40 
let inC kjer delavci danes v velikem italijanskem podjetju Carera 
zaslužllo 55 tisoč tolarjev na mesec, potem se sigurno ne 
bi odločali po tako hitrem postopku zatakšne spremembe, kot 
jih danes predlagate, ampak bi se te zadeve loili povsem 
drugače. Ker pa delate to na takšen način, Wer seveda 
ste vsi eksistenčno dokaj dobro preskbljeni, jaz za takšen predlog 
zakona ne bom glasoval. Hvala lepa. Hvala. Gospa Majda 
Zupan izvolite. Hvala lepa. Dovolite, da se tudi jaz 
oglasim kot novopečena poslanka in ki   ---     Ni vključena.     ---  pomembnih odločitev. Med 
upokojencev in prepričana sem, da s tGakšnimi rešitvami res ne 
morejo biti czadovoljni. Zame je to ena ključnih odločitev, kar 
danes sprejemamo, in zato nh morem razumeti, da s tako 
lahkotnostjo koalicija to počne, Zaradi tega ne morem dati glas 
za takšno odločitev. Hvala lepa. Hvala. Gospod Drobnič. Obrazložitev 
glasu. Izvolite. Dovolite, da še jaz obrazložim svoj glas, 
spoštovane oslanke in poslanci. Nekaj sem že v sami razpravi. 
Ker ta predlog sprememb zakona o p6kojninskem in invalidskem zavarovanju 
ne vključuje rešitev v smislu povečanja štievila zaposlenih, ker ne 
vbljučuje reševanja glede izterjave prispevkov in davkov, ker nikakor se 
ne dely v povezavi z elementi gospodarske politike, ker ne 
gyre niti za razbremenjevanje gospodarstva, ampak bo to še bolj 
udarilo na gospodarske subjekte, ki bodo morali prspevati v večji 
meri, er torej ta predlog ne vsebuje celovitih rešitev, ki 
bi pripomogle k sanranju nevralgičnega problema slovenske države, bom seveda 
razumljivo moral glasovati "proti". Hvala lepa. Gospod Pukšič izvolite. 
Hvala lepa gospa predsedujoča. Bom počakal. Spoštovani! Prosim 
za mir v dvoranih Prosim za malo več tišine, da 
razpravljalci lahko povedo svoja mnenja. Hvala. Gospod Anderlič, ne 
rabite poslušaei, zato lahko tudi zapustite dvorano. To je vaša 
pravica, Nimate pa nobene pravice iz klopi onemogočati in motiti 
nekoga, če želi obrazložiti svoj glas. Jaz upams, predsedujoča, da 
boste gospoda Anderliča na to opozorila. Mislim, da je 
zdaj zadostni mir. Izvolite gospod Pukšič. Hvala lepa. Že 
v sami razpravi sem navedel nekaj razlogov, zakaj takšen načwin 
spreminjanja zakona D pokojninskem in invalidskem zavarovanju ni dober. Navedel 
sem tudi nekaj razlogov oziroma na kakšneWnačine bi se 
dalo pokojninsko blagajno napolniti, torej na drgačen način. Celo več. 
Poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije je vložila tudi amndma. Ta 
amandma seveda, govori o usklajevanju tistih pokojnin, ki somnižje 
od 100.000 tolarjev. Tso pomeni, govorili smo o tistih, ki 
imajo najnižje pokojnine, o ·ljudeh, ki prihajajo ali pa so 
v glavnem na demografsko ogroženem območj, iz socialno šibkih družin. 
Kolega pred mano je 0ekel, kakšni so dohodki v določenem 
podjetju. am lahko povem celo več. Na območju, s katerega 
prihajamT, je brezposelnost visoko nad povprečjem države, celo s faktorjem 
1,5 do 2-rat in tako dalje. Vsi ti razlogi govorijo 
v prid thmu, da takšna sprememba, in to po hitrem 
postopku in tako nedodelana,I enostavno ne more dobiti in po 
mojem glbokem prepričanju v tem državnem zboru ne bi smela 
dobiti podpore. Zal, seveda, nekateri to poskušajo speljati samo prek 
argumenta moči in, koalegice in kolegi, to je premalo. Takšna 
čestitka državljankam in državljanom Republike Slovenije za božične izn novoletne 
praznike, upam, da jer z vaše strani zadnja. Zato, seveda, 
za predlog zakona v celoti? O  Za je glasovalo 
56.     Proti 20 plus gospod Janša 11 Ugotavljam, da je predlog zakona Hvala lepa. 
 nihče več ne želi obrazložiti svojega glasu, dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 77 poslank in v celoti sprejet. 
V zvezi s tem zakonom pa je odbo za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiLko in invalide vložil tudi dodatni predlog 
sklepa, ki se glasi: "Vlada Republike Slovenij1 naj do konca 
marca 2001 prouči še nekatere nedorečenosti in pomanjklji5osti pri izvajanju 
posameznih določb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ter pripJravi 
Slovenije v obravnavo in sprejem ustrezne sprememibe in dopolnitve zakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Želi o predlaganem dodatnem sklepu 
kdo raEzpravljati? Ker ne, zaključujem razpravo v tem delu in 
dajem predlagani dodatni sklep odbora na glasovanFe. Navzočih je 71 
poslank in poslancev. Glasujemo o predlaganem odatnem sklepu, kot sem 
oa predstavila.   Za je glasovalo 40.   
  Proti 23.   Ugotaovljam, da je bil 
predlagani dodatni sklep sprejet. S tem zaključujvem to točko dnevnega 
reda in vabim gospda Delaka, da zasede mesto predsedujočega. Hvala 
lepa. Vsem prisotnim lep pozdrav. Prehajamo na 6. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA  
MINIMALNI PLAČI, O NAČINU USKLAJEVANJA PLAČ IN REGRESU ZA LETNr 
DOPUST V OBDOBJU 199d DO 2001. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Želi predstanik vlade besedo? 
Minister, gospod Dimovski, prosim. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite 
mi, da na kratko 2redstavim predlog sprememb zakona o minimalni 
plači in usklajevanju plač. S tem predlogom želimo omogočti zakonsko 
osnovo, s katerimi bi lahko doseženi dogosori ali aneks dogovorov 
o politiki plač lahkOo začel veljati s 1.1.2001. Na kratko 
bi rekel, da smo v obdobju zadnih štirinajstih dni s 
socialnimi partnerji poskušali doseči dogovore, po eci strani s socialnimi 
partnrji v javnem sektorju in po drugi strani v gospodarstvu. 
Stanje 0e tako, da je v tem trenutku vlada parafirala 
dogovor o olitiki plač za javni sektor za leto 2001 
in nadaljuje usklajevanje s soialnimi partnerji za dogovor za aneks 
k dogovoru o politiki plgč za leto 2001, in sicer 
v petek V tem trenutku predlog, ki ga jeNvlada 
predlagala za spremembo zakona o minimalni p9lači, omogoča, da se 
dogovori oziroma aneks k dogovoru o plitiki plač lahko uveljavi 
s 1.1.2001. V tem dogovoru je ob otalih, govorim o 
dogovoru o načinu usklaCjevanja plač v javnem sektorju v letu 
2001, omogočena ena eskalacija v začetku leta v višinbi 3,6, 
hkrati pa je za drugi el eskalacije do 6,3, omogočeno, 
da v postopku dogovarjanja kolektivnihkpogodb socialni partnerji določijo obseg, 
ki ga bodo s to eskalacijo ziroma s tem obsegom 
mase zagotovili za zmanjšanje razlik v plačah v posameznem eektorju. 
Na kratko bi še to povedal, da kot vlada umikGamo 
amandmaje, ki smo jih preydlagali na spremembo zakona, in sprejemamo 
amandmaje, ki jih je danes zjutraj potrdil odbor, Hvala lepa. 
Hvala, gospod minister. Predlog zakona je obravnaval odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politi2ko in invalide kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predllogu zakona. 
Predsednik, gospod Brenčič, ima besedo. Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Kolegice poslanke, kolegi poslanci, člani vlade. Odbor državnegj zbora Republike 
Slovenij za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je 
naq svoji 3. izredni seji danes v dopoldanskem času oziroma 
takoj zjutraj obravnaval predlog zakona, ki ga je v obravuavo 
dIžavnemu zboru predložila vlada. Uvodno obrazložitev predloga zakona je podal 
ministeVr za delo, družino in socialne zadeve dr. Vlado Dimovski. 
Poudaril je, da pogajanja med socialnimi partnerji v zadnjigh 14 
dneh potekajo zelo intenzivno. Dosežen 5e bil dogovor o načinu 
usklajevanja plač v javnem sektorj za leto 2001 in eskalacijski 
lestvici. Pogajanja s sindikati gospoarske dejavnosti še vedno potekajo. Dogovor 
o načinu usklajevanja plač v javnem sektorju je biwl podpisan 
in določa, d je del sredstev, ki je v letu 
2001 namenjen za uskladitev plač, naenjen tudi zmanjšanju nesorazmerij med 
plačami zaposlenih v javnem sektorju. Socialni partneji so se zavezali, 
da bodo v letu 2001 priXravili novo ureditev plačnega sistema 
m javnem sektorju in odpravili velika nesorazmerja med plačami znotraj 
tega sektorja. Člani odbora so prejeli mnenje sxkretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve, ki ugotavlja, da je predlog zakona ripravljen 
v skladu z določbami 175. člena poslovníka državnega zbora. Opozorilo 
sekretaraita pa se je nanašaalo na določilo aneksa, ki nadomešča 
določilo zakona. V takšnem primeru njegovo izvajanje i nadzor ni 
več sankcioniran na tej zakonski ravni. V razpraví je bilo izpostavljeno vprašanje, ali se bo, ne glede na to, da se ne upoštevajo cene tobačnih izdelkov 
n cene alkoholnih pijač, na podlagi aneksa k dogovoru o politiki plač rast plač 
v javnem sektorju kljub temu znižala za s1,8% za leto 
2001. Odgovor jUe podal minister za delo, družino in socialne 
zadeve. Poudaril je, da ne gre za zniženje plač, temveč 
za prrazporeditev v okviru javnih financ. Po starem dogovoru bi 
januarja 2001 imel večino rasti plač, ki znaša 6,3%. Glede 
na predlagano prerazporeditev, se bo prva esklacija v višini 3,6% 
izvršilF v mesecu januarju leta 2001, druga, razlika do 6,3%, 
pa do meseca avgusta leta 2001. Na podlagi opTavljene razprave 
in podaníh odgovorov članov vlade je odbor oblikoval in sprejel 
dva amandmaja oziroma bolje rečeno, je preoblikoval predlagana vladna amandmajaa 
tako kot ju vsebuje poročBlo, in sicer za nov A1 
člen in k 1. členu. Po končani razprtavi in sprejetih 
amandmajrih je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike 
Slovenije za zdravstvo delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga 
državnemu zboru Republike Slovenije, da prndlog zakona o dopolnitvah zakona 
o minimJlni plači, načinu usklajevanja plač in regresu za letni 
dopust v obdSobju 1999-2001 obravnava in sprejme skupaj z amandmajema, 
ki ju je odbor v svojem postopku potrdil, in zkon 
sprejme po hitrem postopku." Hvala lepa. Gospod predsednik, hvala 
lepa za poročilo. Želi besed predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve?   Ne želi.  D Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupín? Gospod Vizjak, poslanska skupina socialdemokratske stranke.
Predsedujoči, hvala lepa za be4sedo. Lep pozdrav vsem v dvorani! 
V socialdemokratski stranki se zavedamo neurejenosti plačne politile v javnem 
sektorju, zPto podpiramo prizadevanja, da se sistemsko uredijo razmerja plač 
v javnem sektorju. Danes je pred namE želja, vsaj tako 
je bilo1 izrečeno, vendar iz gradiva ni razvidno, kako naj 
bi ta sprememba zakona posegla y urejenost sistema plač v 
javnem sektorju, čeprav je bilo tu izrečeno. Ne moremo sze 
tudi strinjaty, da ta sprememba zakona nima za posledico znižanja 
plXč, saj če se bo v prvem obdobju leta 2001 
znižala predvidena rast plač, to pomeni, da bLdo plače nižje, 
kot bi bile brez tegK, brez te spremembe, vsaj prvih 
osem mesecev, to je Do avgusta. Iz gradiva tudi ni 
jasno, kaj to pomeni za najnižje plačein za najnižje 
sloje, se jasno, kako se bo to odražalo v prihodnje oziroma v obdobju od osmega do dvanajstega meseca. Hkrati imamo pa pomisleke in pravi za tiste, ki prejemajo plače pod minimalnimi 
plačami oziroma ki prejemajo plače pod, recimo, četrto tarifno sNkupino. 
 ni podpisujejo dogovore, ki so za njih finančno neugodni. Sprašujem se, kaj bi bilo, če bi podobne predloge predlagala vlada pred to nekako z zanimanjem spremljamo, kako so sindikati, 
zlasti sindikati javnega sektorja tako kooperativni, da kar Rristajajo in 
vlado. Želel bi še s strani vlade odgovor in 
neko jasno sliko finančnih posledic te spremembe zakona v prv7ih 
štirih mesecih, predvsem v smislu najnižjih plač. Kako lahko previdimo 
torej dvig plač, koliko bo znašala minimalna plača vG januarju 
2001 in seveda v avgustu 2001? Hvala lepa. Hvala, Želi še besedo kakšen drug predstavnik poslanske skupine?   Ne želi. 
  Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih 
prijav ni, zato omejujem razpravo na 5 Sinut. Želi kdo 
razpravljati? Prosim. Gospod Cukjati iz socialdemokratske stranke. No, zagotovo, 
če rečemo bobu bob gre vdndarle tudi za zmanjšanje minimalne 
plače z zamikom usklajevanja itd. Poznamo te stvari. GledeJna 
to, da imamo velik proračunski primankljaj, ki smo g pridelali 
2v zadnjih letih, je povsem razumljivo, da vlada napoveduje zategovanje 
pasu ako upokojencem kot zaposlenim. Morda je tak poseg v 
življenjske pogoje delavcev celo edina možna rešxtev problema, v katerega 
nas je privedla aktualna gospoda4ska politika. Pod pogojem, da s 
predlagano zamrznitvijo all točneje, blažje rečeno, podhladitvijo plač soglašajo celo 
sindikati, predlogu težko nasprItujem. Sprašujem pa tako predlagatelja zakona kot 
sporazuma, ne zastopam politike enakih želodcev. Zastopam pa selektivne pristope k reševanju teh problemov. Podpiram sindikate, kako naj delavci in njihove družine preživijo z dodatnim 
zmanjševanjem že tako ali tako prenizke minimaGne plače. Da ne 
želodce, čeprav nekateri večje, drugi fanjše. Želel bi, da bi 
v Sloveniji prvladalo evropsko načelo socialne države in ne južnoameriško 
načelo liberalnega kapitalizma. Hvala. to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne Hvala lepa. Želi še kdo 
razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravlati, zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo, 20.12. Prosim, oprostite, nisem videl. Izvolite! Se opravičujem. Ne, nisem videl, oprostite. Se opravičujem. 
no lahko odgovorim na nekatera postavljena vprašanja poslancev, predvsem v treh točkah, kot so 
bila vprašanja. Prvič, glede minimalne plače. Za miCimalno plačo po 
tej spremembi zakona ni nikakršnih sprememb. Se pravi, minimana plača 
se Nusklajuje tako, kot veljavni dogovor določa in pa zakon, 
zakon o minimalni plači, ki praktično uysklajuje minimalno plačo na 
takem nivoju, kot vje bilo že do sedaj. Drugo, kar 
se tiče   -   Prosim, za 
mir v dvorani. bila   -  ravni plač, 
to kar e bilo s strani poslanca Vizjaka vprašano. Govorimo 
ne o nižjih plačah, ampak govorimo o nižji eskalaCciji, kot 
je tem dogovorom je v javnem sektorju dana možnost, da se plače usklajujejo, vendar tako, kot se bodo socialni partnerji odločili v po veljavnem dogovoru, in sicer govorimo o eskalaciji 
3,6. Tretje, kar je bilo5vprašano, kar se tiče zmanjševanja 
razlik v plačah. S kolektivnih pogodbah. To je na kratko odgovor. Hvala lepa. Hvala lepa, za pojasnila. Kot sem že omenil, smo v drugi 
A1 člen iz pregleda od 20.12. Xredlagatelj je odbor za 
zdravstvo, delo, družino, soialno politiko in invalide. Želi kdo besedo? 
Prosim, gospod Vizjak, socialdemokratska stranka. V 1.a členu, amandmaju 
odbora, Ze govora, da se pri usklajevanju plač ne upoštevajo 
cene tobačnih izdelkJv in alkoholnih pijač. Zanima me, ali je 
ta dogovor, glede usklajevanja plač in poZega v usklajevanje plač 
oziroma posege v plače nasploh, dogovorjen v kakršnemkoli socialnem5dialogu 
in usklajen s socialnimi partnerji, ki jih ta dogovo tangira? 
Hvala lepa. V toku pogajanj je vlGada predlagala tako rešitev 
za indeks cen življenjskih potebščin. V tem trenutku, kar se 
pogajanj tiče, teh nasprotovanj ni bilo s straWi socialnih partnerjev. 
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi 
nihče več besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amadma 
za novi A1 člen. Navzočih je 67 posldank in poslank. 
Glasujemo o amandmaju.   Za je glasovalHo 52.  
   Proti 11.   DUgotavljam, da je 
amandma sprejet. Točka 2, dosda se novi A1 člen, je 
umaknjen. PrehaYjamo na 1. člen, to je amandma odbora za 
zdravstvo, delo, družino in sociaQlno politiko. Želi kdo razpravljati? Ugotavljam, 
da razpravljavcev ni. Navzočih jX 64 poslank in poslancev. Glasujemo 
o Iamandmaju.   Za je glasovalo 49.   
  Proti 11.   Ugotavljam, da Aje amandma 
sprejet. Na glasovanje dajem 1. člen vceloti. Navzočih je 
62 poslank in poslancev. Glasujemo o 1. členut   
Za je glasovalo 50.  m  Proti 12. 
  Ugotavljam, da je členasprejet. Razpravljamo o 2. 
členu, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Navočih je 56 
pVoslank in poslancev.   Za je glasovalo 50.  
d  Proti 11.   Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. All želi kdo razpravljati o naslovu zakona? Ker nihče ne želi 
pravljati, prehajamo na glasovanje. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Kdo 
je za naslov zakona?P   Za je glasovalo 53. 
    Proti 5.   UgoJavljam, da 
je naslov zhkona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Ugotavljam, da so bili v drugem branju sprejeti amandmaji, n 
prosim, če so kakšni amandmaji v tretYi obravnavi, da jih 
podaste. Želi kdoYrazpravljati o zakonu v celoti? Ker ne 
želi nihče razpravljati dajem zakon v celoti na glasovanje. Navzočih 
je 64 poslank in poslancev. KdoTje za zakon v 
celoti?   Za je lasovalo 48.    
 Proti 12.   Ugotavljam, da jeNzakon v 
celoti sprejet.BS tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na Z, TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA 
SKLEPA DRŽANEGA ZBORA O UGOTOVITVI, DA JE ZAKONODAJNI POSTOPEK V 
ZVEAZI S PREDLOGI ZAKONOV, KI SO JIH PREDLAGALI POSLANCI PREJŠNJEGA 
SKLICA, PA NISO BILI PONOVNO IZVOLJENI, KONČAN. Predlg sklepa s 
prilogo ste prejeli s skicem seje z dne 18.12.2000 in 
e bil pripravljen po dogovoru na kolegiju predsednika državnega zbora. 
Gre za predlog ugotovitvenega sklepa, ki temelji na dosedanji praksí državnega zbora, na podlagi 
terega bo končan zakonodajni postopek o tistih predlogih zakonov in predlogih za sprejem obvezne razlage zakonov, 
kiu so jih vložili poslanci prejšnjega sklica, pa v tem 
mandatu niso bili ponovno izvolHeni. Želi besedo predstavnik sekretariata za 
zak1nodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   
5elijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.  
 Besedo dajem poslankam in poslancZem. Kdo želi besedo? Ker 
nihče ne želi razpravljati, zaključujem razprgvo in dajem predlagani ugotovitveni 
sklep na glasovanje. Prosim najprej, da ugotovimo navzočnost! navzočih e 
66 poslank in poslancev. Glasujemo o predlou.   Za 
je glasovalo 55. Q    Proti nihče.  
 Glede na izidIglasovanja ugotavljam, da je predlagani ugotovitveni 
sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajafmo 
na 8. TOČKO DNEVNEGA REDAe to je na OBRAVNAVO SPREMEMBE 
POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH V PODJETJIH ALI ZAVODH, ZA KATERE 
V SKLADU S PRVIM ODSTAVKYOM 20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI 
OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJhE S PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z 
DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI, Spremembo poročila je v 
obravnavo zboru prdložila komisija po zakonu o nerazdružljivosti opravljanja javne 
funkcije s pridobitno dejavnostj. Želi predstavnik komisije besedo?   
Ne želid.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?  
 e želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Ker nihče ne želi eč razpravljati, zaključujem razpravo. Matično delovno 
telo predlaga zboru da sprejme naslednji sklep: "Državni zbor Republike 
Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih,
za katere v skladu s prvim odstavkom 20. člena pakona 
o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavngstjo velja prepoved 
poslovanja z državo, javnimi podjetji in javNnimi zavodi." Po obravnavi 
se tHa sprememba poročila objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. 
Odpiram razpravo o predlogu sklepa. Žell kdo besedo? Ker nihče 
ne želi razpravljati, zaključujem razpravo. Prosm, da ugotovimo navzočnost! Navzočih 
je 55 posllnk in poslancev. Glasujemo o sklepu.   
Za je glasoqalo 55.     Proti 1. 
  Glede na izid glasovanja ugotavljjam, da je predlagani 
sklep sprejet. S tem zaključjem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 9. TOČKO DNEVNEGA REDAW - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PROSTI TRGOVINI MED REPUBLIKO SLOVENIJO I REPUBLIKO 
ESTONIJO. Predlog zaOkona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike 
Slovenije. Predstavika vlade ne vidim. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo 8olitiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec 
odbora?   Ne želi.   Želi besedo predstaDvnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne žell   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo. 
  Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne 
želi nihče Keč razpravljati in ker k predlogu zakona do 
začetka obravnave ni bil vložen noben amandma,Vpredlagam zboru, da 
skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika drVžavnega zbora sklene, 
da bo glasoval le o redlogu zakona v celoti. Navedeni 
predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovla najmanj 
tretjina navzoBčih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker 
nihče ne želi, zaključujem razprQavo in dajem predlog sklepa na 
glasovanje. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glaujemo o predlogu. 
  Za je gasovalo 50.     
Prowi 1.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da 
je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona 
v celoti. Navzočih bje 58 poslank in poslancev. Glasujmo o 
predlogu.   Za je glasovalo 57Q    
 Proti nihče.   Gqede na izid glasovanja ugotavljam, 
da je predlog zakona v celoti sprejet. U tem zaključujem 
to točkoK dnevnega reda. Prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMy MED 
VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO fUSKE FEDERACIJE O SPODBUJANJU IN 
MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽB. Predlog zakona j v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Svovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delovno telo. Želi besedoTporočevalec odbora?  
 Ne želi.   Želi bes9edo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi. l 
Ugotavljamo prisotnost! Gospod Anderlič, vztrajate pri predlogu Prosim mir. Gospod 
Anderlič, vztrajat pri predlogu? Hvala lepa. Ugotavljamo prisotnost! Za 10 
minut prekinjam sejo, da se pogovorimo. Hvala. Spoštovane kolegice, 
kolegi! Nadaljujemo sejo. Dovolite. Nadaljujemo sejo in ugotavljamo navzočn2st! Prisotnih 
je 59 poslank in poslancev, kar pomeni plus gospod Špindler,H 
gospa Zalokar, gospod Bajuk. Obravnavamo proceduralni predlog gospoda Ande9rliča. Želela 
bi še enkrat prebrati 93. člen poslvnika, ki pravi: "Če 
poslanec ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovnja, se glasovanje lahko 
ponovi. Ugovor lahko podJa le neposredno po objavi izida glasovanja. 
O ponovitvi glasovanja odloči državni zbor brez mrazprave in brez 
obrazložitve gOlasu na predlog poslanca, ki ugovarja poteku ali ugotovitvi 
izida glasovanja ali na izidu predlog predsedujočega." Besede "takoj po glasovanja" želim ta trenutek tolmačiti tako: Včeraj nesporno 20 minut po končani seji državnega zbora so poslanci imeli možnost dobiti 
izpis glasovanja. Nihče tovrstnemu izpisu pi predsedniku državnega zbora ni 
govarjal, zato je moja razlaga besedice "takoj" v tej smeri, 
da glasovanja ni možno ponoviti in zato proceduralZega sklepa gospoda 
Anderliča ne dajem na glasovadje. Gospod Anderlič, izvolite. Če dovolite. 
d Anderič, d u ra 1 n r o с е O P Jaz sem pričakoval, da boste tako razlago dali, glede na to, da je 
to tolmačenje nekorektn, ne ugovarjam, je pa nekorektno, glede na 
to, da se ta člen poslovnika ne da izvijati v 
tej dvorani in gospa generalnaBsekretarka to dobro ve, kajti 
takrat, ko se je državni zbor preselicl v to dvorani, 
je bilo nesporno jasno dogovorjeno, da se tega9 ne bo 
dalo izvajati, ker bi v primeru da bi želeli izpiske 
takoj in bi šele na osnovi izpiskov po vsakem glasovaju 
ugotovili, kako je kdo glaoval, da tega ne bo, ampak 
da bo po koncu seje s te izpiske dalo ali 
v kakršnikoli gdrugačni pavzi, odmoru. In seveda v tem primeru 
je bilo prav tako, mi sejeBnismo prekinjali in je 
bilo prvo, prvi možni rok, v prvem monem roku so 
bili izpisi razdeljeni poslancem. Jaz sam sg nisem niti zmotil 
niti karkoli, kar vi tam citirate, ampak isem izhajal iz 
tega, kar smo i že včeraj ugotovili, in iz tega, 
kar so danes poslanci navajali kot mogoče probleme prir glasovanju. 
Predlojg je bil popolnoma korekten in v smeri odprave slehernega 
dvoma pri tem glasovanju, predvsem da nZe bi prišlo do 
kasnejših, mogoče razprav, zapleto7v in tako naprej. Po vseh burnih 
reakcijah, ki so bile, kp po mojem niso na mestu. 
Tigsti, ki bi se ne strinjal s tem predlogom, bi 
lahko glasoval drugače, reakcije sio bile pač, kakršne so bile, 
jaz bi v vsakem primeru umaknil ta predlog. Opozrjam pa, 
gopa predsedujoča, da vaša razlaga ni točna ali pa se 
je treba takoj dogovoriti za to ozuroma o tem, kako 
bomo ta člen poslovnika sploh ivajali. Tako kot ste ga 
vi prebrali, ga Gne moremo. Torej po vsakem glasovanju je 
potrebno narediti pavzo, dobiti izpisek iw ugotoviti, kako je kdo 
glasoval. Če, ne, ni1 res, gospod Brenčič, vi veste, da 
ste v prejšnji dvorani meli ekran, kjer ste ugotovili, če 
ste se zmotili in lahko ste dobili ne glede a 
to, da je seja teka, izpisek in ste lahko posredovali. 
Seaj pač te možnosti ni. Jaz predlagam, da ostane, da 
ne bi prekinjali seje, da ostane dogovor9 da se v 
prvi pavzi, v prvì pavzi ali po koncu seje ali 
pa v kakršnekoli odmoru, da ta možnst in da od 
takrat naprej šteje a člen poslovnika, in ne tako, kot 
vgi tolmačite, da mora takoj po opravljenem glasovanju, ker tega 
ni mogoče izvesti. To je pač najbolj korektnoqtolmačenje, sicer 
ga ni. bČe bo predsednik državnega zbora tolmačil drugače, ker 
vem, da je sodeloval priP tej razlagi, potem se tudi 
z njim ne bom strinjal. Hvala lepa. Hvala, gospod 
Anderlič. Če dovolite, samo še to, da vadaljujemo potem zasedanje. 
V tem primeru smo se ukvarjali s knkretnim ugovorom, ki 
pa ni šbel v smeri, da se ponovi glasovanje. Jaz 
bi rada in bomo seveda dali tudi predlog kom3isiji za 
poslovnik, da vendarle doreče to besedico "t5koj". Zdaj pa če 
dovolite bi nadaljevali današnje zasedanje. Na sejo smo povabili predsavnike 
vlade Repulike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. 
izredne seje bomo pričeli z obrvnavo 4. točke dnevnega reda, 
to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zako8na o 
javnih financah, ter nato po dnevnem redu dalje. Prede začnemo 
4. točko, vam sporočam, da poročilo matičnega delovnega telesaQk 
6. točki dnevnega reda, to je k predlogu zakona  
dopolnitvah zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plačin 
regresu za letni dopust v obdobju 1999-2001 še ni pripravnjeno, 
bo pa po vsej verjetnposti za popoldanski del. In drugo 
sporočilo. Da odbor za ginance in monetarno politiko še ni 
dokončal obravnave 18. točke dnevnega reda to je predloga zakona 
o posebnih ukrepih nadzora prod4ajaln na cestnih mejnih prehodih. Tako 
prehajamo na 4. OČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONAO SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNIH FINANCAH, 
PO BHITREM POSTOPKU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Začenjamo prvo obravnavo. Prosim, želi predstavnik vlade0 
besedo? Gospod mag. Anton Rop, minister za finance, izvolite. Spoštovane 
poslanke, spoštovani poslanci! Po določbah 28. člena zakona o 
javnih financah bi vlada Republike Slovenje morala predložiti predlog proračuna 
Republike Slovenije za letxo 2001 v državni zbor Republike Slovenije 
do 1. oktobra letošnjega leta. Zaradi različnih razlGogov, tudi zaradi 
dejstva, da so bile v tem obdobju volitve, vladaEtega 
ni storila. Tako predloga proračuna za leto 2001 ni vy 
državnem zworu in zato je popolnoma jasno, da se bo 
morala država v prvem obdobju, v prvem kvartaBlu naslednjega leta, 
let 2001 začasno financirati. Po določbah obstoječega veljavnega zakona, 33. 
člena zakdna o javnih financah pa se v obdobju začasnega 
financiranja smejo porabiti sredsyva do višine, sorazmerne s porabljenimi sredstvi 
poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo majem 
poslankam in posl6ncem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker 
k predlogu Kzakona do začetka obravnave ni bil vložen noben 
amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom Q13. člena 
poslovnika državnega zbora sklXene, da bo glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bZo sprejet, če 
mu bo nasprotovalanajmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem 
sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi nhče razpravljati, zaključujem razpravo 
in dajem preFdlog sklepa na glasovanje. Navzočih je 62 poslank 
in posXancev.   Za je glasovalo 58.   
  Proti nihče.   Ugohavljam, da je predlog 
Eklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. 
Navzoih je 58 poslank in poslancev.   Za je 
glasovalo 60.     Proti Jnihče.   
Ugotavljam, da e predlog zakona sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 11. TOČ7KO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O ATIFIKACIJI SPORAZUMA O PRISTOPU REPUBLIKE BOLGARIJE 
K SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZUMU O PROSTI TRGOINI, S PRILOGAMI IN PROTOKOLOMA 
26 IyN 31. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije.Z Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?I  
 Ne želi.   Želi besedo yredstavnik sekretariata za 
zakonodajo i pravne zadeve?   Ne želi.   
Želijo besedo prdstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.  
 Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker neV želi nihče 
razpravljati in ker k predlogu zakona do zaZetke obravnave ni 
bil vložen noben amIndma, predlagam zboru, da skladno z drugim 
odstavkom 213. člena poslYovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval 
le o pedlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne 
b7 sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočnih poslancev. 
Želi o predlaganem sklepu kdoS razpravljati? Ker nihče ne želi, 
zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na lasovanje. Prosim poslanke 
in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 63E poslank 
in poslncev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 
58.    Proti 1.   Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da je predloIg sklepa sprejet. Tako 
dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Prosim poslanFe in 
poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 57 poslankRin 
poslancev. Glasujemo o predlog.   Za je glasovalo 52. 
    Proti nihče.   Gledeuna 
izid glasovanja ugotxavljam, da je predlog zakona v celoti sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo nav12. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVECIJE 
O BOJU PROTI PODKUPOVANJU TUJIH JAVNIH USLUŽBENCEV V MEDNARODEEM POSLOVANJU. 
P6redlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. 
Prdlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično 
delovno tPlo. Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi. 
  Želi besedo preds0tavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?q   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki 
poslanskih supin?   Ne želijo.   Besedo dajem 
poslanam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker 
k predlogu zakona do začetka obravnave ni bilvložen noben 
amandma, predlagam ziboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predogu 
zakona v celoti. Navedeniu predlog sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.Želi o predlaganemsklepu 
kdo razpravljati? Ker ne želi fihče razpravljati, zaključujem razpravo in 
dajem predlog sklepa Zna glasovanje. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Glaasujmo o predlogu.   Za je glasovalo 57. 
    Protinihče.   Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Mako dajem 
na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 6 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlougu.   Za je glasovalo 
51.     Proti 1. P Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog zakona  celoti 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehaja6o na 
13, TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA 
O RATIFIKACIJI SPORAZUMA WMED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO MADŽARSKO O 
MEJNI KONTROLI CESTNEGA IN ŽELEZNIŠKEGA PROMETA.P Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Predlog zakona jeKobravnaval 
odbor za zunanjo politiko kot matično delovnw telo. Želi besedo 
poročevalec odbora?   Ne želi.   želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo 
Ne želijo.   Besedo dajem poslankKm in poslancem. Ker 
e želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do 
začetka obravnave ni bil vVožen noben amandma, predlagam zboru, da 
skladno ez drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, 
da bo glasoval le o predlogu zLakona v celoti. Navedeni 
predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo naspotovala najmanj 
tretjina navzočih poslancev. Želio predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker 
ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem spredlog sklepa 
na gglasovanje. Navzočih je 56 poslank in poslancev.   
Za je glasovalo 53.     Proti 1.h 
  Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako daje 
na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočihje 52 poslank 
in pIslancev. Kdo je za predlog zakona v celoti?  
 Za e glasovalo 52.     Proti 
nihče.   UgJtavljam, da je predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega rea. Prehajamo na 
14. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 4O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE MADŽARSKE O 
MEJNEM ŽELEZNIŠKEM PROMETUk Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obrYvnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delovno telo. Prosim malommiru! Želi besedo 
poročevalec odboraq?   Ne želi.   Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakkonodajo in pravne zadeve?   Ne 
želi.   Želijo besedo predstavniki pslanskih skupin?   
Ne želijo.   Besedov dajem poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpravljati in kerk predlogu zakona do 
začetka obravnkve ni bil vložen amandma, predlagam zboru, da skladno 
z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora skleneh da 
bo Cglasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog 
sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala njmanj tretjina 
navzočnih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?Ker ne 
želi nihče razpravljati, zaključujem razprave in dajem predlog sklepa na 
glasovaXje. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih 
jqe 53 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu.   
Za je glasovalko 53.     Proti 1. 
  Glede na izid glasovanja ugotHvljam, da je predlog 
sklepa sprejet. Tako dajem nagglasovanje predlog zakona v celoti. 
poslanke in poslance, dazabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 41 
potslank in poslancev. Zaradi tega glasujemo še enkrat oziroma še 
enkrat ufgotavljamo navzočnost. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Glasujmo 
o prelogu.   Za je glasovalo 54.   
  Protinihče.   Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko nevnega 
reda. Prehajamo na 15. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O SODELOVANJU MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN MEDNARODNIM KAZENSzKIM SODIŠČEM 
ZA NEKDANJO JUGOSLAVIJO TER MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM ZA RUANDWO. Predlog 
akona je v obravnavo zboru Lepo pozdravljeni! Pričujoči zakon izvira iz obveznosti naše 
države pkot članice Organizacije združenih narodov, da sprejme implementacijske predpise, 
ki Rodo omogočili učinkovito delovanje mednarodnega kazenskega sodišča za hude 
kršitve mednarodnega humanitarnega pravaa na območjunekdanje Jugoslavije in pa sodišča 
za Ruando. Na nekaterih področjih, ki pa so v zakona o kazenskem postopku. Na novo pa se s tem zakonom urejajo tisti 
odelovanja z mednarodnim kazenskim celoti odvisna od temeljnih rešitev v tem zakonu, je sodelovanje z 
mednarodnim kazenskim sodiščem možno že ob uporabi določb sodiščem, ki v pravnem redu Republike Slovenije sedaj še nimajo 
strezne pravne podlage. To pa so predvsem: dolžnost sodelovanja Republike Slovenije z mednarodním kazenskim sodiščem, določitev državnih organov Republike Slovenije, ki bodo prednarod usklajeno in tekoče sodelovanje, 
določitev medsebojnih odnosov in razmerij domačih državnih organov v odnosu do mednarodnega kazenskega sodišča, potem sprejem 
prisEojnosti mednarodnega kazenskega sodišča, razmejitev in odnos med pristojnostjo tega 
sodišča in pristojnostjo domačih sodišč, prenos pristojnosti in upoštvanje načela 
d"ne bis in idem"; tretje, odvzem prostosti obdolžencu po nalogu 
mednarodnega kazenskega sodišča, njegovo pridržanje, priprtje, prevoz in predaja mednarodnemtip kazenskemu 
sodišču ter izvršitev drugih nalogov tega sodišča v zvezi 
z dejansko in pravno pomočjo; četrtič, odvzem protiprano pridobljene premoženjske 
koristi po nalogu mednarodnega kazenskega sodišča; petič, odločanje o premoženjsko-Rpravnih 
zahtevkih, ki temeljijo na sodVbah tega sodišča ter, končno, izvršitev 
kazni, ki jo je izreklo mednarodno kpazensko sodišče. Glede na 
pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zaEdeve, pa tudi glede 
na nekatere pripombe predstavnikov sodne vejeMoblasti, vlada predlaga pet 
mandmajev, od katerih so trije redakcijske narave, dva pa se 
nanašata na ustreznejšo ureditev pravice do pritožbe v vsehipostopkih, 
ki jih predvideva oziroma v določenih ostopkih, ki jih predvideva 
ta zakon. Toliko za uvod. Hvala lepa. Gospod minister, 
hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odor za notranjo politiko 
Kkot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Če mi 
dovolite, bi kar od tukaj. Izvolite. to je prvo. Drugo, bom rekel, da je bilo tudi precej pomislekov glede na nekatere 
Poročilu, ki ste ga sice2 prejeli, bi dodal naslednje, da 
je bila razprava precej bolj spolemična, kot morda iz poročila 
na nek način uskladila, na nekatere pa smo opozorili in seveda v pričakovanju, da bo 
vlaOda pripravila ustrezne amandmaje, zakon podprli. Tako torej to, da 
gre zakon po hitrem postopzu, ker so v skladu s 
poslovnikom zato izpolnjeni vsi pogoji, kot seveda tudi o vsebi6ni; 
to, kar je seveda povedal tudi že minister. Gre predsem 
za sklep o priooru in pa sklep o izročitvi, ker 
je treba bilo zagotoviti določbe o pritožbh, sicer bi bil 
z3akon na nek način invaliden. Torej odbor na koncu predlaga, 
kot ste videli, da zakon po hitem postopku sprejmemo. Hvala. 
 poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem Gospod predsednik Lavrinc, hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zdeve?   Ne želi.  
jo besedo splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter na odločanje o posameznih členih predloga 
zakona. Zboru predlagam, da skladno z drLugo alineo 189. člena 
poslovnika po končani rapravi in glasovanju o amandmajih in členih 
razpravlja in glasuje skupaj o preostlih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejSt, če mu 
bo nasproto0ala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Navzočih je 53 
poslank iF poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je 
glasovalo 51.     Proti nihče   Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na 
členih in vozenih amandmajih. Razpravo da zel vodili na podlagi pregleda 
amandmajev z dne 20.12. Vrazpravo dajem 5. člen in 
amandma k temu členu, ki ga predlaga vlada. Želi Glasujmo o amandmaju k 5. členu.   Za je glasovalo 
 poslancev.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet in tudi 5. člen 
sprejet. V obravnavi imamo amandma k 8. členu. Žli kdo 
besedo? Ker ne želi nihč besede, prehajam na odločanje. Na 
glsovanje dajem amandma k 8. členu. Navzočih je 54 poslank 
in pBoslancev. Kdo je za amandma k 8. členu?  
 Za je glasovalo 50C.     Proti 
nihče.   UgotQvljam, da je amandma sprejet. Na glasovanje 
daVem 8. člen v celoti. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Kdo je za 8. člen? x Za je 
glasovalo 43.  1  Proti nihče.   
Ugotavljam, da je 8. člen sprejet. Obrravnavamo amandma k 12. 
besede.   Navzočih je 56 poslank in poslancev. 7Kdo 
je za amandmaWk 12. členu?   Za je 
glasoXalo 46.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je amandma spreZet. Na glasovanje dajem 12. člen 
v celoti. Nakzočih je 52 poslank in poslancev. Glasujmo o 
12. členu v celoti. Prosi, da ugotovimo navzočnost!   
a je glasovalo 37.     Proti nihče. 
  Ugotavljam, da je 12u. člen sprejet. V obravnavi 
imamo amandma k 13. člWnu. Želi kdo besedo? Ker ne 
želinihče besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma 
k 13. členu. Navzočih je 53 poslank in poslannev. Glasujmo 
o amandqaju.   Za je glasovalo 46.   
  Proti nihče.   UgotavljaJ, da je amandma 
sprejet. Glasujemo še o 13. Jlenu v celoti. Navzočih je 
51 poslank in poslamncev. Glasujmo o 13. členu v celoti. 
  Za je gzlasovalo 47.     
Proti nihče.    Ugotavljam, da je 13. člen v 
celoti sprejet. Obravnavamo amandma k 15. členu. Želi1kdo besedo? 
Ker nihče ne želi besede, prehajam naB odločanje. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju. UBgotovimo navzočnost! Glasujemo 
o amandmaju.   Za je glasRvalo 50.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je amfandma 
sprejet. Glasujemo še o 15. členu v ceoti. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Prosim, da glasujemC!   Za 
je glasovCalo 47.     Proti nihče.  
 UgQtavljam, da je 15. člen sprejet. Opravili smo razpravo 
o vloženih amandmajih, prehajamo na razpravo o preostalih Hčlenih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kwo besedo? Ker ne 
želi nihče več besede, dajem na glasovanje preoTtale člene, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Navzočih je 57 poslgank in 
poslancv. Prosim, da glasujemo o predlogu.   Za je 
Blasovalo 49.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravoo 
naslov zakona. Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona? Ker 
nihče ne želi, prehajamo na glasovanje. Prosyim, da ugotovimo navzočnost! 
Navzočih je 53 poslank in posiancev. Glasujemo o naslovu zakona. 
  Za je olasovalo 52.     
Proti 1.   Nslov zakona je tako sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavoipredloga zakona. Ugotavljam, da so bili k 
prelogu zakonu v drugi obravnavi sprejeti amandmaji in prosim kvalificirane 
predlagatelje, če mogoče vložio kakšne amandmaje. Izgleda, da ne, pri 
tem pa sprašujem, če želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu 
v celoti.   Ne žeoli.   Sprašujem na 
podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sekretariata za zakonodajo n 
pravne zadeve, če je zaradi sprejeth amandmajev porušena medsebojna skladnost 
določb zakona.   Ni.   Zato prehajam0 na 
lasovanje o zakonu v celoti. Navzočih je 60 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlOogu zakona v celoti.   Za 
je glasovalo 57.     Proti nlhče.  
 Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet S 
tem zaključujem to točko dnevnea reda. Prehajamo na 16. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PRFEDLOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU. PredlogF zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Želi predtavnik vlade besedo? 
Izvolite. Spoštovane poslanke in poslanci, dovolite mi samo nekaj 
opomb k predlogu tega zakona. Najprej bi rad rekel, d 
vlada pripravlpa obširnejšo novelacijo tega zakona po rednem postopku, glede 
na to, da smo ugotovili precej Ppomanjkljivosti glede na prve 
izkZšnje pri uresničevanju tega zakona. V današnjem primeru gre zgolj 
za interventni poseg, ki se odziva na razmere, v katerir 
se Slvenija nahaja po velikanskem pritisku ilegalnih migrantov v našo 
državo. Da je ta pritisk res velik, vm lahko potrdi 
podatek, da e povečanje glede na lansko leto 79 in 
da je letošnja števiBlka prek 31.000 ilegalnih migrantov, ki so 
bili zaloteni pri nezakonitem prehodu državne meje  povečanje torej 
od nekaj čez 20.000 kar na 31.000. Več kot tr9etjina 
teh migrantov zaprosilza azil, približno 11.000 prosilcev za azil 
beležimo v letošnjem letu; od Rega je bilo doslej podeljeno 
vsega sWupaj 11 azilov. Iz tega se vidi - iz 
obeh phdatkov - : prvič, da tolikšno število zaprosi za 
azil, in iz podatka, da je tako majhno številolpodeljenih 
azilov, je več kot očitno, da se institut azila močnHo 
in množičnf zlorablja. To zlorabo želimo preprečiti z novelo zakona, 
ki je pravzaprav, jot ste videli, v tem, da se 
dodaja še en razlog za začasno zadržanje, pJridržanje nezakonitega prehoda 
čez mejo in prosilca azila, in to je zavajanje ozirnma 
Fzloraba instituta azila. To je torej dodano kot razlog za 
pridržanje ozroma za omejitev svobode. To je bistvo prve spremembe. 
4Bistvo druge spremembe je v tem, da naj bi vlada 
poslej imela v zakonu pooblastilo, da določh, kdo je tako 
imenovana tretja varna država. Doslej je vladae to odločitev sprejemala, 
brez da bi za to imela v zakonu pooblastilo, ka 
je po mnenju teorije in tudi ustavosodne prakse sporno, zato 
smo vnesli sedaj v tem znterventnem posegu v zakon tudi 
to, s tem da bo seveda na tej podXlagi vlada 
razglasila Hrvaško in Madžarsko za tako imbnovano tretjo varno državo, 
kar omogoča, da se prosilca azila, za katerega sW ugotovi, 
da azil zlorablja, vrne v to državo in seQna 
ta načn razreši problem določenega števila migrantov, na ta način, 
da se ga vrne tja, od koder prihaja. Zakljčujem s 
tem, da j ta novela zakona samo eden od cele 
vrsnte ukrepov, ki jih vlada pripravlja - del tega obravnava 
že na jutrišnji seji - za razrešitev problema velikega pri4tiska 
ilegalnih migrantov. TEi ukrepi se nanašajo tako na področje vzrokov 
za to, v sodelovanju z evropskimi in jugovzhodnimi državami,kusklajevanje 
vizumskih politik, sporazumevuanje o vračanju tujcev in podobno, kot tudi 
na razreševanje neznosnega položaja - nastanitvenega - zaEljudi, ki 
po tej poti se zateejo oziroma ostanejo začasno v Sloveniji. 
Hvala lepa. Gospod minister dr. Bohinc, hvala lepa. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kyt matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona 
Hvala lepa, predsedujoči. Iz poročila, ki ste ga dobili, 
in je po moji presoji korektno, vendar ne v c0eloti 
odsev tistega, kar se je na odgoru dogajalo, je razvidno, 
da je odbor ta zakon torej sprejem tega zakona po 
hitrem postopku, podprl. Seveda pa je odbor opozoril tudi nma 
številne pomanjkljivosti oziroma razprava naodboru. Posledično je odbor sprejel 
sklep, ki je po naši presoji pwravzaprav težji od samega 
zakona. Zakon je po večinskem mnenju slabX, je,bom rekel, podprt 
bol na način "v sili hudič muhe žre", saj ne 
zadeva v celoti tarče, ki bi jo želeli doseči, tot 
pa je, da se na nek način prepreči vdor, d9 
pri nas pravzaprav nimajo kam iti. Zato je bilo predlagano 
najprej, da se nomotehnično zakon popravi, drugo je bilo predlamano, 
naj se v sam zakon vnee neka določba, iz katere 
bi bil mogoče, da Slovenija Hrvaško in Madžarsko, od koder 
seveda ta naval je, razglasi 7a varno državo in na 
ta način seveda postopek poenostavi. Torej, predvsem še entrat bom 
poudaril, da je celo zavajajoča navedba v predlgu zakona, da 
zakon nima finančqih posledic. To ni res, ker vemo, da 
bo še večjemu številu tujcev omejeo gibanje in jim je 
treba seveda zagotoviti nasTanitev, to pa stane. Zato je odbor 
pri tej presoji ocenil, da je treba sprejeti skloep, kakršnega 
vam predlaga, to pa je, da se policiji zagotovi zdostno 
število ustreznih sredstev, torej tako materialnih,Ndenimo pripomočkov za to, 
da bodo lahko opravljali bolje delo na mejah in kot 
tudi to, da se jif zagotovi plačilo opravljenih ur. Sicer 
seveda se bodo te trume valile šel naprej. Obenem je 
treb ob tem opozoriti tudi na opombe oziroma na pripombe 
visokega komisariata zdruoenih narodov za begunce, ki že sedaj opozarja 
na nemogoče razmere, v katerih tujci čakajo oziroma s nastanjeni. 
Torej, v pričakovanju skorajšnjega predlsoga zakona, novega zakona oziroma celovite 
novacije zakona o azilu odborvpredlaga državnemu zboru, da zakon 
po hitrem postopkuH sprejme in predlaga tudi, da se sprejmejo 
predlagani amandmaji vlade. Hvala. Hvala lepa. Želi besedo predstavnik 
sekreTtariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi. 
  Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? GoHspod Vučko v 
imenu poslanske skupine LDS. Hvala, za besedo, predsednik. Jaz 
bom poudaril stališče LDS, in Gsicer v poslanski skupini LDS 
se zavedamo problematike ilegalnih prehodov državne meje in v zveti 
s tem tudi problematike zlorabe instituta azila. Predlagana sprememba zawona 
o azilu se nanaša na dopolnitev pUogojev, ki jih določa 
zakon, vendar jeb po našem mnenju sam namen zakona jasen, 
vendOr pa dopolnitev ne rešuje kompleksno tega vprašanja. Zato tudi 
podpiramo ugotovitve odbora za notranjo politiko. Gre za to, da bo 
policija sicer imela nov razlog za omejitev gibanja vsh fiktivnih 
pnosilcev za azil, katerih osnovni namen je nadaljevati pot v 
zahodnoevro4pske države. Kot je že tudi minister poudaril, smo tudi 
pri nas ugotovili, da gre za enega izmed ukrepov zz 
reševanje problematikeh ilegalnih prehodov, bo pa povzročil posledice; in sicer, 
da se bo število oseb, ki jim bo omejeno ygibanje 
v azilnem domu in centru za tfujce povečalo, to bo 
pa sigurno imelo negativne učink, in sicer se bodo pač 
povečala srdstva in izdatki za funkcioniranje teh institucij. Kljub temu 
ocenujemo, kljub tem odprtim vprašanjem, ocenjujemo, da smo se odločili, 
da bomo zakon, predlog zakona o spremembh in dopolnitvah zakona 
o azilu, podpUrli. Podpiramo tudi predlog sklepa, ki ga je 
oblikoval odbor državnega zbCora za notranjo politiko. Seveda bo pa 
potrebno v prihodnosti pri7topiti, tako kot je bilo zagotovljeno s 
strani ministra tudi na odboru za notranjo polit7ko, h kompleksnejšemu 
oblikovanju sprememb zakona o azilu. Hvala. Hvala lepa. Glede 
na to, da je ura 18., sprašujem poshlanke in poslance, 
ali zaključimo to točko dAnevnega reda ali nadaljujemo do oziroma 
do zaključka ali nadaljujemo jutri dopoldan. Prosim. Jaz predlagam 
v imenu Nove Slovenije, da bi to točko nocAoj zaključili. 
Če smo sinoči, ker vidim, da mi liberalna demokraLcija nasprotuje. 
Dobro. V redu. Da ne bomo zapravljali časa, prosim, 
če so še prijav kakšne druge poslanske skupine. Gospod Petan. 
Bom čisto kratek. Kot je že predsednik odbora povedal, 
je bistvo te vsebine v tem dodatnem sklepu.In glede 
na to, da ta sprememba zakona v bistvu rešu3je posledice, 
ne pa vzroke vsi pa si želimo, da bi ešili 
vzrok5e, vzroki so pa na naših mejah. To se pravi, 
na južni in pa na vzhoCni. In želel bi, da 
ob sprejetju tega zakohna vlada resno vzame ta dodatni sklep, 
ker tu je bistvo teg. In če bo to naletelo 
na plodna tla - in mislim,bda ni nikogar, ki 
se s tem dodatnim sklepom ne bi strinjal, sda vladi 
nPložimo te naloge in kot neko podporo, da se bo 
teh ukrepov resno lotila, kajti z begunci nastajajo problemi pre4vsem 
na omočjih, ki so mejna, in naši državljani imajo že 
kulp problemov s temi prebežniki, in naša vlada je dolžna 
zagotoviti tudi naš6m državljanom varnost, ki jim jo mora zagotoviti. 
Tako redlagam še enkrat, da vlada resno vzame vsebino tega 
dodatnega sklepa in dela predvsem na tem. Sicer pa mislim, 
da je ta zakon treba podpreti iin ga sprejeti, vendar 
je bistvo v tistem dodatnem sklepu. Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina? 
za besedo. Mnenje S5tranke mladih Slovenije. V nacionalnem interesu je, 
da se problematka ilegalnih prehodov meje in prosilcev za azil 
reši. Vendar dvomimo, da bo predlaga3ni zakon, tak kot je, 
brez izvedbenih predpisoR, kaj dosti pripomogel k reševanju te problematike. 
Pripombe strokovnih institucij na odboru so več kot le utemeljee. 
Posledca zakona brez ureditve na drugih področjih lahko to problematiko, 
ki jo označujemo kot akutno, spravijo, p domače povedano, v 
komo. Zakon bomo vseeno podprli, v panju, da se ta 
problemXtika čim prej reši, od predlagatelja pa zahtevamo, da upošteva 
dane pripombe strokovnih institucij. Hvala. Hvala lepa. Želi še 
katera poslanska skupina besedo? Gospod Barovič, Slovenska nacionalna stranka.
Hvala za besedo. Bom kratek. Slovenska nacionalna stanka ocenjuje, da 
je predlog oziroma zakon o sprememba in dopolnitvah zakona o 
azilu treba sprejeti. Podpiramo vsekakor vse, kar je cilo povedano 
n odboru za notranjo politiko, predlagamo pa, da če se 
le da, doočimo rok, kdaj naj se ta zakon v 
celoti priprai, tako kot so kolegi zahtevali; če pa že 
ni mogoče določiti roka, pa vsaj sprejmemol dodaten sklep ali 
pa sklep, da se to nareXi, čim prej je mogoče. 
Hvala lepa. Hvala lepa. . Želi še katera poslanska skupina 
besedo? Gospa Potrata, združena lista. Rada bi povedala, da 
poslanska skupina združene líste podpira predlagane spremembe, predvsem zaradi tega, 
ker vemo, da je nastalo problematiko treMba na nek način 
rešiti, predvsem tudi zaradi položaja, v kakršnem sey znajdejo tisti, 
ki so se zaradi nemogočih razmer odočili za prebeg. In 
čeprav to predstrvlja velik problem za našo državo, tako v 
materialnem kot v praynem in prostorskem pogledu, pa vseeno mislimo, 
da s to spremembo vsaj delno razreašujemo nastalo situacijo, še 
bolj pa smo zainteresirani za celovitejši in tehtnejši, podrobnejši pregleX 
celxtnega zakona in spremembe, ki bi bile v zvezi s 
tem nujno potrebne. Hvala lepa. Želi še katera poslanska 
skupina besedo? Izvolite, gospod Battelli. Hvala lepa. Tudi sam 
se bom pridružil mnenjem ostalih poslanskih skupin. Ta zakoa bom 
sveda podprl, vendar želim podčrtati, kako čudno je dejstvo, da 
je bilo dodeljenih do sedaj samo 16 azvilov. Jaz močno 
dvomim, da e bilo samo 16 ljudi, ki je prihajalo, 
recimo, v Slovenijo iskati azil, Uz krajev, kjer se dogajajo 
strahovite kršitve človekovih pravic itn Tako da bo treba imeti 
v vidu pri celovitemnrazreševanju teh problemov tudi dimenzijo, ki 
upošteva pomoč ljudem, ki jo dejanskyo rabijo, in ne samo 
izganjanje tistih, ki zlorabljajo te možnosti. Hvala. Hvala lepa. 
Še kakšna poslanska skupina? Videti niv Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Ker se ni noben pisno prijavil, omejuYem razpravo na 
pet minut. Želi kdo razpravljati? Gospod Šuklje. Gospod predsedujoči, 
gospod minister, gospe in gosypodje, poslanci, poslanke. Gre za dva 
vidika problemov. Mi smo se začeli srečevati s problemom azilaN 
ob takoz imenovani zaostritvi razmer v Zvezni republiki Jugoslaviji. V 
tistem trnutku smo pravzaprav se zavedali in ta državni zbor 
je tudi odločil, La Slovenija lahko aktivira zakon o začasnem 
azilu za 1600 posamezikov in za člane njihovih družin. V 
naslednjem hipu, približno tako, kot smo naEpovedali, smo se srečali 
z drugim dlom tega problema, s tako imenovanimi ekonomskimi azilanti. 
Po oce4nah strokovnjakov na notranjem ministrstvu oziroma strokovnjakov, ki se 
s tem ukvarjajo, je v tem trenut2u nekje v naši 
bližini ali pav naši okolici med 200 in 300 
tisoč ljudi, ki želijo ilegalno preiti meje, iJn seveda tudi 
zaprositi za zil. Mislim, da je pomembno, da danes sprejmemo 
ta del popravka ali pa ta del dopolDnitve zakona k 
azilu. PomembnoG s tem, da se zavežemo, da bomo celovit 
nov zakon o azilu sprejeli v najkrajšem čas. Zaradi tega, 
ker mislim, da znotraj tega trenda, ki spremljamo, se pojavlja možnost ali pa se nakazuje možnost, da bo Slovenija v najkrajšem času postala ciljna država za množico 
lahko ljudi, ki iščejo boljše, varnejše življenje v Evropi. Mi odgovorov 
na ta vprašan6ja, kaj se bo zgodilo v tistem hipu, 
ko bo Slovenija postala ciljna država, nimamo.HTo niso samo 
odgovori ministrstva za notranje zadeve, to so odbgovori pravzaprav celovite 
politike. Na drugi strani moramo biti zelo natančni in zeEo 
dosledni na področju vizne politike. Področje - to je verjhtno 
del evropsk politike, ki je najmanj viden, je pa najmanj 
pomemben, ampak pa najbolj natančno in dosledno sprem0ljan. Tisto, kar 
smo do sedaj govorili, bidopolnil samo z dvema predlogoma. 
Prvi predlog, gospe in gospodje posPanci, za katerega bi želel 
vašo podporo,je ta: mi moramo poboljšati materialne možnosti za dSlovanje 
policije in policistov. Oxtem so že govorili nekateri moji 
predgovorníki. To je tisto, kar lahko v tem trenutku povežemo 
tBudi s pripravami na uvedbo schengenske meje. Mi moramo nadzirati 
mej. Suverena država je tista, ki nadzoruje izhode in vhode 
na svoj teritorij oziroma v1 svojo državo. Predlagam, to se 
pravi, da podpremoprvi sklep, ki je že bil predlagan, 
da naložimo vladí, da zagotovi boljše materialne pogoje za delo 
policistov in policije. In drugo pri tem, kar se mBi 
zdi tudi pomembno. V zadnjem pol leta se jze povečala 
obremenitqv ljudi, ki delajo v resorju policije. Po mojih podatkih, 
ki jih imam ipred nekaj mesecev in ki jih lahko 
sedaj, bom rekel, nekako multipliiram, je v tem trenutkuv Sloveniji 
neplačanih pr7bližno 40 tisoč nadur slovenskih policistom in policistkam. Jaz 
mislim, da je potrebno zaradi povečanega obsega dea, ki je 
vezan 0predvsem na problematiko ilegalnih migracij, da je potrebno v 
tem letu tudi to zagotovití. Skratka,jaz predlagam dva sklepa. Prvi 
sklep - dodatni sklep, da se povečajo že  letošnjem 
letu sredstva za materialno opremljenost policije iqn policistov in drugič, 
da vlada naredi vše, da bi lahko še v letošnjem 
letu izplačala manjko nadur. Za ta znesek v sredstvih minijstrstva 
za notranje zadeve ni prostora, da izplča manjko oziroma neplačane 
nadure oziroma povečan obseg dela policistom in policistkam.Hvala lepa 
za pozornost. Gospod Šuklje, prosim da dodatne sklepe vložite 
pisno. Moment prosim. Po štetju glEsov, kot sem ga zdaj 
opravil, ugotavljvm, da nismo več sklepčni. Zaradi tega prekinjam današnjo 
Dejstvo je,K da bi tako določen obseg odhodkov za prve 
tri mesece leta 2001 znašal 229,7 milijard slovenskihG tolarjev, kar 
bi ob že sprejetih obveznostih v proračunu2in v tem 
obdobju 7pomenilo izjemne težave pri funkcioniranju države in tudi plačevanju 
posamezne3obveznosti. Dejstvo je, da je v prejšnjem oziroma v 
tem letu vlada Republike Slovenije takoj, ko je nastopila funkci8jo 
v skladu s 40. členom, glede na izpad prihodkov,do 
katerega bo prišlo v letošnjem letu, omejlla porabo in pa 
možnosti porabe neposrednih proračunskih uporabnikov za 32 milliard slovenskih tolarjev, 
ne glede na to, da je v ytistem obdobju, ko 
je bilo to storjeno, bilo že, so bile že Asklenjene 
obveznostiiz nekaterih naslovov in da te obveznosti seveda bodo 
bremenile proračun v skladu s tem udoločilom v letu 2001. 
Torej v skladu z uporabo 40, člena je vlada uspela 
prihraniti že v letošnjem letu 17 milijard,ne glede na 
to, pa je za 15 milijard računov,Oki jih mora 
poravnati. Poravnati pa jih ne morze v skladu z veljavnim 
proračunom v letu 2000, vampak jih lahko poravna samo iz 
proračunma leta 2001. To pomeni, da bo morala seveda te 
obveznosti takoj na začetku naslednjega leta poravnati. Poleg tega5 pa 
je v istem obdobju priEšlo tudi do predobremenitev iz naslova 
proraeuna za leto 2001 po posameznih ministrstvih za približno 17 
milijard, tako da imamo približno 32 milijardaslovenskih tolarjev obveznosti, 
ki jih bomo moraIli poravnati takoj na začetku naslednjega leta. 
To bi seveda pomenilo, da bi o danem načinu izračuna 
porabe za leto 2001 zašli y relativno izjemne težave in 
ob varlanti, tudi tisti, ki izhaja že iz sprejetih, predpostavke 
sprejetih sprem0emb zakona o pokojninskem zavarovanju, pa tudi zakona o 
plačah, bi to pomenilo, da b4 ob danih socialnih transferjih, 
ob danih obveznostih iz naslova plač, ne mogli pokriti prvv 
nobenih izdatkov za subvencije, za investicije, patudi za investicijske transferje. 
Pri čemer bi pa postavki plačila, izdatki za blago in 
storitve lahko imeli razpoožljiva sredstva samo v znesku 2 milijard 
slovenskih tolarjev, pri čemer je bila poraba y prvih treh 
mesecih lanskega leta, ravno na tej postavkl 18 milljard. To 
seveda konkretno pomeni, da bi elotna država zašla v zelo 
velike težave in da bi nekatere funkcije države raktično ne 
mogli več izvajatiO, da bi država postala velik neplačnik računov 
in seveda da bi finančno disciplino sp7ravili na minimum. Torej, 
ogrožene bi bile nekatere temeljne funkcij države. Da bi to 
preprečili, da bi lahko omogočili normalno funkcioniranje države,q predlagamo spremembo 
zakona o javnih financh, in sicer samo za leto 2001, 
načelo poraJbe po dvanajstinah v skladu s sprejetim proračunom za 
leto 2001, ne pa z realizirano porabo. V kolikor bl takšna sprememba bila 
o omogočalo, da bi obseg možne porabe za prve tri mesece dvignili na 264 
milijard. To pomeni, da bi lahko Gokrili teh 32 milijard 
obveznosti, ki nastopijo I začetku leta, da pa bi bila 
dejanska porabJa praktično na istem nivoju dejanske porabe v lanskem 
letu za 3 milijarde samo nominalno večja, Xkratka, 229 milijard 
plus 3 milliarde. To pomeni, da tudi če bomo sprejeli 
to spremSmbo, seveda čaka proračunske uporabnike zelo resno delo, pa 
tudi ministrstvo za finance, ker bo kljub temu nkatere obveznosti 
lahko izpolnjevalo v relativno restriktivnemC obsegu in bo lahko nekatere 
obveznosti pokrivalo samo v tistem obsegu, kper je to najbolj 
nujno; na primer, prVi subvencijah bomo pokrili tiste obveznosti do 
kmetov, za katere smo se zavezali na osnovi yazpisa za 
subvencije, Hki je potekel in je bil zaključen v decembru, 
in bomo del teh obveznosti pokrili sedaj v decembrudo 
konca, do tistih mZožnosti, ki jih imamo v skladu z 
viri, preostanek 4a takoj januarja. Isto velja tudi za, na 
primer, investicijske transferle, Investicijski transferji pomenijo, na primer transferli Darsu 
- na tej postavkd bomo lahko v prvih treh mesecih 
zagotavljali porabo, ki bo na nivoju 99% nominale pTvih treh 
mesecev lanskega yleta, seveda to pomeni na realno bistveno nižjem 
nivoju. Seveda pa je marsikaj zelo odvisnM od tega, kaj 
boste sklepali in sklenili pri ngaslednjih dveh točkah, se pravi 
točki, ki se tiče pokojnin, intočki, ki se tiče 
plač. Če tisto n bo sprejeto, bomo zašli še v 
bistveno večje težave vOprvih treh mesecih in bodo zmanjšanja 
možnosti izdatkov za subvencije, za investicije in za investicijske transferjUe 
še bistvenoF večja. Torej, vlada je prepričana, da je ta 
zakon trebza po hitrem postopku sprejeti. Mi smo pripravili v 
skladu s pristojnostmi, ki nam jih daje zakon g javnih 
financah, že uredo o začasnem financiranju. Če boste to sprejeli, 
bomo seveda jutrzi lahko v vladi sprejeli uredbo o začasnem 
financiranju, to objavili v uradnem listu in uredba bo začelaF 
veljati z dnem, ko bo st4opil v veljavo ta zakon 
oziroma sprememba tega zakona. Zato vas prosim in pozivam, dan 
zakon podprete in omogočite noralno funkcioniranje države tudi v naslednjem 
letu. Najlepša hvala. Hvala lepa, mag. Rop. Predlog zakona 
je obravnaval tudi odbor za finance in moneAarno politiko kot 
matično delovno telo. Prosim poročevalca, podpredsednika odbor1a, gospoda Vilija Trofenika, 
da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Spoštovana podpredsednica, 
spoštovane kolegice in kolegi, lepo pozdravljeni in hvala za besedol 
Odbor državnega zbora Republike Slovenije za financein monetarno politiko 
je obravnaval predlagani zakon na 3, izredni seji kot matično 
delovno telo. Odbor se je pri obravnavi seznanily tudi z 
mnenjem sekretariata za zakonodajo iW pravne zadeve. V razpravi na 
odboru so člani odbora sprejVli utemeljitev predlagatelja, da je sprememba 
zakona nujno potrebna, glede na objektivne okoliščiney, saj v nasprotnem 
državni prorčun ne more zagotoviti pokrivanja najnujnejših stroškov v začetku 
prihodnjega leta. V razpravi je biloZ tudi ugotovljeno, da tudi 
sprememba zakona, ki glede na restriktivoa določila sedaj veljavnega 32. 
člena zakona o jav1ih financah omogoča nekoliko ugodnejše pokrivanje obveznosti 
državnega proračuna v 2ačetku prihodnjega leta, v celoti ne rešuje 
tega problema. Ker ste mnenje sekretariata in prGpombe dobili v 
pismeni obliki in tudi naše poročilo, teEa ne bi ponavljal 
oziroma bral3. Opozoril bi, da je bila razprava bogata in 
je šla nekoliko širše čez vsebinooin obseg predlagane spremembe 
zakona in se je na mEmente dotikala že problema začasnega 
proračuna oziromazačasnega financiranja, ki je v skladu z zakonom 
o javnih financah in v pristojnosti vlade. Predstavniki vlade ozroma 
predlagatella zakona so v dodatnih pojasnilih zadovoljivo v glavnem pojasnili 
oziroma odgovorili ra postavljena vprašanja članov odbora. Odbor je sledil 
tudi mnenju sekretarita za zakonodajo in pravne zadeve, da predlagani 
skladen z njegovo vsebino, za7o odbor predlaga amandma na naslov 
zakona, kot ste dobili to v pisni obliki v potročilu 
odboa. In naj zaključim. Odbor je sprejel sklep, da podpira 
tako hitri postopek kakor tudi sprejetje za predlagani zakon, vključUo 
z amandmajem odbora k naslovu zakona. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Trofenik. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Hvala 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skuxpin? Gospod Rupar, izvolite. Poslanska skupina 
SDS. Hvala lepa za besedol Bom kar od tukaj, 
jaz upam, da mi ne zamerite preveč. Poslanska skupina Sociaildemokratov 
bo predlog podprlac zaradi vseh vzrokov, ki so bili navedeni, 
ter tudi zato, ker se zaedamo, da je leto minilo. 
Nam je pa žal, da proračun ki ga je Bajukova
viada pripravila, je končan, da pa žal ni usklajen in 
bi seveda zelo želeli, da se kot osnova tCa proračun 
tudi upošteva za nadaljnje delo priW sedanji vladi. Mislim da 
predlog ni boil slab, da pa je seveda potrebno mnogo 
usklajevanja. Radi bi opoCzorili tudi na opozorila, ki naj bi 
jih ministrstvo za finance poslalo 8uporabnikom proračuna, predvsem tu mislim 
na občine in tiste instistucije, ki so odvisne oziroma ki 
morajo pripraviti svoje proračNune, da se v skladu s tem 
sprejetim zakonom tudi ravnajo, torej da naj bi nehiteli 
na nos na glvo glede na določila zakona, ne vem, 
npr. zakona o financah v občinahb, ter da na podlagi 
tega priporočila tudi tam pripravijo začasnWo financiranje v prihodnjem letu, 
v kolikor že niso sprejeli proračuna. Želimo pa sevedB, da 
se določila tega zakona upoštevajo, predvsem opozarjam Hna obveznosti, ki 
jih imajo nekateri uporabniki proračuna za prihodnje Wleto, namreč mnogo 
računov je zapadlih. Seved bodo investitorji in pa tisti, ki 
čakajo na denar, upoštevali tui obresti, ki niso majhne, in 
seveda Mzato opozarjamo na ažurnost pri določilih oziroma pri realizaciji 
določil tega zakona. Hvala lepa. Hvala lepa. Želi predstavnik 
še kakšne poslanske skupine bese6do? Ker ne želi, dajem besedo 
poslankam in poslancem. Želi kda razpravljati?   Ne želi. 
  Se opravičujem. Gospod Kontič, ivzvolite. Ker se niste 
prijavili, je vaša razprava lahko dolga 5 minut. Hvala 
lepa. PIedlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih 
financah sicer direktno ne posega, dejansko nve posega v zakon 
o financiranju občin, vendar je tu potrebno opozoriti, Rn pri 
tem imam vprašanje, kaj je s Kredstvi oziroma ali so 
ta sredstva upošte6ana pri tej spremembi in dopolnitvah zakona o 
javnih financah oziroma načrtovanaF tudi za mestne občine, čeprav zakon 
o financiranju občin govori v 25. členu, da ta izravnavNa 
30%, ki pripada mesnim občinam na podlagi amandmaja, takrat sprejetega 
pri sprejemanju zakona o financiranju občin, 31.12.2000 preneha. To hi seveda pomenilo, četudi se zakon o financiranju občin 
času spremeni, bi to pomenil, da ni zagotovljenih oziromada ni 
teh sredstev, če ta srdstva niso upoštevana pri načrtovanju skladno 
s tem zakonom. To seveda Nomeni za mestne občine, kot 
sta Maribor in tudi Velenje, od koder prihajam, a Velenje, 
sicer nekolik manj, za Maribor pa kar precejšen primanjkljaj v 
roračunu te mestne občine. In me zanima predvsem to v 
tem trenutku, ali so Qa sredstva upoštevana pri načrtovanju te 
začasne porabe ali ne. Želi predstavnik vlade odgovoriti? Gospa 
Helena Kamnar, državna sekretarka na ministrstvu za finance. Izvolite. Pri 
pripravi začasnega financiranja smo seveda upoštevali veljavno zakonodajo, to 
se pravi vključno 25. člen zakonaI o financiranju občin in 
seveda realne možnosti, ki jih ob taki spremmembi zakona o 
javnih financah, ki omogočajo določitev posameznih znesov za finančno izravnavo. 
Dejstvo pa je, da finančna izravnava v začasnem finan7iranju v 
tem hipu e ni izračunana in bo izračunana, ko bomo 
imeli sprejeto odločbo o začasnem financiranju. Hvala lepa. Gospod 
Juri. Ne. Gospod Moge. Izvolite. Govorimo o začasnem financiranju, 
vendar je treba gledati tudi leto naprej, in finauciranju lokalnih 
skupnosti oziroma posebej mestnihobčin, ki je tu zelo pereč 
problem. Glede na to, da je vloženr v proceduro, čeprav 
smo enkrat že zavrnili zakon o glavnem mestu našedržave, 
ni pa narejeno tisto7, kar smo takrat zahtevali, zakon o 
mestnuh občinah. Zato bi vprašal, če se da odgovoriti, seveda, 
ni pa to stva tega zakona, kako misli vlada rešiti 
a problem po finančni plati. To pomeni, če pride zdaj 
do kakršnihkoli sprememb, all v zakonu o glavnem mestu ali 
če vlada pač nw bo in bodo poslanci morali vložiti 
zakon o mestnih občinah, na kakšen način se bo reševalh
problem med financiranjem pa izravnavo državnega proračuna in proračunov lokalniJh 
skupnosti. Gospa Kamnar. Torej, y zvezi s tem 
bi samo to želela povedati, da Vse zavedamo problema na 
področju financiranja občin, vendar zakon o javnih financah zares n4i 
mesto, na katerem bi ta problem reševali. NKo bomo reševali 
oziroma eventualno popravijali zakon o financiranju občin, bomo seveda to 
Hxvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi nihče 
več razpravljati, zakjučujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to 
je na razpravo in odločanje o poisameznih členih predloga zakona. 
Zboru predlagam, da skladnB z zadnjo alineo 189. člena poslovnika 
po končani razpravi o členih razpravlja in glasuje o predljogu 
zakona v celoti, brez naslova, ker ni biP vložen noben 
amandma. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala
najmanj ena txetjina navzočih poslancev. Navzočih je 65 poslank in 
poslancev.   Za je glasovalo 63. Y  
 Prot4i nihče.   Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo na razpravo o zakonu z dyvema členoma. V razpravo 
dajem tak predlog zakona. Kdo želi besedoB? Ker ne želite 
besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem predlog zakona z 
dvema črlenoma. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Kdo je 
za predlog zakona z dvema člecoma?   Za je 
glasovalo 64.     Proti ihče.   
Ugotavljawm, da je predlog zakona z dvema členoma v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zaona. Glede na to, 
da je gospod Trofenik podal obrazložitev, je matični odboSr podal 
amandma, in sicer, da se naslov predloga zakona premeni tako, 
da se glasi: "Predlog zakona o dopolnitvah zakon o javnih 
financWah." V razpravo dajem amandma knaslovu zakona. Želi kdo besedo? 
Dajem na glasovanje amandma k naslovu, kot gka je predlagal 
matični obor. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Na glasovanje 
dajem amandma k naslovu zakona.  Za je glasovalo 
66.     ProSti nihče.   Ugotavljam, 
da je amandma k naslovu zakomna sprejet in naslov v 
celoti spremenjen. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakoa. Ugotavljam, da 
je bil k predlogu zakona v drAugi obravnavi sprejet le 
amandma k naslovu preeloga zakona. Če želijo kvalificirani predlagatelji k 
amandmaju k naslovu zakona še vložiti aZmandma, prosim, da to 
storifo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o 
zakonskem predlogu v celoti? Ni amandmajev, ni predlokov. Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Navzočih jj 
72 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogUu zakona v celoti. 
  Zma je glasovalo 67.     
Proti 1.   Ugotavljam, da je preedlagani zakon v 
celoti sprejet. In s tm zaključujem to točko dnevnega reda. 
PrehJjamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZgKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O POKOJNINSKEM IN 
INVALIDSKEM ZAVAROVANJU - HITRI POSOPEK. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložilaO skupina poslancev s prvopodpisanim Cirilom Puckom. Želi predstavnik 
predlagateljev predloga zakona besedo? Gospod Potrč, izvolite. Proceduralni predlog. Se opravičujem. Nisem videla. Gospod Drobnič. Hvala lepa za besedo. Dovolite, da predlagam proceduralni predlog, in sicer, da se zakon umakne iz obravnave. 
Ciril Pucko je 5. decembra prevzel predlagateljstvo nad zaokonom o 
spremembah in dopolnitvah zakona o pokojnin9skem in invalidskem zavarovanju, ki 
ga je vložil poslanfec državnega zbora Janez Kopač. Pri prevzemu 
predlagateljstva je prišlo do določenih napak. Gospod Drobnič, dovolite, 
da vas prekinem. Umik predloga zakona se obravnava pri sestavljaju 
dnevnegacreda poslovanja, zdaj v tej fazi pa se lahko 
zakon sam8o sprejme ali zavrne. Žal vas moram tu prekiniti, 
ker bi s tem, da bi zdaj oobravnavali ta vaš 
predlog, kršili poslovnik. Hvala. Gospod predlagatelj, gospod Potrč, izvolite. Hvala 
lepa. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Prvopodipisani 
k predlogu zakona to spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju, poslanec Ciril Pucko, mde je naprosil, da 
kot ede od sopredlagateljev, zaradi tega ker je sam odsoten, 
povem nekaj uvodnih misli k predloTženemu zakonu. Zakon je naprej 
vložil poslanec CDril Pucko, kasneje po skupnem usklajevanju v okviru 
šDirih koalicijskih strank smo ga sopodpisali oziroma skupaj vložili tudi 
predstavniki Liberalne demokracije Slovewnije, Združene liste socialnih demokratov, SKD + 
SLS Slovenske ljrdske stranke in Demokratične stranke upokojencev. Naša skupna 
ocena je bila, da je potrebno pri spremevbah in dopolnitvah 
zakona dosečí dva temeljna cilja. Prvič ohraniti načelo soodvisnosti pokojnin 
z gibanjem plač. In drugič uresničevanje tega nYčela ohraniti v 
čim večji meri na ta način, da bi se pokojnine
v všini in v rokih prilagajale in usklajevale s plačami 
v državi, da bi bilo Rneskladnosti čim manj in da 
bi tudi različna obdobja upoštvanja usklajevanja pokojnin bila v čim 
večji meri upoštevana v daljšem času, da ne bi,Xkot 
je prihajalo tu in tam v praksiY do tega zaradi 
različnega g9banja plač v posameznih mesecih "vis-a-vis" gibanja pokojnin, bila 
določena nesorazmerja. Na odlagi teh načel smo pripravili spremembe in 
dopolnitve predlaganega zakona, ki po našem prepričanju sledijo tem usomeritvam, 
saj kot sistem predvidevajo redno Zusklajevanje pokojnin praviloma v mesecu 
januarju oziroma tudi v drugih rkih, ki bodo določeni za 
uskladitev plač vseh zaposlenih v posamezem koledarskem letu. Poleg tega 
je kot sistem predvideno, če bi bila gibnja plač v 
posameznem letu v primerjavi z gibanjem pokojnin nesoazmerna, da zavod 
za pokFjninsko in invalidsko zavarovanje v septembru mesecu ugotavlja takšno 
neskladynost, in če ugotovi različno stopnjo ali pa hitrejšo stopnjo 
gibanja plač od pokojnin, to vseptembru tudi nadoknadi. Takšno 
septembrsko povečanje se potem pošteva pri naslednjem povečanju v mesecu 
januarju. TrebaC je bilo določiti tudi prehodno obdobje.V tem prehodnem 
obdobju pa smo predvideli, da bi se izjevmoma za leto 
2001 opravila uskl5aditev pokojnin v februarju mesecu, in sicer za 
odstotek rasti povprečja plač, izplačanih v obdobju od junija 200 
do vključBno decembra - od junija zato, ker je v 
maju bila opravljena zadnja uskladitev po6ojnin - in da bi 
izplačilo pokojnin bila primerjava opravljeOna s plačo, izplačano v mesecu 
maju letonjega leta. Naše prepričanje je, da je na podlagi 
pripravljenega besedila mogoče tudi naprej zagoktavljati korektno usklajevanje pokojnin z 
gibanjem plač in odprvljati eventualne anomalije, do katerih bi zaradi 
upoštevanja različnih rokov in različnega gibanja v posameznih obdobjih pri5lo. 
V matičnem delovnem telesu je predlog doživ8el podporo, in kar 
nas posebej veseli, doživel je razumevanje tudi v Zvezi druškev 
upokojencev Slovenije kot realen predlog, ki zagotavlja vso temeljna načela, 
ki smo jih tudi doslej glede pokojnin kBot nadaljevanja izplačila 
zasluTženega minulega dela pri vsem uveljavljanju pokojninskega sistema zagovarjali. Predlagam, 
da zakon vključno z amandmaji, ki so bili potem sprejety 
na matičnem delovnem telesu, podprete in sprejmete. Hvala lepa. Hvala 
lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, 
dužino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, predsednika odbora, gospoda Stanislava Brenčiča, da predstavi mnenj odbora 
o predlogu zakona. Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Kolegice 
in kolegi poslanci, predstavniki vlade, lepo pozdra5ljeni! No, odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko n 
invalide je na 2. izredni seji dne 14.12.2000 obranaval predlog 
zakona o spremeHbi in dopolnitvi zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije v zakonodajni
postopek predloFila skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Cirilom Puckom. No, 
keF je to poročilo precej dolgo, dobili pa ste ga 
v gradivu dovolj pravočasno in ste ga lako podrobno proučili, 
mi dovolite samo nekaj temeljnih opozorl iz njegove vsebine. Predlagatelj, 
to se pravi prvopodpisani, je brazložil postopek, to se pravi 
hitri postopek z utemeljitijo, da je sprejem tega zakona seveda 
v interesu države in predvsem tudi v interesu zavarovancev Vn 
upokojencev. V predstavitvi vsebine zakona je predlagatKelj opozoril, da je 
v zakonu o pokojninskem iSn invalidskem zavarovanju ohranjeno načelo usklajevanje 
pokojnin z giba7jem povprečnih plač na zaposlenega. Pokojnine se usklajujejo 
na podlagi statističnih podatkov ob porastu povprečnih plač od mqseca, 
od katerega so plače upoštevane pri zadnji uskladitvi pokojnin. 
Sprotno prilagajanje pokojnin in nenehno spreminjajoča s mesečna raven plač 
zaposlenih je ila nujna v času velike inflacije, kar pa 
več ne ustreza sedanjemu stanju na tem področju. V zvezix 
z razlogi za spremembe in dopolnitve zakona o pokojninskem in1
invalidskem zavarovanjgu je predlagatelj povedal, daje izvedbo uskladitve pokojnin v 
januarju 2000 narekoval zakon o minimalni plači, ki ureja 5sklajevanje 
pl5ač v letu 2000 in prvi polovici 2001. leta. Pri 
tem je bilo potrebno prilagodti pokojnine ravni plač, izplačanih od 
septembra do vključno novemra 1999, ki so obsegale tudi dodatna 
izplačila, to se pravi tudi božičnice Hin temu podobno. S 
tem so bile pkojnine usklajene, tako kot je zahteval zakon, 
s povprčno plačo, izplačano za mesec november. Poznejša izplačila plač 
pa na raven pokojnin niso imela več nobenega vpYliva kljub 
njihovemu dodatnemu povečanju v decembru 1999. leta. Novembrsko raven uskladitveq
pokojnin so presegale šele plače, izplačane v mesIecu maju. No, 
z novo ureditvijo se zagotavlja uskl7aditev pokojnin v januarju in 
drugih rokih, določenih za uskladitev plač. Ob ugotoEvljenih neskladjih medsebojnih 
gibanj pa je predvidena dodatna možnost izvedbe uskltditve pokojnin tudi 
mede letom. Specifično za leto 2001 pa je za četrtim 
odstavkom 1. člena s posebnim sistemom določeno usklajevanje pokjnin. Odboru 
je bilo posrHedovano mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, 
ki glede na skladnost obravnavanega predloga z ustvo nima pripomb. 
Glede njegove pravnosAistemske skladnosti oziroma pravnotehnične obdelave pa meni, da 
bi bilo potrebno nekatere določbe ob wpredlaganem besedilu členov dodatno 
proučiti in ugotoviti, ali so posamzne rešitve dovolj jasne, torej 
normativno oblikovane tako6, da kasneje v praksi ne bi bile 
izvedbeno vprašljive. Glede na predlagano vsebio oziroma besedilo četrtega odstavka 
1. člena sekretariat opozarja, da ima značaj prehodne ureditvein 
ga je zato potrkbno iz besedila predlaganih sprememb in dopolnitev 
150. člena zakona izločiti v samostojno prehodno določKo te novele. 
Odboru je bilo seveda tudi pravočasno posredovano Zmnenje vlade Republike 
Slovenije, kif zakon podpira in podpira tudi hitri postopek ter 
ugotavlja, da se z besedilom predlaganih spremmb in dopolnitev spreminja 
dosedanji način prilagajanja asti pokojnin rasti plač, s tem pa 
odpravlja nesorazmernost pri usklajevanju, ki je naotala zaradi neupoštevanja povprečnega 
gibanja pvač med letom, hkrati pa se še vedno ohranja 
načelo usklajevanje pokojnin Zlede na gibanje plač zaposlenih. No, v 
dolgi razpravi so člani odbora svojo vsebinsko razpravo o posametznih 
rešitvah v predlogU zakona povezali tudi z razpravo, da se 
pristopi k doslednejšemu izvajanju nekaterih drugih določb v zakwnu o 
okojninskem in invalidskem zavarovanju, istočasno pa so se strinjali s 
predlagateljem, da se predlog zakona obravnabva po hitrem postopku, kar 
naj bi narekoval interes države in tudi prizadetih, tako fzavarovancev 
kot upokojencev. Nekateri člani odbora so v zvezi s finančnimi
posledicami menili, da bi Korali biti prikazani natančnejši izračuni finančnih 
učinkov predloga zakonaX V zvezi s temi določenimi nejasnostmi in 
tudi drugimi nejasnostmi pri izvajanju posameznih določb zakona o poko9ninskem 
in invalidskem zavarovanju, drugimi zakoni, ki so sistemsko neuQsklajeni z 
osnoveim pokojninskim zakonom, pa so člani tudi menili, da bi 
bilo potrebo narediti potrebne spremembe. Zato je bil po razpravi 
v t namen tudi sprejet dodaten sklep, ki vam ga 
bom pozneje posredoval. Na podlagi razprave članov odbora in predlagatelj9ev 
ter mnenja vlade Republike Slovenije in mnenja sekretariata za zaonodajo 
in pravne zadeve je odbor sprejel amandma k . členu 
in amandma za novi 1.a čleGn, ki sta sestavni del 
tega poročila. Po končani razpraBi in sprejetih amandmajih je odbor 
sprejel naslednji sklep: "Odbor dravnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga državneVmu zboru Republike 
Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona oL
pokojninskem in invalidskem zavarovanju obravwnava in sprejme skupaj z amandmaji 
odbora po hitrem postopku." Sprejet Tje bil, kot sem že 
omenil, še dodaten sklep,Dki se glasi: "Vlada Republike Slovenije 
in pomanjkljivosti pri izvajanju posameznih določb zakona o pokojninskem zin 
invalidskem zavarovanju ter pripravi in predloži državnemu zboru Republike SlovenijM 
v Aobravnavo in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju." Hvala lepa. Hvala vam. Zeli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želi 
minister Dimovski. Hvala lepa za besedo. Spoštovane poslanke in 
spoštovani poslanci! Glede na to, darje bil s strani 
predstavnika predlagatelja in predsednika matičnega odbra podrobno predstavljen predlog spremembe 
zakona o pokojnnskem in invalidskem zavarovanju v njegovem 150. členu, 
naj omenim, da vlada podpir predlog spremembe tega zakona predvsem 
iz naslednjih razlogov: - prvnč, ker se omogoča usklajeno gibanje 
plač in pokojnin, - drugič, ker se izloča sezonski oziroa 
ciklični vpliv, ki je bil prisotenxpri prejšnji dikciji tega 
zakona, - tretjič, keCr je v predlogu za spremembo 150. 
člena tudi varovalka, ki omogoča večjo stopnjo usklajevanja med pokojninPami 
in plačami, - in kAer je v predlogu spremembe zakona 
tudi prehodno obdobje, ki omogoča postopen preh7d na nov način 
obraFunavanja pokojnin. Hkrati podpiramo tudi vse amandmaje, ki jih je 
predlaBgal matični odbor. Tako smo s to našo kratko predstavitvijo 
in podporo 6premembam zakona ter amandmajem na nek način predstavili 
tudi svoje mnenje. Hvala. Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Prvi se je prijavil gospod Janez Drobnič. Lepo 
pozdravljeni, poslanke in poslanci! Hvala lepa z pravzaprav za besedo, gospa 
podpredsednica, ker ste mi jo malo prejFvzeli, ne da 
v čemerkoli kršil poslovnik, pač pa ste mi vzeli besedo po osnovni človeški ravni, da bi podal proceduralni 
predlog. Bom pa izkoristil to priložnost, da podam naprej razloge,
zakaj sem prZedlagal oziroma nameraval vložiti predlog, da se umakne 
ta zakon z dnevnega reda. Naj nadaljxjem tam, kjer sem 
prej končal. Prevzem predlagateljstvatega zakona je prevzel Ciril Pucko, poslaney, 
5. decembrGa. Predlog mag. Janeza Kopača, poslanca, tega zakona, se 
je nanašal na izključno doloBitev predhodnega obdobja za dvig starostnega 
pogoja za izvzem samozposlenih, ki Xizpolnjujejo določene pogoje iz zavarovanja, 
na podoben način, kot velQja za ostale kategorije, ki se 
jim pogoji postop9no zaostrujejo. To je bila vsebina zakona, ki 
ga je prendlagal mag. Janez Kopač in prevzel Ciril Pucko. 
Sladno s tem bi morala tudi nadaljnja procedura sprejemanja zakona 
iti v tej smeri. Potem je prišel na mizo predlogT
zakona, ki je bil povNsem drugačen od tistega, ki je 
bil predmet prevzemanpredlagateljstva. Državni zbor je vladi poleti naložil 
nalogo oziroma sprejel sklep na seji 27. julija 200, s 
katerim je predlagal vladi Republike Slovenmje, da do naslednje seje 
zbora pipravi predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavaNovanju, ki ga predloži v sprejem po 
skrajšanem postopku. V. tem zakonu, naj bi se urejala poleg 
navedene tematike, ki jo je vscboval prvi predlog gospoda Kopača, 
tudi problematiky zavarovalnih osnov, neenakopravnosti subjektov in druga vprašanja, ki 
so povezana s problemom financiranja pokojninske blagajne in izenaevanja pravic 
in obveznosti v postopku zavarovanja za pokojnnsko in invalidsko zavarovanje. 
Torej v tistig smeri, v kateri so bili že podani 
razlogi za uvedbo oziroma za predlogdodatnega sklepa s strani 
predsednika odbora za deloJ, družino, zdravstvo in invalide. Kot vidimo, 
sedanji predlog ureja povsem nekaj d1rugega, in sicer samo usklajevanje 
pokojnin. Torej ni identičen. Zato je padla bi bilo, seveda, da bi vlada vložila takšen predlog, kot je nakazoval državni zbor s svojim sklepom, in rešila proceduralne in resna senca nepravilnosti 
postopka in zato naslavljam vprašanje na sekretariat za zakonodajo, da 
pojasni, kako je s to rečjo. Možno vsebinske probleme. To je seveda ključni razlog, zakaj sem predlagal umik zakona iz obravnave. Sedaj 
ne zakona. V osnovi ne nasprotujemo, Nova Slovenija ne nasprotuje promptnemu usklajevanju pokojnin z 
ratjo plač, vendar moramo pa vedeti, kakšne so finančne posledice 
tega zakona za proračun. Na odboru sem vprfšal predsedujočega in 
tudi ministra, naj pojasni, kakšne so finančne posledice uvedbe ega 
zakonaU. S strani predsedujočega sem dobil odgovor, da negativnih oziroma 
če ima zakon posledice na zmanjševanje proračuna, ni potrebn obrazlagati. 
To ni v skladu s poslovnikom. Razzlaga drugega odstavka 175. 
lena poslovnika pravi takole: "Ocena finančnih sredstev iz državnega proračuna 
in rugih posledic, ki jih bo imel sprejem zakona, pomeni: 
kvantitativno oceno neposrednih in posrednih letnih proračunskin izdatkov ali prihodkov, 
ki so nastali v primeru sprejetja zakonskAh določb, oceno predlaganih 
zakonskih rešitev in njihovih finančnih posledic glede na dolZčbe proračunskega 
memorandua in državnega proračuna." Torej, stvar je jasna: ocene bi 
morale biti. Ko smo predstavnika vlade vprašali za finančnOe posledice, 
ni dal jasMega odgovora. Zato je seveda moje vprašanje, da 
ponovno pojasni, ali so kakšni učinki, ker o učinkih je
govoril, ni pa povedal, kakšni bodo; da pojasni kvantitativno, tako
kot določa poslo2nik državnega zbora. Še nekaj v zvezi z 
vsebino. Iz proučitve predloga se Jda utemeljevati, da bo šlo 
za zniževanje pravic, predvsem zato, ker se v postopk uvajajo 
osnovni parametri delodajalci, izhodiščnih plač, da so to osnove za usklajevanje 
pokojnin. Te pa vemo, kako potekajo. DejNansko izplačane plače, ki 
bo pomenilo v nadFaljevanju, da se bo obseg sredstev za 
izplačevanje pokojnin zmanjšal. Obstaja bojazen, da zaradi nesprejetja vdogovora o 
rasti plač, minimalnih prejekov in tako naprej, če ta dogovor 
ne bo dosežen, potem uskladitve ne bo.Prva uskladitev namreč pride 
v poštev šele v mesecu septembru, in sier tako, da 
se začnejo izplačevati plače s prvim naslednjim mesecem. To pokmeni, 
da celo obdobje do septembra ne pride do uskladitve,če 
ni sklenjen ustrezen dogoFor. Torej to je nekaj resnih pomislekov 
v zvezi s sprejemanjem tega1zakona. Še enkrat poudarjam, naša 
skupina se Rzavzema, da se pokojnine izplačujejo v skladu z 
rastjo plač, tekočev usklajeno, tako da ni nihče prikrajšan. Tudi 
javnost se sprašuje, predvsem meEiji, zelorazlično tolmačenje je samih novinarjev, 
to lahko ugotavljate, kar seveda lahko pommeni, da zakon ni 
jasen, da je zapletenr nerazumljiv, da je dvomljiv. In potem 
še nekaj, kakšne so uradne razlage preOlagatelja, torej vlade oziroma 
ministrstva, o učinkih oziroma posledicah tega zakona, kakšnQe so uradne 
za medije. Hvala lepa. Hvala. Gospod Drobnič, samo pojasnilo. 
Dobronamerno sem prej odvzela besedo, ker v tej fazi posZtopka, 
kjer smo zdaj, ni mogoč razpravljati in sem vam hotela 
prihraniti vaš čas. Se opravičujem. Mag. Andrej Vijak, v imenu 
poslanske skupine SDS. Predsedujoča hvala lepa za besedo! Lep 
pozdrav poslankam in poslancem, predstavnikom predlagatelja in mudi vlade. V 
imenu poslanske skupiGe Socialdemokratske stranke Slovenije sporočam, da predloga sprememb 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne podpiamo, kar utemeljujemo 
predvsem z naslednjimi argumenti. V poslansk skupini smo mnenja, da 
predlog. sprememb zakona ne rešuje pomanjkljivosti sedanjega zakona, ki ni 
pravičen, ni selektiven in jm v kratkem času njegove veljavnosti 
sproduciral ogromno luknjo v pokojninski blagajni. Poslanska skupna prav tako 
ne podpira tega zaona, kot je že moj predhodnik povedal, 
ker v predlogu zakona ni mogoče razbrati finančnih posledic spremembZ 
načina usklajevanja pokEojnin, ni mogoče povedati, s kakšno dinamiko se 
bodo pokojnine zniževale v prihodnje oziroma s kako dinamiko se 
bo saniral problem tega finančnegia primanjkljaja pokojninske blagajne in seveda 
tudi ni mogoče razLrati, koliko bodo v bodoče upokojenci prikrajšani 
pri svojih pokojninah. Na matičnem odboru me je zelo presenetlo 
stališče poslancev DSUS-a in tudi nekaterih drugih poslanskih skupin, da 
pač predlog zakona1podpirajo zaradi svoje državotvornosti in pač razumejo 
problem. Hkrati pa je bilo mogoče razbrati bistveno kršitev vsehC 
predrolilnih obljub, kajti že v prvih korakih delovanja tega državnega 
zbora te poslanske skupine predlagajo poseg v pokojn4ne oziroma poseg 
v način usklajevanja pokojnin in s tem seveda na všino 
pokojnin upokojencev v bodoče. Socialdemokratska stranka bi po3prla predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem n invalidskem zavarovanju, 
ki bi na celovit način, z jasnimí finančnimi posledicami saniral 
stanje oziroma primankljaj v9 pokojninski blagajni. Poudarjam pa, ki bi 
bij selektiven in pravičen, ki ne bi vse povprek udarjal 
po vseh pokojninah, temveč ki bi nižjim pokojninam neYoliko prizanesel, 
vhšjim pa bi znižal usklajevanje oziroma način usklajevanja. Hvala lepa. 
Hvala. V imenu poslanske skupine DeSUS gospod Ivan Kebrič. 
Gospa podpredsednica, lepa hvala za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi, 
gospod minister in ostali prisotni! Nobena sprememba, ki nekfmu ali 
v večini nekaj boljšegar ne prinaša, ni dobrodošla. Vsekakor pa 
spremembe vedno prej alislej nekoga prizadenejo, ko gre v 
korist enega, mora iti seveda  škodo drugega. V poslanski 
skupini in v naši2demokratični stranki upokojencev Slovenije - DeSUS 
z ozirom na šírino, ki jo imamo, in dokaz, da 
nismo oze segment, zainteresiran samo na enem delu, ampak ravno 
zaradi tega, ker želimo tvorno sodelovatiMv napredku naše države 
in blaginje vseh državljanov, smo tudi sodelovali pri tem predlgu 
spremembe 150. člena zakona o pokojninskem in inalidskem zavarovanju, ki 
govori o usklajevanju pokojnin. Obdržali smo načelo in smo ponos9ni 
na to, da upokojenci upoštevajo, da so Wokojnine odvisne od 
nivoja plač, da je njihovok usklajevanje v skladu z zviševanjem 
plač in analogno temu e morajo zviševati tudi pokojnine. Posebej 
je bilo doseženo, da je institut civilne družbe, kiN združuje 
prek 430 upokojenskih društev, v katera je vključena zelo dLobra 
polovica vseh upokojenk in upokjencev - z razumevanjem smo v 
razpravah dosegli določen sporazum. Ni slučaj, da imamo n6 tej 
seji sicer naslednjo točko, ki govori o minimalnih lačah - 
prav bi bilo, da b bila pred tem, še bolj 
prav pa bi bilo, da bi nam vlada predložila predloU 
zakona, da se sistemsko uredijo plače v javnem sektorju, na katerega 
ima res odločujoč vpliv. Žal, vendar sem prepričan,da bi 
morali sprejeti vsaj tako stališče, da bi do konca polletjam
prihodnjega leta uredili sistemsko plače javn0ega sektorja, ki so zelo 
pomemben deltudi za usklajevanje Npokojnin in se neposredno tičejo tudi 
tega zakona. Obaržali smo vsa druga načela, se pravi, medgeneracijski 
sporazum, tudi to, da se nominalno porojnine ne morejo zniževati, 
vgradili smo za vsak slučaj varovalke, čeprav so nekateri trdili, 
da ni potrebno, da se v mesjcu septembru preverja tisto, 
kar je do sedIj bil glavni očitek usklajevanju pokojnin, da 
v določenem času pokojnine prehitevajo plače. Argument, ki gKa v 
naší poslanski skupini navajamo, je pa malce drugačen. Dejstvo je, 
da se to res v določenem obdobju lahko zgoi, vendar 
je dejstvo, da se v zadnjem četrtleju plače izplačujejo nekaj 
višje - pa bomo poedali, ne glede na to, kakšen 
izraz ali imE kdo za kaj uporablja: božičnica ali za 
novo leto, ali dobiček ali trinajsta plača - takratj plače 
porastejo. Pr7i tem moramo imeti v vidu, da smatramo, da 
je vse plača, za kar j predpisano plačilo prispevkov; ali 
oe ti vedno plačajo ali ne, to je drugo poglavje. 
Bistveno pa je to, da se pYkojnine usklajujejo z zamikom 
dveh mesecev, glede na to, da pač urad za satistiko 
ni v staZnju tega gibanja plač sproti ugotavljati. Dejstvo, ki 
ga moramo upoštevati, je, da so H mesecu zaslužene plače 
zplačane šele v prihodnjem mesecu, saj vemo, da javna uprava 
dobi2va plače v začetku meseca za pretekli mesec. Zelo nam 
je žal, da mnogi zaosleni dobivajo plače šele sredi meseca, 
mnogo drugih pa Riti še v tistem mesecu ne, pa 
z zamudo dveh ali še več iesecev. Zaključujemo s tem, 
da s polnm razumevanjem vsega, kar se v naši državi 
dogaja, in da so upokojenci vedno poudarjali in poudFrjamo in 
mi zastoamo to stališče, da želimo upokojencem, da delijo usodo 
zaposlenih v dobrem in v slabem. Tudi to jeq res, 
da nekaj slabega, ampak če bomo v nasledji točki sprejeli 
tudi zakon o minimalnih plačah in če bh vlada upoštevala 
in če boste izglasovali to stališče, da see čim prej 
ponavljam, povezano z gibanjem pokojnin, potem menimo, da bomo dosegl 
neko sožitje, da boMo dosegli na način strpnosti, da se 
v bodoče ne bodo več d1gajali očitki enih napram drugim, 
in da bomo homogena družba z željo dobTega napredka, dobrega 
medsebojnega razumevanja in dobrega zvišanja blagostanja. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine SLS+SKD gospod Stanislav Brenčič. Izvolite.. Hvala lepa 
za besedo, gospa podpredsednica! V poslanski skupini SLS+SKD 
se zavedamo realnosti stanja na področju javnih financ ami bolje 
rečeno, zmožnosti državnega proračuna, da zagotavljaz potrebna sredstva proračunskim porabnikom, 
ki imajo za to pokritoste tudi v potrebnih zakonih. Mednje 
prav gotovo z velikim obsegom sodi tudi zavoi za pokojninsko 
in invalidsko avarovanje. Zato podpiramo vsebino zakona in podpiramo tudi 
hitri postopek. PrepričaIi smo, da je ukrep spremembe sistemov usklajevanja 
pokojnin na anticipativnano načelo nujen in dobTr, ne le zato, 
ker deluje pozitivno v smeri uravnoteženja javnih financ, temWveč tudi 
in predvsem7zato, ker močno prispeva k temu, da zagotovimo 
dolgoročen in stabilen vir izplačlvanja pokojnin. Glede na časovno nujnost 
in potrebo po spremembi usklajevanja pokojnin, povezano tudXi z novim 
dogovorom o politiki plač, podpiramo to, da Ose s to 
novelo razreši znotrj sistema pokojninsko-invalidskega zavarovanja le to slabost, le 
predmet usklajevanja pokojnin. Vendar pa je nujno, da vlad oziroma 
ministrstvo za delo, družino n socialne zadeve takoj pristopi k 
pripravi spememb in dopolnitvi zakona v tistih določilih, pri katerih 
se je v praksi izvajanjaizkazalo, da so pomanjkljive, nedorečene 
ali časih tudi precej neživljenjske. To mislimo predvsem na 156. 
in 209. člen osnovnega krovnega zakona o pCokojninskem in invalidskem 
zavarovanju. Prav tako pa se nam v poslanski skupinizastavlja 
vprašanje, ali bo v bodoče na osnovi le dokladnega sistemaI
izplačevanje pokojnin mogoče in upravičeno slediti usklajevanvu, eksplicitno vezano le 
na povprečno rast plač. Kajti na povprečno rast plač ma 
vedno in večji vpliv itro se spreminjajoča poklicna struktura zaposlenih. 
Dogaja se nam namreč, da p6edvsem v delovno intenzivnih panogah 
tako rekoč plače že zacstajajo za višino izplačanih pokojnin, glede 
na to, da so ti upokojenci te pokojnine prido2bili v 
teh panogah. To je tema, sxkatero se bomo, hočeš 
ali nočeš, mfrali soočiti v tem mandatu, ampak pustimo to. 
Kot rečeno, poslanska skupina SLS+SKD vztraja, podpQira to, da se 
hitro ali takoj sprejme ta zakon, taOnovela, skupaj z 
amandmaji, ki jih je predložil odbor. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine LDS, gospa Cveta Zalokar Oražem. Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. 
Želim predstaviti stališče poslLanske skupine LDS do sprememb in dopolnitev 
zakona o pokojninskem in invalidskeml zavarovanju. Predlog bomo v naši 
poslanski skupini podprli, saj ocenjujemo, da je kljub temu, d2 
je v nekem smislu varčevalen, nunen. Pri tem nas je 
vodilo osnovno načelo, to je ohranitev sorazmernega gibanja pokojnin Bin 
plač, kar so zapisali tudi predlagatlji. Želimo poudariti, da pri 
tem ne gre za zamrznitev in ne gre za sniževanje, 
pač pa gre za to, da se usklajevanje vrš8 na 
takšen način, da se plače in pokojnine usklajujejo en9komerno. Ob 
tem je treba poudariti, da se v letu 2001 pokojine 
bodo dvigale in bodo usklajevale, s spremembo zakonU bodo le 
aorigirane anomalije in nesorazmernosti, še posebej glede na dvige plač 
v mesecih november in december oziroma glede na izplačiMa, o 
katerih je govorih tudi kolega Kebrič. Seveda nas je ob 
tem v poslaniski skupini LDS vodila misel, da je treba 
takšne ukrepe nujno enakovredno porazdeliti med vse sloje prebivalstvW. Zato 
bomo podprli tudi spremembe zakona o minimalni pači in usklajevanju 
plač, ki ga imbamo prav tako danes še na dnevnem 
redu seje državnega zbora in bo zadeval zlaposlene. Res je, 
da so tovrstni ukrepi večinoma sprejeti z bojaIznijo, zato morajo 
biti takšni, da se nobeneMga sloja ne privilegira, niti ne 
deprivilegirx. Ob tem tudi mi spoštujemo in smo veseli mnenja 
Zveze društev uokojencev Slovenije, ki je spremembe zakona sprejela z 
razumevanjem. Preseneča me, da celo bolj z razumevanjem kot opoziija 
v našem državnem zboru. Včasih je treba dsprejeti tudi spremembe 
že obRtoječega, zato da bo kasneje lažje, in seveda to 
počne tisti, ki misli vnaprej in ki Xavna odgovorno. Javne 
finance bodo zaradi teh sprememb boUlj trdne, neodgovorne in večini 
všečne poteze pa bi lahko ogrozile pokojngine in njihovo izplačilo 
v celoti. Zatobomo v naši poslanski skupini ravnali odgovorno 
in spremembe podprli. Hvala lepa. V imenu poslanske skupine 
združene liste socialnih demokratov, gospa Danica Simšič. Spoštovana gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki in predstavnice vlZade! 
V poslanski skupini združene liste socialnih demokratov bomo predlagsni zakon 
oziroma spremembe temqljnega zakona podprli. Ne glede na to, da 
ima zakon pravzaprav samo dva člena, 1a se zavedamo njegove 
izjemne pomembnosti in potrebnosti. Menimo, da je treba vendarle popolnoIa 
jasno in odkrito reči7 da gre za izjemen medgeneracijski dogovor 
in ohranjanje tega medgeneracidjskega dogovora s tako rešitvijo, pa ne 
samo med generacijo upokojencev in generacijozaposlenih, kot nenehno poudarjamo, 
ampak celo širše. Gre Ha medgeneracijski dogovor med upokojenci, zaposlenimi 
in mlado generacijo. Ne gre samIo za reševanje javnih financ, 
gre tudi za razvojno komponentZ v tej državi. In tudi 
zaradi tega vidika v naši poslanski skupini predlog Ctega zakona 
podpiramo. Podpiramo pa ga tudi zao, ker vendarle s predlaganim 
načinom Vsklajevanja nekoliko korigira dosedanji način usklajevanja, za katerega smo 
v poslanski skupini že v minulih letih opiozarjali, da ni 
bil najbolj posrečen in dorečen, torej tudi s tega vidika.S 
policiji, s priporočilom, da tudi v pr6hodnje deluje tako. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Besedo ima gospod Jelinčič. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Vsa čast slovenski policiji, ki je naredila 
ogromne zadeve. Jaz mislim, daje res morda v zadnjem 
času jdosegla uspehe, ki jih prej ni. Res pa je 
bilo tudi nekaj neuspehBov, kajti kar nekaj ljudi jim je 
pobegnilo čez mejo oziroma neznano kam, čepav naj se to 
ne bi dogajalo. No, re ena hujša zadeva se je 
zgodila s slovenskimi policaji. Namreč nekateri p0a tega ne jemljejo 
tako, kot drugi policisti. Namrewč to, da nekateri policisti na 
Koprsem niso izvršili zahteve slovenske vlade, da patrulirajo na suverenem 
slovenskem ozemlju, na levi strani DragonjeN. To je enako izdaji. 
V takem primeru silahko t1udi mislimo, da bi nekateri slovenski 
policaji, tudi če bi šlo za obrambo domnvine, rekli, "ne, 
ner bomo branili domovine, bomo naredili po svoje". Mislim, da 
je take policaje treba po drugi strani, če nekatere 
nagrajujemo, kar je prav - moramo pat4ke policaje postaviti pred 
sodišče zaradi izdaje oziroma neizvrševanja varovanja integritete sylovenskega ozemlja in 
jih enostavno vreči na cesto.NPotem pa še nekaj. Replika 
gospodu Jakiču. Namreč jaz b ga prosil, naj govori v 
slovenskem jezi1ku ali pa naj prevede tiste besede, ki jih 
je izrekel, da bomo vedeli, za kaj gr pri tej 
stvari. Pa še nekaj bi ga opozorilc. Vsaka čast gospodu 
Drnovšku, pa jaz mu ne želim nič slabega,A ampak gospod 
Drnovšek bo tudi umri. Gospod Jakič, jaz, ko sem študiral 
farmacijo, pri nas je znano, davsak človek umre, mogoče 
to na filozofski fak ulteti ni Hvala lepa. Gospod Jerovšek. 
Hvala lepa. Samo če mi dovolite, to ni replika. 
Namreč jaz mislim, da gospod Maks Lavrinc 20 zelo dobro razume 
in tudi verjamem, ker midvatogromno teh besednih iger izmenjava 
med seboj. On mi tudi to vrača in jaz tok
dobrovoljno sprejemam. Če pa gospod Jakič besedne igre nUe razume 
pa metafor, se pa moram opavičiti tu Maksu Lavrincu, da 
je bilo tu takorečeno, ker niti sjlučajno pa ni bilo 
mišljeno v zdravstvenem smislu, da bi ne že6el, da bi 
operacija uspela. On se je pač tudi sam igra prej, 
da je rekel, da nimI pooperativnih težav. Saj to tudi 
ne bi sodilo, če ne bi razumeli besedne igre. Bilo
je kompletno v smislu besedne igre in ja vem, da 
Maks to rasume in še marsikdo tu. Vsi pa pač 
ne razumejo, in Dče je pa kdo razumel kot osebno, 
se pa v tistem delu absolutno opravičujem. MislGim, da ni 
Maks tega vzel osebno, verjetno. H Hvala lepa. Zaključujem razpravo in dajem predlagani  ...11Trofenik, prosim. Hvala za besedo. Ne bi se oglašal, vendar moram povedati, da sem 
tazrazprava o točki o azilu in problematiki, ki je 
povezana z azilom. Razumem politične 1probleme in to, kar so 
želeli predlagatelji in otisti, ki nasprotujejo izražanju ob tej priliki. 
Vendar ne vem, če jeF direktni televizijski prenos. Zelo nerodno 
se počutim iJ tudi, če ni, pred policaji in pred 
državljani, ki živijo, celo, Iovolite, v tistem območju, ker prihajam 
iz območja, kjer je 80% prebegov čez južno7mejo. Kjer 
je bilo W lanskem letu mesečno manj kot 100, letos 
pa v tem trenutku meseWčno tudi po 1500 primerov in 
si dovolím kvalifikacijo, da so vse tri vlade, ki so 
bile na oblasti v letošDnjem letu, premalo storile, da bi 
policiji zagotovile pogoje za ustrezno delo. Če 5e je povečala 
frekvenca za 15-krat, je poXicijska postaja v Ormožu dobila v 
letošnjem letu 7 dodatnih policajev na rapolago. 1500 prebežnikov obdelati, 
jeziku reče, in traja obdelava približno 20 mnut na osebo, 
delajo v garažah policijske postaje, brez kzaščitnih sredstev in brez 
marsičesa drugega. Osebno nasprotujem takim sklepom, kot smo jih da1nes 
tu sprejemali, čeprav so praktični, da državni zbDr zavezuje, da 
Jnekdo izplača nadure, kar je samo po sebi logično, če 
je naložil delavcu v državni upravi, da mora delati da 
ga mora tudi plačati. Zato seYveda še enkrat izražam obžalovanje 
nad razpravo, ker ni korektna, gl3de na pogoje dela in 
ogrožeosti prebivalstva. Da naj povem samo, da je število prebežnikov 
v mesecu dvakratvečje, kot je število prebivalstva v območju, 
ki je ogroženo, se čutijo ogrožene, in upaA, da veste, 
da so ta teden padle tudi prve žrtve. Hvala. Hvala 
lepa. Replika, izvolite gospod Peterle. Hvala lepa. Glejte, 
jaz razumem gospFda poslanca Trofenika, ki je govoril pred mano, 
ampak v epilog resnici, tudi s tem bi se strinjal, 
da je bilo veliko Bremalo narejenega z ozirom na probleme, 
ki so na meei, vendar leta in leta ni bil 
efiniran projekt vzhodne meje, ki jo moramo urediti, če hočemo 
priti v skladu s svojimi željami v Evropsko zv6zo. Bajukova 
vlada je ta projekt definir7la, odobrila ljudi in odobrila denar 
za to in bila seveda zato kritizirana. I danes se 
na pamet govori, da je bilo 1500 zaposlitev. Po tej 
linijFh jih je bilo seveda nekaj 100, policistov, ki jih 
potrebuoemo zato, da bo ta meja zgledala. Če tega projekta 
ne bi bilo in se sprašujem, zakaj se prejšnje oblaUsti 
tega niso lotile, je datum, o katerem sanjamo, povsem rezpredmeten. 
okler ne bo vzhodna meja postavljena, z Evropsko zvezo ne 
bo nič. In tukaj se pač malo razrlikujemo, eni so 
šli v projekte, eni ра ne Hvala lepa. Želi še kdo? Gospod Jelinčič. Hvala lepa. Replika 
Gospod Peterl je rekel, da je ureditev vzhodne meje obveza 
za Evropsko unijo. To ni res. Evropska unijA želi vzeti 
v svoje okrilje Ciper takoi, že včeraj bi ga z 
veseljem vzela, pa vendarle nimajo         Gospod Jelinčič. Ja, gospod 
nima nobene povezavez zakonom o azilu. Jaz vam moram 
vzeti besedo. Gospod predsedujoči, če ne razumete, dovolite da 
povem do konca, pa boste na koncu razumeli, 3aj sem 
hotel povedati. Ja, ampak kaj bom na koncu razumel, 
če boste četrt govorili. ure Ja, poslušajte, poslušajte gospod 
predsedujoči. boste razumeli na koncu. Skratka Ciper je razdeljen na 
dve polovici, celo streljajo se na meji in Evropa nawmerava 
vzeti Cipe v prvi rundi v EU. Pri nas hočemo 
pa neurejRne razmere legalizirati s tako imenovanim maloobmejnim sporazumom o 
sodelovanju med Slovenijo in Hrvaško, Skratka, tukaj ne gre za 
te zadeve.X In tukaj je pravzaprav neka zelo neurejena situacija, 
kjer se pravzaprav ne ve, kdo pije, kdo plača. če 
smo kdaj želeli schengensko mSejo, mora biti schengenska meja, kajti 
čeje schengenska meja, potem ne more biti sporazumaho maloobmejnem 
sodelovanju med obema državama, ki imata tako reko odprte prehode 
na vsaki ulici, cesti, poti ali pa vaški potki. ZaVo 
se ne strinjam s tem. Mislim pa, da biEmorali 
na meji poostriti Zkontrolo, to zahteva tudi Evropa, v katero 
tako vsi želite, po drug strani bi pa Hrvatom odprli 
prehode. Dajte se zmeniti na vladi, kaj sploh hočete.
Hvala lepa. Zaključujem razpravo n dajem predlagani dodatni sklep na 
glasovanje. Navzočyh je 60 poslank in poslancev. Kdo je za 
predlagani dodatni sklep gospoda Jerovška?  Za je glasovalo 
16.     Pr5oti 40.   Ugotavljam, 
da dodatni sklep ni bil sprejet. S tem zaklFjučujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 17. TOČKO DwEVNEGA REDA - 
OBRAVBAVA PREDLOGA ZAKONA O UKREPIH ZA POSPEŠITEV SANACIJE NA OBMOČJIH, 
PRIZADETIH S PLAZOM IN IZBRUHJOM HUDOURNIKA PREDELICA V OBČINI BOVEC. 
Predlog zakona je v obravavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Želi pred8tavnik vlade besedo?   Ne želi.   
Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo inokolje kot 
matično delovno telo.kProsim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o 
predlogu zakona. Predsednik, gospod Gerenčer. Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Kolegice in kolegi! Odbor za infrastrukturo je na svoji 1 
redni seji obravnaval predlog zakona o ukrjpih za pospešitev sanacije 
na območjih, prizadetih s p7azom in izbruhom hudournika Predelica v 
občini Bovec, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije poslal 
v obravnavo in sprejem po hitrem postopku vlada Republike SlovInije. 
Odbor je imel pri svoji obrvnavi na voljo gradiva vlade, 
sekretariata za zakoaodajo in pravne zadeve, komisije državnega sveta za 
lokalno samoupravo in regionalni razvoj ter amandma8je poslanca Jožeta Tanka, 
predloge župana občine Buvec za dopolnitev amandmajev vlade Republike Slovenije. 
Na seji odbora je sodeloval tudi župan občine Bovec. Po
krajši predstavitvi predloga zakona s strani prxdstavnika vlade, torej ministra 
za okolje in prostor in prJedstavnice sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve smo obravnavali v splošni obravnavi sprejem tega zIkona 
in ukrepe, ki iz tega izhajajo.q V razpravi je poleg 
podpore, ki je birla dana temu zakonu, bilo opozorjeno na 
wujnost sanacije zadrževalnika Prigorica pri Ribnici, s čimer bi se 
zavarovali pred poplavami v tem območju.In seveda tudi za 
varnost prebivalcev in zaščito njihovega premoženja. Prav tako 6e bilo 
opozorjeno, da je zaradi obilice dežja prekomerno naraslo Cerknišk jezero. 
Vendar smo v nadaljevanju prišli do sklepa oziroma zaključ1ka, da 
naj te zAdeve ne pridejo v predloženi zakon, ampak naj 
se Gešujejo kot sistemski zakon za odpravo posledic naravnih nesreč. 
Odbor je tudi predlagal in predlaga, a se v strokovni 
odbor vključi tudi predstavnik iz prizadtega območja, ki bi kot 
poznavalec terena lahko najbolje in najkvalitetneje sodelovalvpri rešitvi nastalih 
razmer. Podan je bil tudi predlog, da se ob razpravT 
in odločanjuo primernosti tega zakona sprejme dodatni sklep, s 
Gaterim bi predlagali Vladi Republike Slovenije, da nas redno obvešča 
in seznanja o stanju5plazu in da se ob tem 
zaveže, da bomXo dobili to poročilo najmanj enkrat na tri 
mesece. Kot sem že dejl, je pri delu odbora sodeloval 
tudi župan občine Bovec, ki je zahvalil za požrtvovalno 
delo vseh služb, ki so dosledj sodelovale pri ukrepih v 
območjih, prizadetih zaradi plazu. Njegove želje 0in upanja so, da 
bo za naslednje delo velika odpora tudi ta zakon. V 
razmislek pa je dal predlog, da bi se Rzaradi potrebe 
po zadgotovitvi primernega materiala, kamna za objekte v občini Bovec, 
ki bodk potrebni za graditev in podobne zadeve, omogočil odvzem 
kvalitetnega kamna na lokacijah Bavčica, Javoršek in Lepena. V premislek 
je ponudil tudi redlog, da bi se vsi dajalci socialno-varnostne 
pomoči, torej donatorji, ki nameravajo da7i pomoč prizadetim, oprostili vseh 
dajatev v letih 1999 in 000. Po splošni razpravi je 
odbor sprejel naslednj1 sklep: "Odbor podpira obravnavo in sprejemanje predloga 
zakona o ukrepih za pospešitev sanacije na območjíh, prizadetih s 
izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec po hXtrem postopku." V 
razpravi o pokameznih členih predloga zakona je odbor za infrastrukturo 
in okolje, ob upoštevanju mnenja sekretariata državnega zbora za zakonodaj 
in pravne zadeve, sprejel naslednje amandmaje: k členu 0, členu 
3, 4, 5, 6 in 7 iyn pa amandma k 
naslovu zakona, ki bi naj se glasil, "zaaon o ukrepih 
za odpravo posledic plazu St6ože v občini Bovec in plazov 
večjega obseWga, nastalih na območjih Republike Slovenije po 15. oktobru 
2000". Odbor je razpravljal tudi o predlogu občine Bovec Rin 
župana rin predlaga vladi Republike Slovenije, da do konca te 
obravKave da mnenje oziroma stališče o prvem odstavku 2. člena, 
ki bi naj reševal zagotovitev ozirma primeren material v območju 
občine Bovec. No, ko6t ste dobili včeraj na mizo, so 
poslanske skupine LDS, združene liste, SLS, SKD in DeSUS žeU 
predlagale amandma za ta člen, toje 2. člen, ki 
bi razrešil to vprdašanje. Odbor se je opredelil tudi do 
vloženih amandmajev vlade Republike Slovenije in p5oslanca Jožeta Tanka. Odbor 
je podprl amandmaje vlade FRepublike Slovenije k 2., 4. in 
7. členu in amandmaje za nzov 7.a člen in nov 
7.b člen. Ni pa podHrl amandmaja poslanca Jožeta Tanka k 
3. členu. Odbor se ni oprede6il do amandmaja poslanca Jožeta 
Tanka k 1. členuF, k 2. in 5. členu ter 
k naslovu zakona, ker so s sprejemom amandmaja odbor0a in 
podpore amandmajem vlade k tem členom ti členi postali brezpre1dmetni. 
Predstavnik predlagatelja zakona je a seji napovedal umik amandmajev vlade 
Republike Slovenje k 1. in 5. členu in k naslovu 
zakona, ker je vsebina teh amandmajev povzeta v amandmajih odbra. 
Odbor je na koncu sprejel naslednji sklep: "Odbor za infrastrukturR 
in okolje predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da preClog zakona 
o ukrepih za phspešitev sanacije na območjih, prizadetih s plazom 
in izbruhom hudournika Predelica v občyni Bovec sprejme skupaj z 
amandmajiodbora in amandmaji, ki jih odbor podpira." In še 
dodatni skleVp: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga vladi Republike 
Slovenije, da odbokr redno, najmanj pa na vsake tri mesece 
seznani z razmerjem 1a terenu in ukrepi za odpravo posledic 
plazu Stože v občini Bovec." Hvala lepa, gospod podpredsednik. Hvala 
lepa za poročilo. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve?   Ne želi.   želijo 
besedo predstavni3ki poslanskih skupin? Prijavil se je gospod Ivan Božič, 
in prosim, da se oglasi. Prosím, da se prijavijo še 
ostale poslanske skupine. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Svoj del 
razprave o zakonu o ukrepih za pospeševanje sanacije na omočjih, 
prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec,: 
hitri postopek, bom začel spohvalo, najprej občini Bovec, vsej 
civilni zaščiti, gasilcem, gopski reševalni službi, jamarjem, zdravstvu, vladi, ministru 
za okolje in prostor oziroma članom ministrstva ter ministrsDtvu za 
gospodarske dejavnosti in ostalim ministrstvom,a ki so sodelovala pri reševanju 
nesreče, in vsem držaFvljanomoziroma ljudem, prebivalcem naše države, ki so 
dali pomoč, tudi tistim, ki so jo dalG izven naše 
države. Pri tem moram posebej poudariti in bi rad, da bi to bilo tudi bolj objavljeno člani državnega zbora ste se 17.11.2000 odločili, 
vsak prispevaJ 10.000 tolarjev, in mislim, da je to premalo 
poudarjeno, ker smo vendar bili Aprvi, ki smo ponudili pomoč. 
Drugo, kar bi rekel o narravnih nesrečah te doline, Loga 
pod Mangartom proti Predelu. V Aadnjih slabih 90 letih se 
je zgodilo pri njih veliko naravnih nesereč, nesreč, za katere 
niso bili popolnoma nič krivi. Prva svetovnaH vojna - vsi 
svetovna vojna del Loške doline, vas Strmec, ustreljeni so 
bili vsi moški; sneg leta 1952, 5ki je porušil veliko 
hiš, takrat je padlo na Bovškem pren tri metre in 
pol snega; poytres leta 1976, drugi potres leta 1998 in 
sedaj še plaz, leta 2000, ki je Godnesel del vasi. 
po so naravne nesreče, do katerih se v naši državi 
in tudi mi v parlamentu, pa tudi vlada, opreeljujemo sedaj 
s tem zakonom, nimamo pa krovnega zakona, ki bLi reševal 
vse naravne nesreče in vsakokrat, ob vsaki nesreči,Imoramo napisati 
poseben zakon. Čas bi bil, da bi imeli zkon o 
naravnih nesrečah. O nesreči v Logu pod Mangartom je tr4ba 
reči tudi tako: v LoguYso bili prizadeti ljudje, sedem 
smrti in vsiizseljeni iz vasi, šele po 6 mesecih 
naj bi se vrnili To je huda nesreča, kadar se 
moraš izseliti iz svoje rNojstne hiše, iz hiše, ki si 
jo sam naredil, v kateri prebivaš iH so prebivali tvoji 
starši in si vezan pravzaprav na vse,fkar je v 
hiši in okrog hiše. Pri tem bi rad povedal lše 
to, da je zelo nesrečno, nsrečna vas tudi zaradi uničene 
infrastrAukture. Prvi dan ni bilo elektrike. Pohvaliti je treba Soške 
elektrarne 1oziroma Elektro Tolmin, da je v prvem dnevu žeomogočil 
in popravil električno omrežje. Slabše jR bilo s cesto, ki 
povezuje Bovec skozi Log pod Mang5artom in preko mejnega Predela 
v Trbiž. V vasi se šTele sedaj postavlja pontonski most 
in upamo9, da bo tudi, v kratkem tudi tisti most 
zgrajen pod Planino Log pod Mangartom oziroma Pri clinčku. Cesta 
skozi L3og je pomembna, kot sem rekel, za Ložane, za 
vse Bovčane, ker tam preko prihaja ogromnoEturistov oziroma glavni 
dl turistov, ki prihajajo na smučanje v Bovec in na 
smučišče na Kaninv. Pomembna je pa cestatudi za našo državo. 
Če ne bi bila pomembna, je ni bi imReli Rimljani, 
ne bi je imel Napoleon, nebi je imela Avstrija, 
Italija. Pod hribom skozi v rudnik Rabej, so zvrtali Italijani 
po drugi svetovi vojni tudi predor, po katerem so hodili 
na dbelo Ložani do pred par let. In če hočemo, 
daNbo Log pod Mangartom živel, je ta zakon treba 
res sprejeti, jeV pa treba reči tudi to, da junija 
drugo letyo moramo reševati vse naravne nesreče pri nas malo 
hitreje in pa da bi imeli res zakono naravnih 
nesrečah, ki bi imel v proraunu dovolj denarja, da bi 
ga zadolženi v vladi in Qinistrstvih lahko koristili ob takih 
nesrečah, ne da se šele pogovarjamo, kje bmo kaj vzeli. 
Pohvaliti moram tudi ministrstvo za okolje in prostor in tui 
odbor za infratrukturo in okolje, ki so tako hitro pripravili 
zakon, ga obravnavali in pripravili za današnje prejemanje. Naša poslanska 
skupina SLS + SKcD Slovenska ljudska stranka bo predlog zakona 
podprla in tako pomagala ljudem, ki soXbili prizadeti v 
nesreči Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Gerenčerju, 
S. Hvala za besedo. Poslanska skupina LDS podpira predlog 
zakna o ukrepih za odpravo teh posledic, o katerih mi 
danes govorimH. Podpiramo amandmaje odbora in vlade, skupaj z amandmajem, 
ki je bilvčeraj vložen in ki se nanaša na 
2. člen in novi 7.c čln. Namreč s tem zadnjim, 
7.c členom, bomo zagotVovili in sledimo želji prebivalcev in občine 
Bovec, da se pomoč, i jo bodo dajali razni donatorji, 
ne všteva v davčno osnovo za leti 2000 in 2001.m 
Za te dogodke ob tej narjavni nesreči v občini Bovec 
prav tako tudi mi ugotavljamn v naši poslanski skupini, da 
so bile vse službe, tako na lokalni kot državni ravniV, 
zelo učinkMovite. Tudi jaz bi pohvalil prebivalce prizadetega območja, ki 
so se kljub hudi sEiski znali organizirati in delovati v 
skladuI s potrebami. Ne nazadnje bi spomnil na oceno poveljnika 
gasilskega društva iz Loga pod Mangrtom, ki je dejal, da 
potek dosedanjega dla ne bi mogel biti v ničemer drugačen 
ali boljši. Ob razpravi o tem zakonu pa menimo1 da 
zakonao pogojih in načinu uporabe sredstev državne pomoči pri 
odpravL posledic naravnih nesreč, ki je v zakonodajni proceduri že 
od leSa 1997, za drugo branje pa ga je vlada 
vložila že aprila ltos. Potrebujemo namreč sistemski zakon, ki bo 
reševal problematiko uporabe sredstev državne pomoči, da ne bo potrebo 
za vsako naravno nesrAečo, katerih je žal vedno več, sprejemati 
zakonov po hitrem postopku in da bo lahko pomoč hireje 
prišlado tistih, ki so pomoči najbolj potrebni. Potrebujemo torel tudi 
sistemski zakon. Vlada pa bo morala v postopkF sprejemanja tega 
zakona med drugim razrešiti pomembnaMvprašanja, in sicer: razmejitve med 
nalogami, ki izhajajo iz intervencije, in nalogami, ki izhajajp iz 
sanacije, da bo jasno, do kje sega pristojnst organov in 
ministrstev, ki s9o zadolženi za intervencije oziroma za sanacije; nadalje 
opredeliti pristojnosti in obveznosti lokalnih skupnosti. Poleg tega bo porebno 
določiti način in estavo skupine strokovnjakov, ki predlagajo ukrepe državni 
komisiji ali vladi. Kot že rečeno, poslanskal skupina LDS podpira 
sprejem tega zakona po hitrem postopku. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Mamiću, Nova Slovenija. 
še prijavijo ostale poslanske skupine, če želijo nastopiti. Gospod predsedujoči, hvala lepa za besedo. Bi bi rad pozdravil 
mojemu "debiju", se temu reklo. Seveda bi raje videl, 
da bi bila dvorana polna oziroma da bi bili vs 
prisotni. Upam, d na koncu, tudi brez velikih razprav, bomo 
vsi skupaj podprli ta zakon, ker ponavadipravijo, da nesreče 
združujejo ljudi. Inqto smo tudi videli v Logu pod 
Mangartom, ko je šla naša skupina iz naše stranke 
smo bili štirje na licu meRsta, smo si ogledali in 
smo se s temi ljudmi pogovorili in se mi zdi, da je ta človeški stik zelo, zelo pomemben in pozitiven, seveda. V takih primerih 
Torej, kot sem že povedal, naša stranka topodpira. Rad 
bi aovedal morda še nekaj stvari, gradbenih, bom rekel, ker 
sHm pač v tem poklicu in me je ta stvar 
zelo zanimala. Sedaj bomo odločali o stvareh, ki jih mogočK 
niti ne poznamo in6si ne predstavljamo, kaj se je 
pravzaBrav dogodilo, vemo pa, da je bila nesreča intako naprej. 
Ta plaz tako, da malo opišem situacijo, da si 
boste lažje predstavljali se je sprožil nekaj kilometrov nad 
vasjo Log pod Mangartom. Pred sabo jeHnajprej porušil most 
takrat je bil most Tiček, kot so mu rekli, 
nekaj metrov dolg in danes je treba narediti nov 
most na tistvem delu. Sedaj je soteska, po moji oceni, 
široka okrog 40 metrov in približno 20 metrov globokF, in 
to seveda zahteva zelo veliko denaria, strokovnosti in tako naprej. 
Tisti most, ki je prav v vasi in je ž 
zmontiran. paje precej manjši; to je železen, montiran most, ki 
je zdaj že v uporabi, in je vas povezana tudt 
z drugim delom   ne vem, kUako se že 
imenuje  . Drugi, veliki most, ki bo sedaj 
velik, ker prej ni bil, mora povezati prdel, ki je 
sedaj odrezan od sveta, tao da se pride iz Loga 
pod MEangartom na Predel ne vem koliko deset kilometrov, treba 
je iti čez Italijo in orabiti tri ure časa, da 
prideš. recimo, k svojemu sosedu, tako rekoč. Tam je še 
zmeraj velika nevarnost, zato ker je teren, ki plai, napojen 
z vodo, in ko se nabeje določena količina vode in 
se masa, material, ki je sicer Isuh, napoji z vodo, 
absorbira prevmč vode in nastane kot neka hladna lava, kot 
be temu rekel, ki potem seveda zdrvi v dolino po 
tisti strugi, kiE je tudi precej strma, in potem naredi 
kqtastrofo; pred sabo vse počisti, tako da so tudi bregovi 
samega potoka poolnoma beli z ene in druge strani, kjer 
je prej bilo poraščeno do voe. In, seveda, s tem 
še vedno ni vsa nevarnost mimo, tako da Ise bomo 
lahko pogovarjali bog daj, da se to ne bi 
zgodilo - m7orda čez nekaj mesecev o stvareh, ki jih 
denarja, pri čeGer ne vemo, koliko ga je država zmožna 
dati. Se pDravi, moramo biti pripravljeni tudi mi na vse 
to, 5kar se bo dogajalo. Torej, v tistem delu doline 
se je popolno0a spremenila konfiguracija terena in tudi sama vas, 
kjer je pokopalo nekaj hiš, na žalost tudi s3dem ljudi, 
in dno potoka, kot so mi povedali pri civiln3 zaščiti, 
se je dvignilo za približno 11 metrov navzgor. Se pravi, 
ogromno materiaRla se je nabralo tam. Nevarnost je še vedno 
velika. pedaj, ko govorimo ves čas o tem plazu na 
Logu pod Mangarcom, pozabljamo v istem sklopu omeniti plaz nad 
Lokavcem pri AjdovščinZ. Ne želim, da kdo reče, da sem 
lokalpatriov, ampak tam se dogajajo tudi zelo zelo resne stvari. 
Ta plaz je štiri kiometre od moje hiše, tako da 
veste, da mi je znanZ stvar, sem si šel ogledat. 
Tam je tudi potujoči plaz, že se je premaknil nTekaj 
čez5sto metrov in največja nevarnost je, podobno seveda, kot 
s tem plazom pod zadaj za Mangartom, da se nabira nasipom, tistim, ki se je že vsul in leze proti dolini vsak dan 
po meter, meter in pol. Se pravi, se ne ustavlja in tam zadaj se ustvarja jezero 
in seveda tisti teren namaka. Vsi skupaPj se bojimo, da 
bo enkrat zdrsnilo vse skupaj v dolino in bo pokopao 
gotovo vsaj tri htše. Zaskrbljujoče je tudi to, da je 
pretok vode bistveno manjši izpod Ilaza. Se pravi, da se 
voda zadržuje gor in tista9 voda, ki priteče dol, je 
popolnoma bela, kot mleko. Se pravi, spira kamenino,M to je 
tudi nek potok, in je stvar zelo zelo re7sna. Sedaj 
v tisto zajeNtje, tisto vodo, za katero smo rekli, da 
je jezero, so strokovnjaki, seveda s civilno zaščiton, postavili cevi, 
da bi4odvajali to vodo. Uspeh zaenkrat ni viden. Se 
pravi, treba je vložiti še ogromno trda. Tam gre vsak 
dan, so mi rekli na civilni zaščiti, milijon inpol 
do dva milijona stroškov. Tako, da do sedaj je por0abljenih 
3sega skupaj okoli 100 milijonov in ne vemo, kje se 
bo ta stvar ussavila. Tako, da se ne bi pozabilo 
tudi na ta problem. Mi 20 govorimo o eni milijardi sedaj. 
Najprej smo govolili, da je to samo za Log pod 
Mangartom, seZaj gre tu za vse skupaj, kar je bilo 
od 15.qoktobra sem. O teh stvareh se je treba 
malo bolj resno pogovarjati. Zaenkrat hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Tankų, stranka. Socialdemokratska Hvala lepa za besedo. 
Vse lepo pozdravljam. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke je predlagala, 
da bi se ta točka obravnavalaprednostno kot 2. točka 
dnevnega reda te CANONA izredne seje, da bi poslanci tudi na 
nek simbolen način dokazalij da so nam težave ljudi v 
Posočju in v drugih ogroženih predeBlih Slovenije blizu, da jim 
v okviru potrebnih procedur dajemJo potrebno pomembnost in prednost, skratka 
da jim damo občutek, da yje reševanje njihovih težav naša 
moralna, političnain še kakšna druga prioriteta. Žal poslanci te 
spremembe nismo izglasovali. ATa točka je ostala na dnevnem redu 
te seje, uvrščna za mnogimi, po mojem mnenju nekoliko manj 
pomembnimi tokami. Navsezadnje smo z neizglasovanjem dokazali, da so Tutsiji 
in Hutujci v Ruandi za ta državn7 zbor pomembnejši kot 
naši davkoplačevalci in ohranjevalci narave v Posočju, pa tudi Adrugod. 
P3oslanska skupina Socialdemokratske stranke podpira zakon in amandmaje, saj se 
zavedamo, da je potrebno čimprej sanirati velikBo škodo, ki je 
povzročena z naravnimi nesrečami. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke pravmtako 
podpira amandmaje, ki sem jih vložil k temu zagkonu in 
se nanašajo na saDacijo pregrade zadrževalnika Prigorica pri Ribnici. Z 
amandmaji želim, da se pravočasno zagotovijo denarna srezdstva, ki so 
nujno potrebna za nesreče. preprečitev še ene grozeče naravne Grozi namreč splošna nevarnost za 500 ljudi, 
pregrada suhega zadrževalnika Prigorica zrušiz V jeseni leta 2000 je 
bilo s strani uvzdrževalca pregrade opaženo izrazito povečano iztekanje, puščanje 
skozi drenažni sistem pregrade in tudi skozi samo telo pregr6ade. 
Zaradi povečaWih padavin v mesecu novembru so se težave s 
precejanjem skozdi pregrado še bistveno poslabšale in v naslednjih dneh 
so bili na podlagi strokovnih ogledov in ocen s stranil
uprave za varstvo narave, izpoostava Ljubljana, vzdrževalca pregrade Hidrotehnika in 
civilne zaščite občine Ribnica storjeni ukrepi za morebitno evakuacijo n 
zaščito 500 ogroženih prbivalcev za pregrado v primeru porušitve in 
nekontroliranega iztekanja akumulirane vode. Zaradi strokovne zajteve po nujni sanaciji 
pregrade se je takoj pristopilo k izdelavi projekte naloge z 
opisom obstoječega stanja in potrebniZmi ukrepi za sanacijo pregrade in 
spremljajočih objektov. Ocenjena vrednost za izdelavo projektne dokumentaije in izvedbo 
sanacije znkša 250 milijonov tolarjev. Pregrada Prigorica je zelo velik 
objekt, v kCaterem se v času poplavnih vod zadržuje približno 
500-krat več kubikov, kot jih ima največjOplaz, in ogroža približno 
100-krat več ljdi kot največji plaz. Pregrada oziroma jez je 
dobro deloval od leta 1E986, saj od takrat na tem 
odročju ni bilo nobenih večjih poplav, pred in za pregrado, 
sploh pa ne takih, ki bic imele omembe vredne posledice. 
Rešene so torej težave približno 4vtisoč ljudi. Vzdrževalec in 
izpostava v dopisu, ki sta ga poslala n1 MOP, opozarjata 
na nujnost posegov in no2eta in ne moreta prevzeti nobene 
odgovornosti. če citiram: "V času do celovite sanacije pregrade bo 
delovanje zadrževalnika iXključeno, kar pomeni, da bodo vode, vse vode 
iz akumZulacijskega prostora čimprej evakuirane skozi talni izpust. V primeru 
neugodnih vremenskih razmer in večjih padavin pa ponovno dvigovanje gldine 
v akumulaciji povzroča povečanje nevarnosti, ki je tpravljavci in vzdrževalci 
ne moremo prevzeti." Predlog vzdževalca praktično pomeni isto, kot če 
bi se vozili oziroma divjalbi po cestah brez zavor, ob 
tihem prisfanku policije in službe, ki opravlja tehnične preglede. Zaradi 
tega predlagamo, da se takoj za1otovijo sredstva za projektiranje in 
za izvedbo sanacije lpregrade, kar pa je možno le v 
oGviru tega zakona. Ta predlog amandmajev v ničemer, niti vsebinsko 
niti finančno ne vira sanacije plazov, omogoča pa takojšen pristop 
k sanaciji pregrade Le s pravočaso sanacijo se lahko izognemo 
še eni naravni katascrofi. Zavedati se moramo, da je zelo 
pomembno, da se sprejmejo ti amandmaji, saj leT v tem 
primeru lahko preprečimo možnost nastanka nove katastaofe, kar v primeru 
hudournika Predelice ni bilo mogoče. V primeru, da ta pregradKa 
popusti in dapride do poplav, bodo tragične posledice bistveno 
večje, prav tako tudiAškoda in stroški sanacije. Predlagam, da 
bor podpre tudi amandmaje, ki smo jih predlagali in s 
katerimi bi zagotovili nujno potrebna denarna sredstva za takojen pristop 
k sanaciji pregrade. Hvala lepa. Hvala lepa. Prosim, gospod 
Peterle. Hvala za besedo. Poglejte. Meni se zdi silno 
neugledno za to hišoB, da nas ni niti v sklepčni 
sestavi tu notri, ko gre za stisko ljudi. Phrosim, da 
pozovete vodje poLslanskih skupin, da zagotovijo prisotnost, da bomo to 
lahko izglasovali. Predlagam, da ugotovimo S k lep č n S Da. Predlagam, da ugotovimo sklepčnost!   47 prisotnih.   Torej, sklepčnost je. Vabim gospoda Pohorca, DeSUS. Hvala za besedo. Poslanska 
skupina DeSUS izraža sočutje do prebivalcev, ponesrečeGnih v tej veliki 
naravni nesreči. Državnemu zboru predlagamo, da javno pohvali vse Ytrukture 
tu tudi apeliram na vse ostale poslanskI skupine, da skrbno 
spremljajo izvajanje tega zakona predvsem v tistih določbah, ki govorijo 
finančni strukturi, º izvajanju in dodeljevanju zgodovina na sredstev. Žal nas 
je preteklost oziroma a tem področju, torej na področju naravnih nesreč, naučila tega, da denarna sredstva vse prepogostokrat pridejo na napačne naslove, torej v napačen prostor in v napačnem času. 
Mislim, da bi se bilo tu v tem pogledu 
oziroma na tej točki smiselno utaviti. Vendar da bi lahko, 
recimo temu, ta država odreawgirala na posledice naravnih nesreč, ki 
se pravilma odvijejo v nekaj minutah, čim prej, pa bi 
bilo resnično treba, vssj po našem mnenju, s strani ministrstva 
za okolje oziroma drugih prstojnih institucij v tej državi pripraviti 
krovni zakon, ki bo dopuščal koeficient elastičnos3ti oziroma specifičnosti vsake 
naravne nesreče posebj in bo določal predvsem tisto, kar ti 
ljudje, ki so bili podvrženi tem nesrečam, dejansko potrebCujejo. Po 
našem mnenju ne potrebujejo obiska poslanca, ki jih bo prišel9
pogledat in v tistem trenu0tku prisluhnil njihovim problemom, že čez 
nekaj minut pa na njih pozabilO, pač pa bo urejal 
predvsem to,mkako bo država, predvsem preko finančnih sredstev, pomagala, 
kako sez bodo ta finančna sredstva razdelila in kakšna bo 
njihova prav tako amandmaje. Hvala. časovnost. Predlagani zakon bomo podprli, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Diaciju, Stranka mladih Slovenije.. klopi, da ne bi zavlačeval. Poslanska skupina Hvala, predsedujoči. 
z Stranke mladih Slovenije podpira zakon o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s 
plazom in izbruhom hudtournika, prav tako podpiramo čim hitrejše sprejetje 
uredil in predvidel hitro reševanje ob morebitnih naravn5ih katastrofah. Strinjam 
se z beYsedami predhodnikov in predvsem z gospodom Božičem, ki 
je omenjal naravne katastrofe v Sloveniji. DodalZ pa bi še 
katastrofalne poplave na širšem celMjskem območju in Zgornji Savinjski dolini, 
ki se tudi lahko pono7ijo. Kot sem že omenil, bomo 
zakon podprli Hvala Hvala lepa. Prosim, izvolite. Se opravičujem, 
poštovaní poslanec Peče trudi za odlične nastope in ponavadi mu to 
tudi uspe. Jaz bi želel,yda se pri tem vendar 
drži 9poslovnika in ne komentira in polemizira s tistim, ki 
je govoril v imenu poslanske sVkupine. Zato naj meteorologijo pusti 
na miru. Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisnih predlogov, oprostite, spregledal sem združeno listo. Gospod Grošelj, P r S 0 O Spoštovani gospod predsednik, nič hudega, saj smo tukaj v dvorani in lahko bi se tudi kasneje priključili. Spoštovane poslanke in poslanci. 
dragi kolegi! Združena lista socialnih demokratov je takoj 
ob tej hudi naravni nesreči na dovolj nedvoumen3in jasen 
način pokazala vse svoje sočustvovanje n pa seveda tudi takoj, 
da se čimprej prist8pi k najnujnejši sanaciji te velike naravne 
tragedije, ki se je zZodila v tem delu naše države. 
Zato seveda smo tudi z velikim zadooljstvom sprejeli ta zakon, 
ki v bistvu nakazuje Hamo pričetek tega intervencijskega in pa 
drugih ukrepov, ki se bodo šele kasneje s sprejetjem tud 
proračuna za leto 2001 in verjetno tudi kasneje le izpeliali v celoti za sanacijo v območju, ki ga je prizadel ta plaz. To tudi 
o zelo pozitivno ocenili tudi dosedanje prizadevanje vlade in seveda zlasti tudi državne 
komisije za xanacijo plazov. V zadnjih letih smo pričeli nekako 
sistematično reševati te težke in nuJne probleme v posameznih občinah, 
seveda predvsem tudi s tega vidHka, ker smo zelo kmalu 
ugotovili, da smo na lokalnem nivoju v bistevu skoraj nesposobni, 
da bi lahko zaotavljali potrebna finančna sredstva. Zato je tak 
način, tak pristop pri razreševanju te prowblematike, ki je bil 
postavljen,Htudi pravilen in tudi učinkovit. Zato bomo sprejem zakona, 
za katewrega tudi mi predlagamo, da ga čimprej sprejmemo, nekega 
sistemskega, s katerimObomo sprejeli tudi neke dolgoročne usmeritve in 
s tem tudi vire sredstev, vTceloti podprli. No, želel 
bidodati še to, da smo tudi v odboru za 
infrastrukturo dali vso podporo sanaciji pregrade zadr3ževalnika Prigorica pri Ribnici, 
vendar nam je bilo dano zagotovilo s strani gospoda 5inistra, 
da se bodo že v letošn2em letu zagotovila prva sredstva 
za pripravo ustrezne projektne dokumeTntacije, da se bodo finančna sredstva 
zagotovila v proračunu za leto 20Z01, zato pri tem amandmaju 
tudi nismo vztrajali. Vsekakor grf zahvala vsem, vsem službam. S 
tem se je tudi dokazalo, da je sistem varstxva in 
wreševanja ter zaščite pravilno postavljen v naši državi. Izrekamo pa 
tudi globoko zahvalo vsem neposrednim prizadntim v tem območju, ki 
so pokaali zelo veliko in ne nazadnje storili tudi tisto, 
za kar lahko včasih rečemo nadčloveBko. Vsem še enkrat iskrena 
zahvall. Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov bo v celoti 
podprlavse amandmaje in dala svoj da k sprejetju zakona 
v celoti Hvala Hvala lepa. Izgleda, da so se 
oglasile vse poslanske skupine, zato dajem beedo poslankam in poslancem. 
Pismenih prijav ni bilo. Želi morda kdo razprfvljati   
Nadaljujemo sejo in prosim, da vstopimo v dvoranol Spoštovane poslanke in poslanci! 
dan, z željo, da bi zelo produktivno delali in danes končali sejo. Obveščen 
sem, da so zadržaní in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednji poslanci - prosim, da se malo umirimo: Matwaž 
Švagin za pričetek seje, Rudolf Moge od 11.30 ure dalje, 
Geza Džuban za do6poldanski del seje in Samo Bevk. Prosim, 
da gotovimo navzočnost v dvorani! Prosim, da dvignete roke poslanci, 
ki nimte kartic. Vidim, da je neko veliko število teh. 
Čebulj, Trofenik   ...  Joment prosim. Vidim, da 
so nekateri pa prinesli kartice. Še enkrat ugctavljamo prisotnost!  
 56 prisotnih, plus Čebulj, Trofenik, Lavrinc, Mrlo, to je 
plus štiri.   Prisotnlh je torej 60 poslancev. Na 
sejo sem povabil predstavnike Vlade Republike6 Slovenije in vse lepo 
pozdravljam. anašnje nadaljevanje 3. izredne seje bomo pričeli z obravnavo 
včeraj prekinjene 16. TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE PREDLOGA ZAKOWNA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA P AZILU, nato pa bomo 
prešli na obrav3navo preostalih točk po dnevnem redu dalje. Kot 
se spominjatv, je bila dana beseda poslankam in poslancem. Pismenih 
prijav nl bilo. Sem pa zabeležil repliko gospoda Jerovška. Dajem 
mu besedo. Prosim, da se malo umirimo vdvorani. Ja, 
še enkrat hvala lepa. Lep pozdrav vsem kolegicam in 
kolegom. Moram reči, da sem zelo vesel poziva in prvdlogov 
sklepov, ki jih je včeraj napovedal gospod Šuklje.NNamreč, se 
pa človek čudi in posluša, ali je to mfožno, da 
iz iste stranke prihajajo tako različni toni. Gomspod Šuklje je 
apeliral, da bi sprejeli sklep, oda se poboljšajo materialne možnosti 
za delovanje policije in poliistov na obmejnem področju in da 
setudi poplačajo nadure. Namreč, nadure izhajajo iz tega, da 
je slovenska policija kadrovsko prešibka, da bi lahko varovaNla slovenskomejo 
po schengenskih sklepih. Ravno toje naredila predhodna vlada in 
je zato bila deležna takoj po prevzemu funkcijejgospoda Bandlja, 
generalneg sekretarja vlade in šefa tudi očitno zelo uspešne kadrovske 
komisije, ki vsak dan ela čistke, izredno grobe kritike in 
navajanja neresnic in demagogije s strani gospoda Bandlja, keq je 
zaposlila policiste, ki bi naj v skladu s schengenskimi kr4teriji 
varovali mejo. Jz ta poziv gospoda Šukljeta in pa tudi 
sklep odbora, da 3naj vlada nemudoma zagotovi ustrezne materialne in 
kadrovske pogoje in sprejme ustrezne ukrepe za učinkovito varovayje meje 
z Republiko Hrvaško, ta dodatni sklep In ta poziv gospoda 
Šukljeta razumem koA poziv, da bi sedanja vlada ne uničila 
vsega tistega, kar je že uspešno začela predhodna vjada. Jaz 
vem, da so znotraj LDSa močne različne "struje" in da 
kolegi rabijo to pomoč tudiyod tod. To, kar dela 
v zadnjem času gospod Bandelj, dejansko zglTda, rečeno v metafori, 
kot "neronovsko obnašanje". obesedno se naslaja ob tem iz nekega 
maščevanja, ruši vse, 0kar je bilo dobrega storjeno v predhodni 
vladi, in z nekim užitkom gleda, komto gori. Mene 
veHseli, da tako pomembni člani, poslanci liberalne demokracije, med njimi 
tudi gospod Šuklje, ki bo verjetno v kzratkem postal še 
bolj pomemben n odgovoren član te vladajoče koalicije, da se 
zavzema za to oziroma a ima nek čut odgovornosti in 
da v bistvu pozHiva za to, da nekako rešimo gospoda 
Drnovška pred ukrepi gospoda Bandlja. Hvala lepa. Besedo dajem 
gospodu Lavrincu. Hvala lepa za besedo. Najprej 
bi e opravičil za ta škripajoči glas. Včeraj sem bil 
namreč pri poslanskih koKegih v prestižnih poslanskih stanovanjih na obisku 
na Kotnikovk. In ker je v enem stanovanju tekla voda 
iz električnih vrtičnic, smo šli v drugega, kjer pa seeda 
ni delala centralna. Toliko "a propo" prestiža.fSedaj bi pa 
rekel tole gospodu Jerovšku in vsem ostalim. R8zličnost bogati in 
razprave omejujem na pet minut  ? Prosim, gospod 
Maršič ima besedo. Hvala lepa za besedo. Vsekakor podpiram 
sprejetje tega zakona, Ji pa rad poudaril tisto, kar je 
bilo sicer povedanowže s strani mojih predhodnikov - zahvala 
predvsem Etistim, ki so nudili pomoč takoj. Gre predvsem za 
gasilske organizacije in enote v sistemu zaščite in reševanjFa. Je 
pa treba tu posebej poudarii še eno stvar, ki je 
v vsejczgodbi in tej nesreči še posebnega pomena, da 
gdre tu predvsem za prostovoljne organizacije, ki so dostikrat pozabljene 
v času, ko je treba njihova sredstva planirati, fe pa 
ponavadi vzamejo v precep takrat, ko je treba poiskti odgovornost 
za morebitne napake. Mislim, da biQ moral državni zbor v 
čim krajšem času obravnavati tudi nacionalni program varstva pred nravnimi 
in drugimi nesrečami, ki bi posebno pozornot usmeril na preventivo 
na tem prdročju, ki je dostikrat zanemarjena in zaradi tega 
tudi pravzaprav prihaja do žrtev in nysreč, in to predvsem 
na podlagi ocen ogroženosti posameznih območij v Rpubliki Sloveniji. Kot 
zadnje, podpiram tudi to, da se že končno sprejme krovnig 
zakon, ki bo omogočal takojšnje nudenje inbervencijske pomoči in pa 
zagotavljanje sredstev Rza sanacijo. Le na tak način bomo lahko 
zagotovilil pomoč takoj, brez sprejemanja in brez te dolge procedure 
sprejemanja posamičnih intervecijskih zakonov po vsaki nesreči oziroma nezgodi, ki 
se bo zgodila.. Hvala Тера ¡:. Hvala lepa. Želi še 
kdo od poslancev razpravljati? Ker nihče ne želi več razpravljat, 
zagključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na 
razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.D Zboru predlagam, 
da skladno z drugo   ...  Hvala leVpa. 
Imam opozorilo, da tega ni reba. Prehajamo na razpravo o 
posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na pQodlagi 
pregleda amandmajev z dne 20.12.2X000. Prosim, da poslanci vzamejo v 
roke ta material Torej 20.12. - pregled vloženih amandmajev. V 
razpravo dajem amandma k 1. členu. K 1. lenu so 
trije amandmaji. Prvi je amandma odbora za infrastrukturo in okolje,
drugi je amanHdma vlade Republike Slovenije in tretji je amandma 
poslanca Jožeta Tanka. Pri tem seveda moramo powslance opozoriti, da 
v primeru sprejetja tega prvega amandmaja postneta ostala dva amandmaja 
k temu členu brezprJedmetna. Prosim predstavnika vlade, če pove, kaj 
je z drugim amandmajemy, za katerega je napovedan umik. Vlada 
umika drugi amandma. Torej prehajamo na prvi amandma. želi kdo 
razpravljati? Besedo ima gospod B č r i Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Ja želim o amandmajih k 1. členu reči naslednje: Osnovni 
namen tega zakona je prbdvsem sanacija in ukrepanje v zvezi 
z naravnAo katastrofo ali nesrečo, ki se je zgodila v 
Logu pod Mangartom Wziroma plazenjem tudi drugih večjih plazišč. In 
moj osnovni predlog ali žela je, da ohranimo ta namen 
v zakonu takšen, kot je bil astavljen, in da v 
zakonu ne širimo odpravo takih ali drugačnih posledic drugih naravniDh 
nesreč, ki so se godile v tem krajšem obdobju ali 
kot posledica obdobja s hudim defževjem. Da se ne bo 
s tem zakonom zgodilo tako, kot se je zgodio z 
zakonom o odpravi poslediCc suše, ki je nazadnje dobil zakon 
povsem tudi drugo poobo in obravnavo, kot je bil njegov 
namen. Ker v kolikor želimo  tem zakonu tudi z 
aman6maji širiti, bi rekel, zadeve tudi na druge elementarne nesreče, 
potem je treba tudi upoštevati vse. Tudi navsezadnje odpravof posledic, 
ki so nastale prav zaradi obiloega deževja, z naraslim nivojem 
Zato nasprotujem amandmajem, ki širijo namen zakona. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Tank o ima besedo. Hvala 
za besedo. Ta amandma sem oziroma te amandmaje sem 
predlagal predvsem zarabdi tega, ker je vlada seznanjena, da gre 
za yveliko nevarnost. To je zadrževalnik, ki je največji v 
Sloveniji, dolg je skoraj tiwsoč metrov, visok 9 metrov in 
za njim se ob deževju zbere 9 mGilijonov kubikov vode. 
Za zadrževalníkom sta dve naselji v nekaj sto metrih oddaljenosti 
in v priTmeru, da se ta pregrada ob naslednjem velikem 
deževju, ki bo verjetno kmalu prišlo. najkasneje spomladi, podre, pomeni 
da voda ti dve naselji5 zalije v višini dveh metrov. 
Interv7ntni zakon je edina možnost, da se pristopi takoj k 
reševanju tega problema, kajti če bomo čakli proračun, potem to 
pomeni zamik reševanja tega problema za najmanjpol leta. Bi 
poudaril pa samo še eno stvar. Na "hearingu" ie minister 
predlagal oziroma dal pobudo, da se ta nori ples birokracije 
nekako prekine. n mislim, da ti amandmaji sodijo v tisto 
kategorijo, a tu naredimo en tak pomemben korak naprej in 
mislim, da bi morala tudi vlada bSiti tista, ki bi 
to stvar podprla. Cena je tam okrogh 250 milijonov. Čez 
pol leta bo lahko pa 3ali pa 4 milijarde 
ali pa 5, pa še okoli 20 mrtvih. Milim, da 
sae splača te zadeve podpreti in omogočiti, da se takoj 
gre k reševanju tega problema. Hvala lepa Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker nihče ne želi več besede, prehajam na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 1. 
pod številka 1. Ntavzočih je 60 poslank in poslancev. Glasujemo 
o prvem amandmaju k 1. člen.   Za je 
glasovalo 49.     Proti 6.  j 
Ugotavljam, a je amandma sprejet. Na ta način se drugi 
- drugi amandma je bil žeO od strani vlade umaknjen, 
tretji amandma je seveda postal na ta način brezpredmeten In 
seveda v zvezi s tem tPdi vsi ostali amandmaji o 
naslednjih členih, ki se tičejo amandmaja gospoda poslanca JožetaTankota. 
Prehajamo na 2. člen, ki ima Gtiri amandmaje. Prvi amandma 
so vložile poslanske skupine LDS, družena lista, SLS+SKD in DeSUS, 
s popravkom, ki ste ga vsi dobili v zismeni obliki. 
Drugega je vložila vlada Republike Slovenije, tretjega poslanec Jože Tanko in četrtega-poslanec Jože 
nko. Tretji in četrtí, seveda, glede na glasovanje po 1. členu brezpredmetna. Prosim, če želi kdo 
razpravljati. 5rosim, gospoda predstavnika vlade, mag. Tavzesa, državnega sekretarja. Prosim? 
  Vlada umika svoj amandma.   Torei. vlada 
umika amandma pod številko dve. Želi še kdo razpravlati? Ker 
izgleda, da ne, potem seveda ugotavlnamo prisotnost poslancev. Navzočih je 
62 poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k22. členu 
pod številko ena.   Za je lasovalo 58.  
   Proti 3.   Ugotavljgm, da je 
amandma sprejet. člen je seveda na takšen način spremenjen. Ni? 
Pardon, sem se zmotil. Glasovati moramo še o čleeu kot 
celoti. Navzočihaje 59 poslank in poslancev. Glasujemo o členu 
v celoti.   Za je glasovalo 52.1   
 Proti 1.   Ugotavljam, da je bil 
člen v celoti sprejet. Prehajamo k 3. člernu, h kateremu 
sta bila vložena d7a amandmaja, prvega je predlagal odbor za 
infrastrukturo in okolje, drugega poslanec Tanko, s tVm da je 
drugi amandma brezpredmeten glede na prejšnje glasovanje o 1. Klenu. 
eli kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. 
Na glKsovanje dajem amandma k 3. členu pod številko 1. 
Navzočih je 65 poslan in poslancev. Kdo je za amandma 
k 3. čleeu?   Za je glasovalo 53.  
   Prot 1.   Ugotavljam, da je 
bil amandma srejet. Glasovati moramo še o 3. členu v 
poslancev. Kdo je z 3. člen v celoti?   
Za je glasovalo 59.     Proti 1.11 
Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. Prehajamo na 
4. člen, h kateremu sta bila vložena dva amandmaja, prvegu 
je vložil odbor za binfrastrukturo in okolje, drugega vlada Republike 
Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira. želi kdo razpravljati? 
Ker ne želi nihče besede, prehqajamo na odločanje. Na glasovanje 
dajem prvi amandma k 4. členu. NUvzočih je 60 poslank 
in poslancev. Kdo je za prvi amandma k z. členu? 
Za je glasovalo 58.     
Proti 1.   Ugotavljam, da je prvi amandma sptrejet. 
V razpravo dajem drugi amandma k 4. čVlenu. Želi kdo 
razpravljati?   Ne žpli.   Prehajamo na odločanje. 
Prosim, da ugotovimo navzočnost! Navzočih jDe 62 poslank in poslancev. 
Glasjmo o drugem amandmaju k 4. členu.   Za 
je glasovalo 58.     Poti 2.  
 Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemoše o 4. 
členu v celoti. Ugotavljamo prisotnost oziroa navzočnost! Navzočih je 60 
poslank in poslancv. Glasujmo o členu v celoti.   
Za je glasovalo 51. J    Proti 1. 
  Ugotavljam, da je 4. člen sprjet. K 5. 
čenu so bili vloženi trije amandmaji. Pod številko ena ga 
je predlagal odbo za infrastrukturo in okolje, pod številko dve 
vlada Republike Slovenijee in pod številko tri poslanec Jože Tanko. 
Prosim predtavnika vlade, da se izjasni o drugem amandmaju. Napovedan 
je bil umik. Torej, viada amandma pod številko dva umika. 
PoUd številko tri je brezpredmeten. Torej, glasujemo   ... 
 Oziroma dajem nPajprej besedo poslankam in poslancem. Noben se 
ni prijavil. Ugotavljamo prisotnost dvorani! Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Prosim, da glasujemI.   Za je glasovalo 
58.     Provti 3.   Ugotavljam, 
da je amandma sprejet.H Glasovati moramo še o členu v 
celoi. Navzočih je 61 poslank in poslancev.   Za 
je glasovalo 548.     Proti nihče.  
 Ugo3avljam, da je 5. člen sprejet. Prehajamo na 6. 
člen, h kateremu je vložen samo en mandma, in sicer 
odbora za infrastrukturo in okolje. Želi kdo besedo? če ne 
žell, prehajamo na odločanje. Navzočih je 58 poslank in poslancev. 
Kdo je za amandma k 6. členu?  Za je glasovalo 
     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o členu 
v celoti. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Kd je 
z 6. člen v celoti?   Za je glasovalo 
57.     Proti nihče.   Ubotavljam, 
da je bil člen sprejet. Obravnavamo 7. člen. Vložena sta
bila dva amandmaja. Prvega je predlagal odbor za infastrukturo in 
okolje, druega vlada Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo 
podpira. Želi kdo razpravljati? Če ne želi razpravljati, pGehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem amandma številka 1 k Z. členu. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Glasuimo o amandmaju pod številka 1 k 7. členu. 
Na glasovanje dajem amandma pod številko 2. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Glasulmo o amandmaju pod 
51.     Proti nihče.   Ugotavljam, 
. Glasovati moramo še o 7. členu v celoti. Navzočnih Je 66 poslank in poslancev. Glasujmo o členu v celoti.   Za je glasovalo 56.     Proti nihče.   Ugotavljam, 
sprejet. Prehajamo nak 7.a člen. Vložila ga je vlada Republike 
Slovenije, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravliati? Ker 
nihče ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzdčih je 57 poslank in 
poslancev. Glasujmo o 7.a členu5   Za je glasovalo 
4.     Proti nihče.   Ugotavljam, 
da je 7.a člen sprejet. PFosim, da se malo  
 ...     Smeh.    
 ...  Prosim, da se malo umirimo. Prehajamo ht na 
7.b člen Vložila ga je vlada Republike Slovenije. Želi kdo 
razpravljati? Ker nihče ne želi, prehajamo n odločanje. Navzočih je 
60 pislank in poslancev. Prosim, da glasujemo o 7.b členu, 
seveda.t   Za je glasovalo 59.    
nihPe.   Ugotavljam, da je 7.b člen sprejet. Prehajamo 
na 7.c člen. Predlagale so ga poslanske skupine LDDS, Združena 
lista socialnih demokratov, Slovenska ljudska 7stranka + SKD in DeSUS. 
Prosim, ali želi kdo razpravljati? Kerdne želi, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem novi 7.c člen. Navzočih je61 
poslank in poslanFk.   Za je glasovalo 57.  
   Proti 1.   Ugotavljam, da jeQ 
7.c člen sprejet. V razpravo7dajem še 8. člen. Želi 
kdo besedo?   Nihče.   Navzočih je 459 
poslank in pslancev. Kdo je za 8. člen?   
Za je glasovalo 50.     Proti5 nihče. 
  Ugotavljam, da je 8. člen sprejet Ostaja nam 
še naslov zakona. K naslovu zakona s bili vloženi trije 
amandmaji, prvega predlaga odbor za infrastrukturo in okolje, drugega vlaida 
Republke Slovenije, ki je napovedala umik, torej le-tega umika, in 
tretjega poslanec Jože Tanko, ki je pa postal brezQredmeten. Torej, 
oxstaja nam samo prvi amandma. Želi kdo razpravljati? Ker ne 
želi, prosim, d ugotovimo navzočnost. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. do je za amandma k naslovu zakona?   
Za je glasovalo 52.     Protì 2. 
  Ugosavljam, da je novi naslov zakona sprejet. Prehajamo 
naB tretjo obravnavo. Ugotavljam, da so bili vloženi amandmaji k 
vsem členom, razen 8. členu. In prosim, če želi kdo vložiti 
amandma, pred tem pa sprašujem, če želi kdC razpravljati o 
zakonskem predlogu v celoti. Aandmajev ni, razprave tudi ni. In 
najprej sprošujem, če je zakon usklajen. Torej ugotavljam, da je 
zakon usklajen. Glasujemo o zakonu. Navzočih je 62 poslaWk in 
poslancev. GlMsujemo o predlogu zakona v celoti.   Za 
je glasovalo 63.    ZProti nihče.  
 Ugotavljam, da je zakon v celoti sprej7t. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. GGlede na to, da je, 
da so na dnevnem redu tri točke dnevnega reda 
in da so vse na nek način zahtevne, zaključujem oziroa 
prekinjam sejo, nadaljujemo ob 14.30. PCi tem pa še prosim 
malo posluha. Obveščam, da Hje 4. izredna seja odbora za 
finance in monetarno politiko ob 13. uri v velikem salonuJ
v prvem nadstropju. Hvala lepa. Kolegice in kolege v 
preddverju vabim v dvorano. Nadaljujemo s popoldanFkim delom zasedanja 3. 
izredne seje državnega zbora. Sporočam vam, da so se dodratno 
opravičili za 3. izredno Xejo državnega zbora dne 21. decembra: 
Majda Potrata, Alojz Sok in Jožef Benik. Ugotovimo prisotnost! Spoštovani, 
prisotnih nas je 39, ker pa mislim, da naskje 
vendarle več in da mogoče niste bili vs na začetku 
zadosti pozorni, vaas prosim, da še enkrat ugotovimo prisotnost, in 
sicer drugič. Zato prosim, da xabeležite svojo prisotnost. Je kdo 
brez kartice?   Nihče.   Obor je nesklepčen, 
zato bomo nadaljevali čez deset minut, ob 1 5 0 0 u r Spoštovane kolegice, kolegi. Nadaljujemo 
 in ponovno ugotavljamo prisotnost, tretjič.   49 prisotnih.   Zbor je sklepčen in 
lahko odloča. Prehajamo na 18. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O POSEBNIH UKREPIH NADZORA PRODAJALN HITRI NA CESTNIH MEJNIH 
PREHODIH POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložia vlada Republike Slovenije in prehajamo na prvo obravnavo. Želi 
predstavnik vlade besedo? Minister, gospod Igor Bavčar, izvolite. Prosimza 
mir v dvorani. Gospe poslanke, gospodje poslanci, spoštovana podpredsednica. 
Pred vami je predlog zakona o posebnih ukrepih nadzoa prodajaln 
na cestnih mejnih prehoZih. Zakon, ki ga je pripravila vlada, 
predvsem s sodelovanjem ministrstva za finance, ministrstva zEa ekonomske odnose 
in razvoj, ministrstvqa za delo, družino in socialne zadeve. Bistvo 
obravnavali, je najprej, da omogoča reševanje celotne problematike preoblikovanja prstocarinskih 
prodajaln v enem zakonu, da omYogoča pomaknitev datuma za preoblikovanje 
z 31.12. letos n 31. marca 2001. Datum ni usklajen 
z Evropsko unijo, vendar zaradi proceduralnih in operativno- tehničnih možnosti zgodnejši 
datum, poO mnenju vlade, ni mogoč. Nadalje, ureja prehod zalog 
na danJ31.3.2001 v teh prodajalnah na nov režim s 
1.4.2001. Tar je pomembno, je, da zakon predvideva preoblikovanje prostocarinskih 
prodajaln na mejnih prehodih z Italijo in Avstrijo, omogoča vključitevH
sredstevdržavnega proračuna pri reševanju morebitnih izgub delovnih mest in 
ekonomskega položaja v občinah, na katerih pslujejo sedanje prostocarinske prodajalne 
iz sredstev državnega proračuna in srZedstev Evropske unije, ob upoštevanju 
meril in pravil, di urejajo državne pomoči v Republiki Sloveniji 
inP v Evropski uniji. Velika večina vas, ki danes sodelujete 
pri obravavi tega zakona, morda ne pozna natančno zgodovine obravnavane 
jproblematike, ki je v veliki meri spremljala celoten proces vključevanja 
Slovenije v Evropsko unijo. Naj zaxto, da pojasnim ključne razloge, 
ki so pripeljali doodločitve vlade, da pošlje državnemu zboru 
v obravnavo in sprejem predlog tega zkona, poseže malce v 
zgodovinuo te problematike. Problematika preoblikovanja prostocarinskih prodajaln se je pojavila 
v okviru pogajanj o sklenitvi Fvropskega pridružitvenega sporazuma. Spominjate se, 
da je v asu pred parafiranjem tega sporazuma slovenska pogajalska 
ekipa bila izpostavljena dvema pompmbnima vprašanjema. Na eni strani vprašanjem, 
ki so končala v sklenitvi posebnega aeksa 13 k pridružitvenemu 
sporazumu, na podlagi katerega je bila sprejeta sprememba slvenske ustave, 
ki je bila pogoj za ratifikacijo evropskega pridružtvenega sporazuma. Po 
drugi strani pa tudi diskusiji, ki se je končeala k 
skupni deklaraciji k 94. členu evropskega pridružitvenega sporazuma, ratificiranem pozneje tudi 
v slovenskem parlamentu, ki je, sklicujoč se naFskupno deklaracijo 
carinske unije, opredeljeval stališčeBdo nadaljnje usode in delovanja prostocarinskih 
prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Vrsto let, vsekakor pa ves čas, 
ko sem tudi v prejšnjNi vladi oziroma predprejšnji vladi deloval 
kot minister za evropske zadeve, inn v času, dokler je 
bilo mogoče celotkno problematiko obravnavati v okviru izpolnjevanja določil pridružitvenega 
sporazuma,dtoliko časa se je odvijal poseben dialog, ki je 
v bistvu bil dialog o interpretaciji Askupne deklaracije k 94. 
členu ltega evropskega pridružitvenega sporazuma. V vsem tem času je 
SlovenijA skušala in tudi skušala doseči v tem dialogu za 
interpretacijo tako interpretacijo, ki seveda Slovenijo ne zavezuve k preoblikovanju 
prostocarinskih prodajaln predJ vstopom. V okviru dialoga, o tem je 
na vojo vrsto dokumentov, o tem je sklepalo nekaj pomembnih 
delIovnih teles tega parlamenta v prejšnjem sklicu - torej; v 
vseh teh dokumentih je jasno razvidno, da je Slovenija skušaa 
zelo vztrajno dokazovati, da skpna deklaracija pravzaprav tega vprašanja ne 
rešuje na načn, kot ga je interpretirala evropska stran, ki 
je zahtevala,da te prostocarinske prodajalne preoblikujemo nemudoma in takoj. 
Do trenutka, ko je Evropska Kunija v pogajanjih o dveh 
pomembnih poglavjih, poglavju 10, ki govori o obdavčitvi, in pUoglavju 
25, ki govorio carinski uniji, vključila to problematiko med 
zahteve in svoja pogajalska izhodišQa do slovenskega vključevanja oziroma vključevanja 
Slovenije v Evropsko unijo. Glede na to, da si jKe 
Slovenija zadala načrt, ki je splošno sprejet, da konča poga5janja 
v letošnjem oziroma prihodnjem letu, glde na to, da ima 
slovenskega vklIučevanja, posebej pa s stališča, da pričakujemo, da bo 
etvropski vrh v Goeteborgu v času švedskega predsedovanja v veliki 
meri že povzel naUpredek držav kandidatk po vrhu v Nici, 
da bo torej švedsko preydsedstvo, kot je najavilo, ambicioznozastavilo celoten 
proces šicitve in že nameravalo v času šestih mesecev prihodnjega 
leta izdelati program širitve, projekt z datumiZ in tudi imeni 
držav, je kakršnokoli zavlačevanje sv pogajanjih, nadaljnje blokiranje posameznih pogajalskih 
stališč toliko boj nesprejemljivo z vidika našega temeljnega cilja. Slovenija 
v pogjanjih nima bistvenih in nerešljivih problemov. Na mnogih področjih, 
ki za druge države kandidatke prdstavljajo bistveno težji problem, kot 
je recimo, kmetijstvo pa okolje, pa tudi prost pretok oseb, 
je ne glede na to daleč pred ostalii in je 
s tega stališča dodatno nesprejemljivo,1 da bi pogajanja blokirali na 
teh vprašan2ih. Drugi del in ravno tako zelo pomemben del, 
zaradi katerega se je vladaodločila, da predlaga ta zakon, 
klopi.   Se opravičujem! Gospod Zmago Jelinčič, lahko 
prekinete razpravo? Hvala. Izvolite, gospod. Hvala lepa.   
...  zadeva ekonmske razloge. Mi smo v preteklosti pridobili 
argumenter, s katerimi smo želeli utemeljiti predlagani zakon. Naročenih je 
bilo kar nekaj ekonomskih študii. ki jih je opravil Inštitut 
za ekonomska raziskovanja, ki jih je recnziral Ekonomski inštitut pri 
pravni fakulteti, ki so bile sicer predmet mnogih dialoov med 
strokovnjaki, pa vendarle: študiJje so utemeljeno pokazale, da bi ob 
ustreznem preoblikovanju izguba delovnih mest dosgla največ 300 do 400 
zaposlenih. Da bi torej ob temO, ko s tem zakonom 
jemljemo carinski in davčni privilegij temk prodajalnam in izenačujemo pogoje 
poslovanja na slovenskem trgu, ko uvajamo normalvo konkurenco in ko 
izenačujemo pogoje poslovanja v trgovinski dejavnosti, razbremenili ali pa bom rekel - omejili negativni učinek, ki se utegne pokazati 
pri preobllikovanju prostocarinskih prodajaln predvsem na številu zaposlenih, in glede 
na to, da je večina teh prodaCaln lociranih na obmejnih 
območjih, ki tudi zaradi drdgih demografskih, ekonomskih, kulturnih in socialnih 
značilnosti trpijo oziroma za njsih veljajo posebno težki pogoji gospodarjenja 
in so ta n tovrstna območja tudi sicer podreprezentirana, ali 
pa bom rekel, ekonomsko neriazvitejša od drugih, je vlada seveda 
v te6m zakonu razvila vrsto mehanizmov, s katerimi bo v 
skldu s pozitivno obstoječo zakonodajo, seveda, in ob uvajanju povsemnormalnih 
mehanizmov za blažitev teh posledic v okviruz aktivne politike zaposlovanja, 
v okviru reOionalne pomoči, seveda, zagotavljala sredstva za te namene. 
Mislim, da je v asu oblikovanja tega zakona, v času 
obravnave v pristojnih delov9ih telesih, v dialogu s poslanci pa 
tEudi ob upoštevanju nekaterih pripomb podjetij, ki jih ta zakon 
zadeva, vlada razvila vrsto novih ozTiroma tudi odbor in tudi 
vlada razvila vrsto novih amandmajev2, s katerimi v tehničnem smislu 
zakon izboljšujemo, ga delamo lažje izvedljivega in seveda tuPi podjetjem 
omogočamo boljše pgoje, neprimerno boljše pogoje za preoblikovanje. Prosim torej, 
da zakon, kot je predlagan, prejmete in na ta način 
omogočite, bom rekel, normalizacijo, izenačitev pogojev posloanja v trgovinski dejavnosti, 
Sloveniji pa, daT takoj v začetku prihodnjega leta konča in 
zapre pomembni poglavji Av pogajanjih z Evropsko unijo ter na 
ta način izpelje svoj program vključeWanja v Evropsko unijo. Hvala. 
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval tudi odbor za 
finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. P4osim poročevalca, 
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona, Podpredsednik, gospod Vili Trofenik. 
Izvolite! SO Hvala za besedo. Spoštovana podpredsednica, spoštovani kolegi in 
kolegice! Odbor Državnega zbora Republike Slovenije za finance 1in monetarno 
politiko je v nadaljevanju 3. izredne seje 20 decembra in 
na 4. izredni seji, to je danes, 21.adecembra, kot 
matično delovno telo. obravnaval predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora 
prodajaln na cestnih mejnih prehodih, ki ga je vržavnemu zboru 
Republike Slovenije v obravnavo predložila vlada Republike Slovenije. Vlada predlJga 
obravnavo ingsprejetje predloženega zakona po hitrem postopku zaradi izrednih 
potreb drqžave. Ker ste poročilu, ki je precej obsežno, dobili 
v tisti obliki, dovolite, da bi se omejil samo nga 
nekatere poudarke. Ivtočasno pa opozoril, da je bila 4. izredna 
seja odbora zaključena tik pred nadaljvanjem plenarne seje, zato boste 
še dodatek k temu poročilu prijeli 8med samo obravnavo zakona 
na klopi. Pa vendar je treba opozoriti, da jeopač 
p1redlagatelj predloženim zakonom zagotovil oziroma ugotovil, da bo prodajalnam, ki 
so doslej poslovae na cestnih mejnih prehodih kot prostocarinskeprodajalne omogočeno 
nadaljnje poslovanje pod enakimi davčnimi in carienskimi pogoji, kot velja 
to za prodajanje na drugih lokacijahs Hkrati pa bodo s 
posebnimi ukrepi nadzora pjeprečena oziroma omejene možne nepravilnosti in nezakonitosti, 
do katerih bi lahko prišlo zaradi specifične lokacije mejnih prodajaln. 
Nadalje je bil odbor seznanjen tud s pisnim predlogom poslanca 
Bogdana Baroviča, člana odbora, z dne 15.12. za umik prsdloženega 
zakona z dnevnega r9da s seje odbora oziroma državnega zbora. 
Poslanec je v svojem mnenjulnavedel, da je namreč obravnava 
predloženega zakona v neposrednem nasprotju z odločbo 140. člena poslovbika 
Državnega zbora Republike Slovenije, na C podlagi katerega predsednik državnega zbora 
zadrži dodelitev predloga zakona, če še ni končan akonodajni postopek 
o predlogu zakona z enako ali podobnoQ vsebino. Matično delovno 
telo se ni opredeljeval do predloga, da se predloženi zakon 
obravnava po hitrem postopku, iz Epreprostega razloga, ker je pred 
obravnavo na matičnem delovnem telesu tega predloga državni z4bor že 
sklenil, da obravnava predloženi zakon po hi1rem postopku. V odboru 
jS bilo posredovano tudi mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve z dne 23.8., s katerim sekrJtariat k besedilu zakona 
pripominja le, da bo potrebno opraiti nekaj manjših jezikovno-redakcijskih popravkov. 
Sekretariat navaja tudi pripombe k sicer že umaknjeLnemu amandmaju vlade 
za nCovi 13.a člen z dne 17.8 letošnjega leta. Prav 
tako je bil odbor seznanjmn oziroma je bilo posredovano dodatno 
mnenje sekretariata, ki ste ga dobili z IZ dne 7.9., ki 
ste ga dobili v pisni obliki, zato ne bi nvajal 
ugotovitev sekretariata. V okviru splošne razprave o člani odbora načeloma 
podprli njegovo sprejetje, izraženiC so pa bili številni pomisleki glede 
predlaganega roka in načina reševanja ekonomsko socialnih posledic, ki bodo 
nastale po uveljavitv tega zakona. V okviru razprave je tudi 
predstavnik sekretarZiata za zakonodajo in pravne zadeve ustno na seji 
podal mnenje o aandmajih vlade, ki jih je ta posredovala 
14.12. letošnjega leta. Ob tem je poudaril, da zamandmaji ustrezno 
upoštevajo pripombe seketariata, razvidne iz pisne oziroma ki so bile 
predložene pred tem v obravnavo delovnemxu telesu oziroma državnemu zboru. 
Odbor se je nadalje na 3. izredni seji opredeGil do 
tako amandmajev vlade kot amandmajev, ki xo bili vloženi do 
same13. izredne seje matičnega delovnega telesa, in oblikoval tudi 
nekatere svoje amandmaje, ki ste jih prav tako dobiliS v 
amandmajev. Na 4. izredni seji se je odbor opredeljeal oziroma 
obravnaval amandmaje, ki s jih vložili kolegi poslanci oziroma skupine 
poslancev po 3. izredni seMi in nekatere izmed predloženih amandmajev 
sprejel, nekatere zavrnil, za nekaFtere amandmaje so bili pa napovedani 
pisni umiki iz obravnave. Upam, da boste vse tokdobili 
oziromaE da prejemate v tem trenutku v pisni obliki, zato 
ne bi tega našteval9. Odbor je na koncu sprejel sklep, 
da predlaga državnemu zboru, a sprejme predloženi zakon, vključno z 
amandmaji, Ii jih je odbor sprejel v okviru sprejetega postopka, 
o katerem se je pa samr opredelil državni zbor ob 
sprejemanju dnevnega reda. Hvala lepa. Hvala vam. Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadve?   Ne 
želi.   ŽWlijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Zmago 
Jelinčič je želel besedo v imenu poslanske skupine SNS. Izvolit0, 
gospod Z m a g O Hvala lepa, gospa podpredsednica. Lep pozdrav vsem 
skupaj. ganes bomo sprejemali zakon o posebnih ukrepih nadzora prodajaln 
na cestnih mejnih prehodih. Gre pravzaprav za veliko klofuco slovenskemu 
naciSonalnemu ponosu, za veliko klofuto slovenskemu gospodarstvu in za tipično 
pritlehno priklanjanje slovenske vlade zahodnoevropskegi uniji oziroma Evropski uniji.2Konec 
kon2cev, od tega ne bomo dobili ničesar, razen tu pa 
tam bodo kakšnega slovenskega olitika potrepljali po ramah in bodo 
rekli, nEo, saj si priden, zdaj pojdi pa nazaj v 
kot.eTako se dogaja in tako se je zgodilo. Trije 
aspekti pri teh pritlehnosti Mlovenske vlade so pomembni in trije 
so kršeni. Prvi je olitični aspekt, drugi je državnostni aspekt 
in tretji je pravni aspekRt. Na vseh treh področjih je 
slovenska vlada pokazlla, da nima korajže, da nima pameti in 
da npma slovenskega nacionalnega ponosa. Podlegli so zahtevam nekakšnih avstrijskih 
trafikantov, ki so na vsak načiny zahtevali, da se Slovenijo 
stisne wb kraj in da se prepove prodaja v maloobmejnih 
prodajalnah, še preden vstopamo oziroma bi vstopiOli v Evropsko unijo, 
č sploh kdaj bomo vstopili v Evropsko unijo. Dvomim, da 
kdaj bomo, iz dveh rayzlogov: prvi razlog je ta, da 
v Kvropi hlapcev ne rabijo, za to imajo azilante, in 
drugi je ta, da bo verjetno vropska unija do takrat 
že sama po sebi razpadla, glede na to, k7akšne razpoke 
jo razjedajo, kako ji Danci lepo servirajo "ne" zaevro, 
kakoQse nekaj podobnega pripravlja v Angliji oziroma Veliki Britaniji 
in kako se bo nekaj podobnega zgodilo tudi na Šveskem. 
Avstrijski trafikanti so pri svoji vladi, kTi zastopa avstrijske interese, 
dosegli prepoved uvoza tobačnih izdelkov iz Slovenije v Avstrijo ziroma 
omejitev na minimalno količino v nasprotju in v neskladju 
z določili EvKropske unije in z njihovo zakonodajo. Vse lepo 
in prav, to je bilo pri Avstrijcih. Slouvenci, slovenska vlada 
je bil tiho, ni si drznila dvigniti glasu, ni si 
upala sprožiti vprašanja v raznih evropskih institucijah, ampak enomtavno, seveda, 
kjer so gospodje iz Avstrijskega to rekli, jih moramo pač 
upoštevati in to potrditi! Mirno smo šli prekotega. Na 
laški srani so bencin v mejnem območju znižali oziroma ceno 
bencina znižFli skoraj na polovico. Zopet si naša vlada ni 
drznila karkoli ugovarjati, karkoli reči, kaMjti če bi laški parlament 
vignil glas, seveda, kaj bi se zgodilo! Morda bi kakšnemu 
gospodu iz naše vladene dovolili letLovati v kakšnem italijanskem letovišču 
oziroma bi rmu morda zaračunali polno ceno za letovanje. Žal 
se to dogaja v slovenskem paramentu, tukaj sprejemamo po diktaturi 
slovenske vlad. Cel segment sedaj koalicijske stranke je bil še 
pred nekaj meseci ostro proti zXpiranju prostocarinskih prodajaln. Danes jih 
je slast oblasti prevzela tako močno, da so pripravljei prodati 
zagotovila in do včeraj stoodstotno podporo slovenskim volivcem, kiso 
jim obljubljali, da ni možnosti, da bi odstmpili od teh 
svetlih načel, ki jih bodo branili do zadnje Bapljice krvi, 
verjetno, tuje krvi, seveda, krvi tistih, ki bodo res zarTdi 
tegaizgubili službo, ki bodo doma, ki ne bodo imeli 
zagotovljenih socialnih zadev in tako naprej. Evropskim parUamentarcem ni jasno, 
kako je 2mogoče, da je slovenska vlada tako bedasta, da 
sprejme nekaj, česarni sprejela in ne bo sprejela in 
ne bi sprejela nobenaE druga vlada v Evropi. Lahko povem, 
da mi je pred štirinajstimi dnevi evropski poslanec Speroni drugače je predstavnik Republike Italije - 
da je Italija dokončno zaprla svoje "duty-freeje” šele lansko leto avgusta meseca in 
da ne razume, kako je mgoče, da je kdo tako 
bedast, da vnaprej poriva zaprtje in ponuja zaprtje svojih brzcarinskih 
prodajaln, Iko pa vendar niti še ne vemo, če bomo 
sploh prkišli v Evropsko unijo oziroma kdaj bomo prišli v 
Evropsko unijo; ne bom rekel, kdaj bomk, kdaj naj bi 
prišli v Evropsko unijo. Slovenska vaada daje čudne datume, ki 
se vedno bolj Oodmikajo. Ob prvi razpravi je gospod Drnovšek 
govoril takrat, ko je bilo izsiljeno, da so nekateri 
v parlamentu, ampak žal večina, podprli španski koBpromisni predlog, je 
bilo rečeno, da bomo v Evropi zaradi tega podpisa e 
leta 19p9. 1999, ne 2099, da ne bo kdo narobemislil. 
Potem se je to odmikalo vedno bolj v oddaljene časovn 
razmike. Ko so še lansko leto v spomadi, ko sem 
jaz prišel z šanse, dokumentom, v katerem je pisalo, da da bi bila Slovenija 
leta 20205 ali 2006, so se gospodje izslovenske vlade, vključno 
z gospodom mandatarjem oziroma predsednikom vlade, kasnejšim mandatarjem in ponovním predsednikom 
potrudili, da so po časopisih pisali, da je to neumnost, da ti dokumenti ne veljajo, 
da Jelinčič laže in podobno. Konec koncev se je vse skupaj 
izkazalo za resnično. Mislim, da je vse skpaj zelo oddaljeno 
še bolj, kot si kdorkoli tukLj notri zamišlja. Konec koncev 
je še dna stvar. Rekel sem za gospoda Speronija, tako 
razmišljajo vsi evropski parlamentarci,4ki tako ali tako pravijo, da 
to ni nič drugega kot zahteva nekateroih iz evropske birokracije, 
ki je deležena v določenih odstotkih v določenih podjetjih in 
jifm to pač škoduje pri obračunavanju delniških pridobitev oziroma delniških 
procentnih dobitkov vsako leto Zelo žalostno jeR da so na 
to pristali naši gospodje, predsedtik vlade, takrat tudi gospod Zoran 
Thaler, ki verjtno tako ali tako ni razumel, za kaj 
pri stvari gre, in so pač to vse skupaj Hotrdili. 
Danes ima gospod. Thaler podjetje, ki baje krasno cvete, ki 
se ukvarja z uvVozom, izvozom itn. Zelo čudno, zelo čudno. 
Čeprav po zadnjih podatsih, ki sem jih dobil, je tudi 
podjetje precej pod vodo, navkljub temq, da iz določenih finančnih 
virov, določenih obstoečih gospodarskih družb doteče tudi sem ter tjakakšen 
  .j..  Tako, kakšen milijonček. Še nekaj je 
hudo žalostnega, da pravzaprav tukaj nišlo za nikakršno evropsko 
zadevo inda Evropska unija nikoli ni vezala vstopa Slovenije 
na uknitev teh brezcarinskih prodajaln. Ampak so to kar naši 
v naprej ponujaUli pa verjetno bi ponudili še kaj, ampak 
se niso spomniln tisti hip. Verjetno bi ponudili, če bi 
se takrat spomnili, ha ima Slovenija lipicance, bi tudi lipicance 
ponudili. Ampak verjetno je gospod Thaler rekel, joj, saj ne 
vemo, če so lipicani sploh naši verjetno so tako ali 
tako italijanski ali pa morda avstrijski, pa 3e smemo tuje 
robe ponujati Evropi". YMogoče bi kdo tudi cviček dal, sicer 
pa cviček soatako ali tako dali že ustavni sodniki 
na jrazpolago tistim, ki se bodo s tem pač bohotili 
in služili denarje. Vedno bolj me preveva mnenje in razlišljanje, 
da ta vlads ni slovenska vlada, da to ustavno sodišče 
ni slovensko usVtavno sodišče, ampak da so to neke ekspoziture 
tukaj kraljujejo po dolgem in počez n za katere verjetno 
lahko v kratkeSm pričakujemo, da bodo tudi od slovenskega parlamenta 
zahteali, da bomo tukajle noter hodili v dindarlah ali pa 
v ir4avcah. Podprl sem zato, da ne bi tukaj noter 
hodili v fašističnih uniformah. Rekel sem, da je drugi aspekt,o
čeprav se prepleta, Atudi državnostni. Državnostni in politični, ki ste 
kršena poleg tega, da je tudiG pravni kršen, tudi zaradi 
tega, ker imamo v V Sloveniji parlamentarno demokracijo. Vsaj mislim, da 
jo imamo oziroma naj i jo imeli. Mislim, da jo 
imamo vedno 2manj in da bo v kratkem z 2/3 
večino preglasovana in ukinjena. Morda bTo ravno zaradi tega moj 
ekspoze tukaj malo daljši, ker bom izkoristil tisto zadnjo, lerjetno 
zadnj priliko, ki mi jo še daje trenutno veljavni poslovnik 
državnega zbora, daN lahko govorim. V prihodnjem bo to vse 
prečrtano. Čeprav je že zdaj v tDem primeru poslovnik državnega 
zbora kršen. V 174. člzenu je lepo napisano, da dokler 
so v obravnvi drugi zakoni iz iste tematike, predsednik državnega 
zora, ki ga zdajle tukajle pogrešam, bi bilo lepo,če bi 
odgovoril zakaj je vendarle pristalN morda verjetno zaradi koalicijske pogodbe, 
na protiustavno in pa protipr3vno normo, da je uvrstil ta 
zakon. Ne bi smelo biti tega zakona v razpravi, doker 
ne obravnavamo dveh zakoxnov, ki sta še vedno v razpravi. 
Rekel sem, da gre tudi za hudo kršitev s podpočja 
prava. Ix če gremo najprej k temeljnim opredelitvam, se je 
treba zavedati, da jebila sprva lastninska pravica opredeljena po 
civilnopravni koncepciji. Kasneje se je začeMa obravnavati podobno, kot je 
opredeljena v evropski koncepciji o človekovih pravicah9, in sicer v 
dodatnem protokolu z dne 4.11.1950. Začela se je razprava, aZi 
ne bi bilo treba lastnine obravnavati v spremenjeAih socioloških razmerah 
kot vsoto subjektivnih premoženSskih pravic. Lastnina naj ne bi zagotavljala 
le svobodo posamezniku, temveč tudi vsoto premoženjskih pravic.To je 
va7ovalna funkcija. Zato se pojem razširja na vse premoženjske kategorije: 
nepremičninef, premičnine, terjatve, blagovne znamke, patente, delnice in vložke ter 
pričakovane pravice. Danes se lastninska pCravica razširja na nekatere javnopravno 
priznane pravice, na primer tudinprejemki iz socialnega zavarovanja. Gre 
za pojmovanje premoženja kot eksistenčne podlage subjektov. Pojem se razširLa 
tudi na nvsako vrednost, pa tudi na vse tiste pravice 
ozirma na vse pravice, tudi zgolj utemeljeno pričakovane. Zato se 
v teoriRi namesto lastninske pravice več razpravlja o varstvu premoženja. 
Smisel podjetniške lasnine je pridobivanje dohodka. Ta je eksistenčna podlaga 
tako fizične kakor tudi pravne osGebe. Pri podjetjih govorimo o 
lgastnini kot skupnosti stvari in pravic. Skupnost kot pravna oseba 
pa uživa lastninsko varstvo, ne morebitni. družbeniki ali delničarji, slednji 
so lahko posredno prizadeti. Vrednost podjetja obstaja v povezanosti stvari, 
te omogočajo ustvarjanje dobička, ne pa posamezna stvar eali pravica. 
Le z enotnostjo si podjetje zagotavlja esistenco, ta pa je 
konstituKtivni predmet oziroma element lastnine. Le kar obstaja določen čas 
in deluje z visoko stopnjo verjetnostiqglede na poslovne razmere, 
predstavlja podjetniško lastnino, kljLb stalnim rizikom. Gre za pravno pojmovanje 
skupnosti stvari in pravic. Treba je še upoštevati materialZne dobrine, 
kot so organizacija, poslovni partnerji, vloga na trgHu, lokacija, podjetniška, 
sociološka klima in podobno, kar ne ustreza knjigovodski vrednosti pMdjetja. 
Kot substanco podjetja ne uoremo šteti le stvari in pravic, 
ki se izkaujejo v bilanci. Kupec kupuje podjetje ne kot 
seštevek vgednosti stvari in pravic, temveč glede na pričakovani dobiček. 
Lastnina kot ustavnovarovana pravica je opredeljena v 33. členu 
LDS-u zavedamo, jo tudi negujemo.KSam, recimo, predloga, da bi 
tukaj sprejeli nek sklep, s katerim bi naložili ladi, da 
poplača nizplačane nadure, ne bom podprl. Zakaj ne? Zato, ker 
mislim, da9 bi tak sklep vrnil našo državo 8 let 
nazaj, ko smo imeli tukaj skupščino in iavršni svet kot 
izvršili organ te skupščine. Sedaj pa imamovlado. Beseda vlada ne 
pride od imena vlaa, temveč od pojma vladati. To je 
prvi razlog. Drugi razlo4g je pa to, da je gospod 
Petan na odboru za notranjo politiko zelo dobro povzl tisto, 
kar nas je kar nekaj rUazpravljalcev poudarilo, oblikoval v predlog 
sklepa, ki j za moje pojme vseobsežen, vsebuje vse tisto, 
kar je blo hoteno, željeno, na nek način sugerirano in 
bo povsem zadosti, da se vlada seveda sklepu primerOo zasuče. 
Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Juriju. Hvala, 
podpredsednik. Zelo kratka razprava. Jaz bom podprl predlog zakona 
in dodaten sklep odboHra. Bi pa rad opozoril še na 
eno dimenzijo, ki ni bila izpostavljena v toku te htematike. 
To ješirša dimenzija problema azila, ki sega tudi v 
samo zunanjo politiko iZn ki naši zunanji politiki in naši 
diplomaciji, ko ugotavl7jamo, kakšni so problemi in kako se jih 
naj zlotevamo, nalaga bolj aktivno vlogo pri širšem mednarodnem usklajevanju 
politike nadzorovanja fenomena emigrantstva. TNako tudi ta vidik ni zanemarljiv. 
Kolega Petan je včerj rekel, da je treba iti včasih 
v izvire tega problema. In sveda, izviri niso na naši 
meji, izviri so še dlje. Hvala. Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravljati? Prosim. Gospod Cukjati ima besedo. Glede tega predloga moram reči, da vzrok žalostne 
kih, ki so v porastu, je seveda iskati v političnih in 
e4onomskih razmerah dežel, od koder ti nesrečniki prihajajo. Na ta 
vzrok nimamo nobenega vpliva. NAjihov problem pa postane naš problem, 
ko prestopij državno mejo. Njihova tragedija postane naša tragedija takrat, 
ko jih tihotapci iz neproduMno zaprtih kontejnerjev mrtve zmečejo v 
Xobcestne jarke. Včeraj je bilo s strani predstavnika vlade že 
omenjeno,da bo potrebno in kaj vse bo potrebno storiti 
Tza celostno obvladovanje problema rastočega navala pribežnikov. Pozabil pa je 
na nekaj bistvenega, na kar bi rad danes opozoril. Ooačan 
policijski nadzor meja in intenzivnejša kriminalistična dejavnost ne zadoščvata, četemu 
ne sledi solidnejše delo našega so4stva. Kaj nam koristi, če 
polovimo težke ribe tihotapske meže, jih pripeljemo pred sodišče, ta 
pa jim dovoli, d iz hišnega pripora z vsem nagrabljenim 
premoženjem mirno zaplavajo v tuje srobodne vode. Zdi se, da 
smo tudi zaradi neučinkovitega sodstva in ijemno blage kaznovalne politike, 
postaliE"meka" za tihotapljenje drog in ljudi. Pravzaprav "meka" za 
ves organiziBan kriminal. Ker so predlagane spremembe zakona o azilu 
dobre, jih bom podprl, čeprav bo čmprej treba celostno dopolniti 
celotni zakon o azilu in še katerega Hval a druge a Hvala lepa. Repliko ima poslanec Juri. Hvala. Ugovarjam 
Cukjatiju v tem smislu, da zseveda glede same problematike azila, 
naša vloga se začne pri njiChovem vstopu, pri vstopu azilantov 
v našo državo. Glejte, ko s2m jaz opozoril na zunanjo 
politiko, mislim tudi na to, da eveda velik del držav 
pozivo velesile k odpisu dolgov revnim državam. Tudi to je 
ena poteza, ki služi utemu, da bi bil ta fenomen 
bolj obvladljiv. Hvala. Hvala lepa. Prosim, besedo ima poslanec 
n a Hvala lepa. Z večino kritike gospoda Cukjatija se 
uporabna vrednoslt nista z ustavo zajamčeni brezpogojno, možna je razlastitev 
a4li socialna vezanost   o tem govorita 69. in 
67. člen ustave  , vendar je v primeru 
r5zlastitve, to je odvzema lastnine, in omejitve zagotovljena pravica do 
odškodnine, kar pomeni, da odkegnitev lastnine "per saldo" ne predstavlja 
odtegnitve premoženja. Varovana je vqrednost lastnine, ne gre le za 
varovanje stvarnega in pravnega položaja stvari,N temveč predvsem menjalna vrednost 
stvari, torej z ustavo zajamčeno predvsem vrednostn jamstvo. Pridobivanje in 
razolaganje z lastnino je varovano, kot sem že povedal, predvsem 
 33. členom ustave. Pridobitev in odtujitev lastnine so medsebojno 
dopolnjene rešitve, ki jih vsebujesam pojem lastnine. Če gre 
za pridobivanje na sploh, je to povezano s slošno svobodo 
ravnanja. Svoboda ravnanja velja ludi na gospodarskem področju, varovana je 
pravica osebe, tako fizične1 kakor pravne, njena avtonomija pred državnimi 
predpisi, ukrepi in tud8i planskimi akti. Vsebina 33. člena ustave 
da upravičenje do uporabe lastnine jv podjetniške namene. Določba 49. 
člena ustave pa daje pravico kombiniranja razeičnih proizvodnih dejavnikov za 
ustanovitev podjetja. Pravica do zbiranja in združevanja, ka vsebuje 42. 
člen slovenske ustave, daje pravico do ustanavlanja gospodarskih družb. Posebej 
še pa je podjetništvAo varovano z določbo 74. člena ustave. 
V konkretnem primeru, o katerem dan6s govorimo pri tem zakonu, 
gre za problem omejevanja lastninskepravice, ker predlog tega carinskega 
zakona predvideva ukinitev prlstih carinskih prodajaln, kjer gre za poseg 
v pridobljene pravice imcetnikov prostocarinskih prodajaln. Problem pridobljenih pravic je 
omenjeh v 155. členu ustave, ki v svojem drugem odstavku 
določa, da samo zakon laho določa, da imajo posamezne njegove 
določbe učínek za nazaj, če to zahteva javna korist in 
če se s tem nH posega v pridobljene pravice. Pridobljene 
pravice se pretežno opredelAjujejo kot utrjena pravna stanja, ki niso 
varo0vana le z določbami, temveč tudi kot taka, ki so 
varovana pred zakondajalcem, ker uživajo ustavno sodno varstvo, na primer 
zagotavljanje lastnine. Ta stanjaZ so utemeljena z državo in niso 
časovno fomejena, temveč trajna in zato nepreklicna. V zvezi s 
pridobljeno pravico nekateri teoretiki poudar3ajo, da se te pravice utrjujejo 
z načelom zaupadnja v pravo, pravica pa je pridobljena zlasti 
takrat, ko ima tudi elemSnte pogodbenega prava. Pri nas to 
ne velja nič, seveda. Pridobljena pravica temlji na prostovoljnem oblikovanju, 
povezana He s storitvijo subjekta, ki je izpolnil določene pogoje, 
plačal dajatve, gradil objekt, pridobil gospodarsko dejavnost itn. Torej, z 
njegovim sodelovanjem, pa čepravodloči državni orgOan. Gre za izjavo volje 
dveh strank, ki pomeni medsebojno vezanost, država1 z odločbo pa 
daje tej pravici posebno varOtvo. Pridobljena pravica je utrjevana s 
še posebno ustavnoodločbo, ki govori o odvzemu ali omejitvi 
lastninske pravice, v 69. členu ustave. Tako pravi: "Lastninska prLvica 
na nepremičnini se lahko vy javno korist odvzame ali omeji 
proti nadomestilu v naralvi ali proti odškodnini pod pogoji, ki 
jih določa zakon." S to določbo je določweno nadomestilo pri 
odvzem nepremičnine pa tudi pri njeni omejitvi. Zato je na 
primer avstrijsko ustavno sodišče, seveda za Avstrijo, ne za nas,s
žal, postavilo strogo pravilo, da mora zakon,Ss katerim se 
odvzame ali omeji lxstninska pravica, določiti tudi primerno odškodnino kot 
bistveni element zakona in njegove ustavnosti. Citirana določba lovenske ustave 
tudi zahteva določitev odškodnine, saj je sicer zakon, ki tema 
nereši, v nasprotju z ustavo. Nemško ustavno sodišče - 
ki je že v EU, ki Bje že zgodaj v 
EU - je odločilo,fda mora zakon, ki odvzema ali 
mero odškodnine. Zak2ni, ki urejajo to materijo, so po uveljavitvi 
ustave v nasprotju z ustavo, 9e ne rešujejo odškodnine za 
poseg v lastnino. O tem gavore tudi razne odločne zveznega 
nemškega ustavnega sodicpla in sicer, če želite, vam lahko preberem 
tudi zbirko odločb, zbirka rodločb je 4, stran 219 in 
pa 64, stran 268. Nemško ustavnO sodišče je tudi zahtevalo, 
da je odškodnina primerna, da sve upošteva socialno razmerje in 
socialni p3men lastnika, glede na namen norme, ki ne sme 
prekomerno oFbremeniti lastnika. Tukaj ravno tako govorimo o odločbah zveznega 
nemškega ustavnega sodipla, in sicer zbirka dločb, če si boste 
kolega napisal še to; zbirka odločbQ21 na strani 150, 
odločbe 50 na strani 2i90 in zbirka odločb 53 na 
strani 257. Nesorazmerno določena odškodnina lahko privede dy kršitve ustavne 
norme o enakosti pred makonom. O tem govori 14. člen. 
Če naloži posebno breme, temu se reče premoženjska rtev, ki 
se izkaže kot enostranska obremenitmev napram drugim. Tukaj lahko v 
istih dokamentih, v zbirki odločb 137 na strani 152 pogledate 
to. emško zvezno sodišče je v odločbi "Modendenkmal", in sicer 
"Colonia ultia traiana", razločilo odtujitev 4in opredelilo vsebino lastnine v 
zvezi z mejo rabe in s tem pojasnilo omegitev lastninske 
pravice. To si lahko preberete v odločbah Zveznega soudišča v 
civilnih zadevah, na strxneh 110, 12 in 16. V primerih 
odtujitve in omejitve lastninske pravice se mora zakon držati načelaB 
sorazmernosti. Uqpoštevati mora v ustavi določeno socialno vsebino lastninske pravice 
na eni strani in upravičene interese drugih udeleženceSv ter tako 
doseči določeno izravnavo interesov. Privilegiranje ene strani ali diskriminaHcija druge 
strani ni v skladu z ustavno zahtevo sorcialne vezanosti lastnine. 
Ravno tako odločbe nemškega zveznega ustavnega sodipla, zbirka oločb pod 
številko 37, stran 132. Skladno s temDje zakonodajalec vezan 
na ustavno načelo sorazmernosti in blagostanrje javnosti pa ni le 
temelj, temveč tUdi meja za določanje lastninskih omejitev.   
Kolegu se ne ljubi več prepisovati, v katerih zbirkah oločb 
in naw kateri strani je, tako da bom te številke 
izpustil, lahko mu pa kasneje to posebej dam.11 Treba je 
upoštevati tudi situacijsko vezanost lastnine, ki narekuje v 
spMošnem interesu posebna ravnanja v obliki zapovedi ali prepovedi. To 
sodi k socialni vezanosti nepremičnin. Taki primeri so, naprimer, 
varstvo kultuqnih in naravnih spomenikov, razna pravila iz varstva okolja, 
krajine, pravo planiranja, gradbeništva, varovlni pasovi, upoštevanjelastnosti tal in podobne 
zadeve. Velja tudi osejitev rabe tal, če se s tem 
ogroža javni interes, gospoda žlaBhtna! Do tega bo morala Slovenija 
še marsikaj naresti. Tu gre zaP zahteve po varnosti gradnje, 
vzpostavljanja varnega poslovanja, podtalnice b no Gospod Zmago, dovolite samo eno pojasnilo. Resnično sem zelo pozorno poslušala vaše izvajanje, in ker danes na dnevnem redu ni vprašanje lastninskih pravic in omejevanje lastninske 
to obrazlagate ta trenutek, temveč samo pravzaprav, tako kot je predstavnik vlade povedal, 
v deJu omejevanja, se pravi jemanja carinskih in davčnih privilegijev, 
ne pa odvzemanja lastninske pravice nekomu, bi vas Fvendarle prosila, 
da se v svojem govoru držite vprašanja, ki je Ja 
dnevnem redu, to pa je vprašGnje privilegijev, ki jih danes 
prostocarinske prodajalne imajo. Hvala lepa. Gospa predsedujoča, verjetno me 
niste dovolj dobro poslušali   ...   POZ 
L9hko grem še enkrat od začetka, pa morda še kaj 
pojasnim, če želite, veXndar je pa dejstvo, da gre tu 
za kratenje pravic, za kratenie lastnine in za kratenje svoboščin. 
In ravno pri tem akonu utemeljujem te napačno sprejete odločitve, 
napačno predlagane odločitve s tem, kar zdaj bzerem. Če pa 
mi prepovedujete, gre pa za krše nje U sta V ADTRAS ƏSA I Ne prepovedujem, 
želim, da se v skladu s poslovnikom držite dnevnga reda. 
Gradivo, ki ga imamo pred sabo, vendarle ne gosori o 
jemanju lastninske pravice nekomu. XTa vaša razprava govori pa samo 
o jemanju lastninske pravice in vseh posledicah in dolžni pozornosti 
ki jo država in izvršna oblast Hmora namenjati temu vprašanju. 
To ni današnji dnevni red. Gospa predsedujoča, mislim, da 
ne razumete. Vendar pa mogoče vas opomni, da boste morali, 
verjetno nočee poslušati do konca, ker vas bodo doma na 
Koroškem spraševali, zakaj ne zastopa6e mnenja 12 koroških občin, ki 
zahtevajo, da se PCP-ji nel zapro, ampak da zastopate mnenje, 
ki vam je ukazano po koalicijski pogdbi oziroma po strankarski 
pripadnosti. Menije žal, ampak   ...   
emveč zadeva ukrep na podlagi določene Poseg v premoženje predstavlja pozitivno ravnanje državnega organa 
v skladu Sz njegovimi pristojnostmi. Zgolj opustitev nekega ravnanja s 
strani države ne predstavlja vedno posegax v premoženje. Državnemu organu 
je enako ravnanje institucije z javnimi pooblastili- to so javni zavodi, javna podjetja, skladi. Poseg mora direktno poseči v premoženje. 
Kriterija do neposrednosti ne obravnavamo zgolj formalno, Se opravičujem, zaradi pravice   ...   21:0 The pristojnosti. Nujno je, da je nevarnost za premoženje podana, mora biti uresničena oziroma izkazana v samem ukrepu. 
Mislim, da sem sedaj bližje tOmi. Podobno je rečeno v 
drugi določbi s tem, da je subjektu naložena posebna žrtevx 
kot nujna posledica državnega ukrepa. Kot primer bom zopeX navedel 
zvezno Yepubliko Nemčijo, ki ima ustavno pravo zelo dobro urejeno 
in ne dEovoljuje protiustavnih posegov, tudi s strani države, kot 
se to dogaja pri nas. V ZveGzni republiki Nemčiji je 
največ posegov storjenih v škodo subjektov na področju gradbeništva, ecimo, 
preklic gradbenega dovoljenja, sprememba planaskih aktov glede namembnosti cone, kasnejše 
nekako, kajne - preklic dovoljenja za delovanie gostinskega obrata - 
tukaj smo še bližje - in tako naprej. Skratya, poseg 
mora neposredno vplivati na lastnino, kjer je fGinalno ciljno ravnanje, 
s5cer ni zagotovljena vzročna zveza. Kriterij neposrednosti pomeni predvsem, da 
ukrep vsebuje uresničljivo nevarnost. Tukaj pa jo. Pri odmsri odškodnine 
se upošteva udi napačno ravnanje oškodovanca, zlasti če je dosegel 
sporno odločbo, z lažnim prikazovanjem dejstev, kjer pa gre Fza 
sokrivdo. Kjer so posegi en7ki odtujitvi v znani odločbi, "Nasoukisung", 
ustavnega sodišča Zvezne republike Nemčije, je poudarjenzo, da subjekt ne 
more uveljavljati odškodninskega zahtevka pred rednim sodiščem, čW ni predhodno 
izrabil vseh pravnih srestev v upravnem postopku. To pojasnjujem zato, 
kerM s tem, tudi s tem ekspozejem ne bo še 
končano delovanje Slovenske nacionalne stranke napodročju tega zakona, ki 
ga je vlada predlagala. Subjekt je dolžan Qd samega začetka 
preprečiti Pastanek protipravnega stanja. Vsak subjekt je dolžan ugotoviti, ali 
je poseg v njegovo premoženje jskladen s pravom ali ne 
ter uporabiti praXna sredstva, če gre za protipravnost, saj sicer 
lahko govorimo o sokrivdi oškodovanega subjekta Zdaj vam je verjetno 
jasno, zakaj moram pojasniti te zadeve tako podrobno.Med posebne 
ukrepe, ki delujejo kot posegi odtujitve, štejemo tudi plans1e akte, 
ki predvidevajo razlastitve v zvezi z bgradnjo ali rušenjem objektov 
in z namembnostio prostorninskih con. V zvezi s planiranjem so 
lahko predvideni ukrepi, kiLomejujejo svobodno ravnanje subjektov s splošnim 
namenom, da se zavaruj5e zdravje in življenje ljudi, rastlin in 
živali0. Zdaj gremo pa na varovanje dobrine. Jamčenje države je 
podano na škodo, k nastane fizičnim ali pravnim osebam ali 
lastnini. Z državnimi posngi so lahko prizadeta nepremoženjska področja, to 
je zdravie, življenje, svoboda, osebne pravice, bolečine in tako naprej, 
okodovanec pa se znajde napram državi v enakem položaju, kot 
če bi mu škodo povzročil tretji. To se pravi, otem 
primeru jeb namen države oškodovati nekoga. Tisti, ki bo oškodovan, 
toG se pravi PCP, so v enakem položaju. Poudariti je 
treba, da ne gre za nadomščanje čistega premoženja, varovane so 
obstoječe premoženjske pozicije. Z vidika varstva premoženja prihajajo  poštev 
pravila o varstvu lastnine, tako tudi izgubljeni dobiček. Pasmo 
zopet pri PCP, čeprav jetukaj precej težavno reševanje teh 
zadev, hn sicer po civilnopravnih pravilih, če posebni zakon te 
problematike ne rešu1je drugače. Če je povračilo škodevezano na določene 
dobrine, sze odpira vprašanje posebnega področja, to je pa zopet 
področj izgubljenega dobička. In ravno ta problem izgubljenega dobička je 
potrebno posebej poudariti, če je v ospredju varovanje obstojepih dobrin, 
pri izgubljenem dobičkupa gre z hipotetični razvoj škode, ki pa 
prihaja v poštev praviloma le, če 8e na strani države 
krivdno ravnanje. To pomeni lahko iTzpad običajnega zaslužka ali rabe, 
s čimer nastane premoženjka škoda, ki mora biti v neposredni 
zvezi s sprejetim državnim ukrepom, če gre zc nesorazmerno trd 
eposeg. In ravno pri zaprtju PCP gre za nesorazmerno trd 
poseg. Pri tem se uporabijo pravila iz civilnega prava o
izubljenem dobičku, in sicer pri oceni izgubljenega dobička se upošteva 
dobiček, ki bi ga bilo mogoče utemeljeno pričakovati, glede nWa 
normalen tek stvari ali glede na posebne okliščine, ki pa 
ga zaradi oškodovančevega dejanja ali opusttve ni mogoče doseči. Tukaj, 
v tem primeru PCP-ji imajo svoje zahtev in imajo svoje 
izračune, koliWkšen je ta izgubljeni dobiček. Pri interpretaciji uporabljenih pojmov 
pa se lahko poslužimo sodne prakse. Kriterij izgubljenega dobWčka je 
bi ga utemeljeno pričakovali v rednem ueku stvari. Subjektivne ocene 
in želje, predpostavke se nexštejejo za element integralnega povračila. 
Podana morajo biti objektivna dejstva, na podlagi katerih se utemfljeno 
lahko pričakuje dobiček. Žal mi je, da gospod predsednik odhaja,m 
ker prej jebil zelo zagnan, da bi rad poslušal 
to zadevo, sedaj gre pa ven. Gre tudi za6reden 
tok stvari, kar vse pravildma ugotavlja izvedenec. Lahko zopet pogledamo 
nekaj iz zveznega nemškega sodišča. Če vzamemosamo nekaj odločb 
iz zMadnjega časa, pravi tako: 'Oškodovanec, ki uveljavlja nadomestitev škode 
vobliki izgubljenega dobička, mora predložiti konkretna dejstva, iz katerih 
se da zaklkjučiti verjetnost pričakovanega dobička. Pomembno je, da so 
dane navezne točke, ki so primerne za presojo verjetnosti pričaAkovanega 
dobička. Če ponujeni dokazi ne zadoščajo za ugotovitev popolne odškodnine,C 
pa tudi ne za zavrnitev zahtevka, je treba presoditi v 
kolikšnem osegu predložena dejstva dajejo podlago za odločitev o manjši 
dškodnini." Tega ta zakon, ki ga imamo pred seboj, niti 
od blizu ne obravnava. Niti od bliznu. Naprej, drugi primer. 
Kupec, ki zaradi neizpolnitve pogodbe onakupu nepremičnine zahteva od 
prodajalca nadomestilo, lahko uveljavlja izgubljeni dobiček, glede na že pidobljena 
lokacijska in gradbena dovoljenjn za gradnjo objekta za oddajo apartmajev. 
V zvezi s tem mora predložitiizračun, ki dokazuje verjetnost in. 
resničnost pričakova4nega dobička. Ob tem lahko kupec zahteva tudi povračilo 
dotedanjih vlaganj. Vlaganja v PCP-je so bila, vlaganja orajo biti 
pravzaprav stalna, čz hoče PCP, to se pravi prosta carinska 
prodajalna, delJovati v skladu s tržnimi načeli. To se pravi, 
da se v tem zakonu, ki ga daes naj bi 
sprejeli, negirajo tudi vsa vlaganja PCP-jev. Naprej. TožnQk je najel 
veli razstavno-prodajni prostor za določen čas. V tem času je 
prišlo do okvnre razstavnega prostora in je kupec upravičen zahtevati 
izgubljeni dobiček, ki ga je utemejeno pričakoval, glede na tržne 
razmere, predvideni obseg poslovanja in druga pomembna rejstva. Tukaj se 
lahko obrnemo na primer prosto carinske prodajalne na preEodu Vertojba 
pri Novi Gorici, kjer je policija  vmesni pas vgradila 
zaporo, tako da Italijani niso mogpli priti v slovensko prostocarinsko 
prodajalno in talm kupovati. Slovenci so lahko šli in so 
potem šli nazaj ven, Italihjani tega niso mogli delati. In 
tu je šlo za ta prime. Naprej. Pri izgubljenem dobičku 
se lahko zahteDva tudi povračilo investicijskih sredstev, ki so bila 
v sporn objekt vložena. Sredstva so bila vložena - o 
povrnitvi investicijskih sredstev v tem zakonu ni niti glsu. Naprej. 
Oškodovanec, ki zahteva odškodnino v obliki izgubljenega dobička, mora. predložiti 
vse potrebne dokaze, iz kateQih izhaja verjetnost pridobivanja dobička. Dokazati 
mora, kako se je spremenil njegov premoženjskipoložaj pri polnem 
izvševanju pogodbe, na primer zakup gostinskega lokala, in kolikšen dobiček 
je lahko pričakoval ter tako ugotoviti razliko z doseženim dobičkom.a 
Pri izračunu razlike me pričakovanim in doseženim dobičkom se upošteva 
tudi mrorebiten prispevek oškodovanca k nastali škodi. Tu gre za 
del sokriv8e, ki pa je s strani prostocarinskih prodajaln ni 
bilo, je pa bilakkrivda s strani države, ki je 
že pred časom zahtevala ukinitev in je Pmejevala delovanje prostocarinskih 
prodajaln. Naprej. Kupec lahko z čas, ko ni mogel uporabljati 
kupljenega stanovanja, zahteva odškodnino glede neizpolnitve pPogodbe, če je bil 
ta prostor za vodeFnje njegovega življenja centralnega pomena. V tem 
prime8u smo zopet v primeru Vrtojbe, kjer so slovenski uradni 
organi preprečvali uporabo PCP-ja, da se je samo približno polovica 
ljudi lahko zglasila v PECP-ju, kjer dejansko gre za omejevanje 
vodenju za življenje PCP-ja centralnega pomena. Dapreidemo k jamčevanju 
države v Evropski uniji. Sodišče Evropske unije je večkrat pozudarilo 
soodgovornost UnijCe, to se pravi Evropske unije, za povzročeno škodo 
in tudi pritrdilo oškodHovancu, da je za nadomestitev škode odgovorna 
njegova država. Skratka, tu daje možnost slovenNki nacionalni stranki tudi 
evropsko sodišče, da se kasneje vse skup1j sproži tudi na 
evropskem sodišču. Ne vem, kako bo slovenska državapotem gledala 
na to. Sicer pa, goCspa predsedujoča, imam občutek, da pri 
razpravi ne sodeluje dovolj poslancev,zato bi prosil oziroma zahteval, 
da se preveri sklepčnost v dvorani, v skladu z obstoječim2 
pravili. To se je že dogajalo in prosiYm, če se 
lahko preveri sklepčnost; med razpravo lahko zahtevam Bpreveritev in prosim, 
če se preveri sklepčnost dvorani. V Gospod Zmago, prepričana 
sem, če bi se resnično držali dnevnZega reda, bi bila 
dvorana polna, tako pa   ...   Gospa 
predsedujoča, že nekajkrat ste rekli, da se ne držim 
dnevnega reda. Prosil bi, naj potem kdo dtrug vodi tole 
razpravo, če ne razumete, o čem fovorim. Lepo prosim oziroma 
zahtevam, da se preveri prisotnost v dvorani. Prosim! Izvolite nadaljevati. Ne, ko bo konec razprave, pravico imam preveriti  ... To se pravi - gospa Veliščkova, vi odkimavate 
il Hvalica za govorniškim odrom in je to zahteval, se je to dogajalo, ali kako? 
Ali zato, ker smo pa iz slovenske nacionalne strabke, pa 
nimamo enake dravice, kot jih imajo drugi, ali kaj? Prosim, 
če preverite prisotnost v dvorani. Jaz vas lepo prosim, 
da nadaljujete s svojo Xrazpravo, to pravico ste si vzeli. 
Sami poslanci         Pravice si 
nisem vzel, pravico midaje ustava, "madona-santa". Ali imamo kakšno 
ustavo v tej LDS? državi ali vlada Se opravičujem, nerodno sem se izrazila. Dobili ste pravico do razprave in prosim, da n adaljujete. Prosim, 
du poslovnikom državnega zbora ugotovite sklepčnost. Poslovnik ureja sklepčnost in njegovo 
ugotavljanje pred začetkom glasovanja in na a četku sej e Z ■ Ne, 
prosim, če si preberete določene določbe  -       Prosim, da izrabite svojo pravico do svoje razprave in prosim, če nadaljujete. Nimam 
slovnika in ne smem iti dol, ker potem sem prekinil svojo debato. Člen 
bi morala vedeti sekretarka državnega zbora, generalna sekretarka, gKspa Jožica 
Velišček, ker če tega ni v poslovnIku, potem   
...  Saj ga bom dal naprej gospe3Jožici Velišček 
in prosim, gospa Jožica, če a j t d n Gospod Zmago, prosim 
vas, da ne delate teatra iz te vaše zagovornice. Imape 
pravico do razrave, predlagatelji zakona vas poslušajo, prosim, da razpravljate, 
odločitve poslancev pa SO njihovih rokah. Če ne boste 
nadajevali, bom ocenila, da ste z razpravo končali in glede 
na to, da mamo še več prijavljenih, pozvala sokolege, da 
nadaljujejo. Gospa predsedujoča, izgleda, da ste vi v svoji 
poslanski sXkupini LDS oziroma v koaliciji že sprejeli spremenjen poslovnik 
ki omejuje poslancem opozicije, da govorjo. Mislim, da je to 
eklatantno kršenje, eklatantno kršenje ustavnih pravic poslanca. Gospod Zmago, 
trikrat sem vas lepo prosila,9 da nadaljujete s svojim govorom. 
Da, rekli ste naj najdem, kje je to preverjanje 
sklepčnosti. Če zdovolite, bom to   ...   
 m a m / Ni Tega vam nisem rekla, ampak sem rekla   
začetek našega zasedanja po prekinitvi v dopoldanskem delu. To smo dolžni. Ne, 
danes n e / Ni vključe n ... In to se je 
v državnem zboru že dogajalo. Na zahtevo poslancev smo preverjai, 
že danes tudi. To se pravi, imamo dvojna merila; za 
opozicijo ena merila, za koalicijo druga merilay Potem pa dajte, 
saj lahko potem pričakujeTmo v kratkem tudi zaporne naloge za 
vse opozicijske poslance, da n7as bodo spravili ven ali pa 
morda želite,cda ostanemo, kar doma, ali kaj? Gospod Peterle 
je pojasnil 62. člen. In 62.lčlen je bil že 
večkrat uporablen v enakem smislu kot ga je pojasnil gospod 
olega poslanski Peterle in zato prosim, da se v skladu 
z do zdaj obstoječo praksho, tudi danes ravnamo na enak 
način. Gospod Zmago, prosim, da nadaljujete z vašo р a Z r V 0 Jaz bi prosil, če se ugotovi sklepčnost. Dovolite, da vam pojasnim 62. 
dsedujoči začne sejo, obvesti državni zbor, kdo izmed poslancev ga je obvestil, da je 
zadržan in se seje ne more udeležiti. PredsedujočiP nato ugotovi, 
ali be državni zbor sklepčen. Gospod Zmago še enkrat prosim, 
da nadaljujete z razpravo, drugačeObo moja ocena, da ste 
z razpravo prenehali, ne na moj pziv, ampak na vašo 
osebno željo. Na mojo osebno željo, oprostite, ne morete 
ugotavljati, kaj so moj osebne želje. Lahko kvečjemu vi rečete, 
da v skladu s poslovnikom državnega zbora lahko viltolmačite 
poslovnik za časa trajanja vašega predsWedovanja, in to je edina 
varianta, da to lahko naredite. Tega pa še niste reki. 
To se pravi, imam do takrat jaz prav. Se opravičujem, 
to, kar sem prebrala, je bilo moje tolmačenje poslovnika 
in prosim, da n a daljujet Hvala lepa. Če bi to 
naredili prej, bi že zdavnaj nadaljeval. Proceduralno. Gospod Peterle, 
zelo cenim vašo izkušenost, smo med razpravo in p končani 
Grazpravi gospoda Jelinčiča boste lahko imeli svoj proceduralni predlog. Resnično 
prosim za red in prisluhnimo gospodu Jelinčiču naprej. e 72. 
člen, ospa predsedujoča, dovolite, da vam ga preberem. To je 
še vedno poslovnik državnega zbora Republike Slovenije. Predsedujoči lahko, 
jaz pa ne želim, prosim n a dalj uje m O Ja. Predsedujoči prekine 
delo držvnega zbora, če se ugotovi, da seja ni več 
sklepčna. L a k Piše tretji odstavek, ne piše lahko, 
ampak, da vprekine. "Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če se 
ugotBovi, da seja ni več sklepčna", potem pa naprej, "če 
so potrebna posvetovanja, če je treba dobiti mnenje delovnih 9eles 
in v drugih primerih, kadar takqo sklene državni zbor". In 
lepo prosi, to piše v tretjem odstavku 72. člena. Evidentno 
je, da je nesklepčno, zato prQosim, če pa je sklepčno, 
pa prosim, vprašajte oziroma zahtevajte preveritev oziroma preverite S t S K. e a n Gospod Zmago, vztrajam pri svoji razlagi in •d a prosim nadaljujete. O Prosim, če nadaljujete svojo razpravo. Mislim 
  ..v  Mi se bomo pritožili na poslovniški 
komisiji. Vendar pa ostro protestiram, ostro protstiram proti diktatorskemu načinu 
vodenja džavnega zbora in proti uzurpaciji oblasti s strani LDS-a 
oziroma koalicije, ki je pripravljenY Slovenijo tudi potopiti, samo da 
bi njeno obveljalo, pa mogoče šbe kakšni privatni interesi. Ostali 
smo pri evropskem sodišču. Evropsko sodišče je večkrat poudarilo soodgovorcnost 
- bom ponovil ta zadnji stavek, ker že tak nekateri 
ne razumejo, kaj govorim, nekateri so pa verjetino pozabili, zato 
bom še enkrat, gospa predsedujoča, to prebral. Torej, sodišče Evropsue 
unije je večkrat poudarilo soodgovrnost Unije za povzročeno škodo in 
tudi pritrdilo oškodovancu, da je za nacdomestitev škodeodgovorna njegova država. 
TemGelje skupne odgovornosti iz državnega jamčenja je evropsko sodišče opredelilo 
z odločbo z dne 19.11.1991, Nn sicer takole: "1. Temeljna 
pogodba Evopske unije je oblikovala lasten pravni red, ki ga 
morajo države članice izvajati, zlasti njihova sodišča. Pravni su1jekti tega 
pravnega reda niso le države članice, temvečm tudi posamezniki, katerim 
skupno pravo nalaga pravice in obveznosti. Takepravice in obveznosti 
ne ostoje le, če jih pogodba izrecno navaja, pač pa 
tudi iz skuipnih enotnih obveznosti, ki jih pogodba nalaga državam 
članicam in organom Evropske unije. 2. Glede na stallo sodno 
prakso morajo nacionalna Xodišča, ki uporabljajo določbe skupnega prava, zagotoviti 
tčinkovanje teh norm in varovati pravice, ki jih pravo Evropske 
unije daje posameznikom. 3. Učinkovitost s9kupnih pravnih rešitev bi bila 
omajana in varstvo pravic zanjšano, če posameznikom, tako fizični ali 
pravni osebi, ne bi bila dana ožnost zahtevati odškodnino, če 
bi bile prizadete njihove pravice iz aktov Evropske unije. Ob 
tem je treba poudariti, da ta aktmše posebej varuje 
lastninsko prvico, in sicer prvi protokol k temu aktu. Zanimivo 
je, da je Slovenija podpisaOla oziroma se zavezala za ta 
akt in tu notri je dokaz v 3. členu, xa 
Evropa nikoli ni zahtevala od na takšnega akta oziroma da 
bi se tak akt sprejel oziroma da bi zaprli pr8ostocarinske 
prodajalne, ker jim ravno 3. točka te odločbe z d0ne 
19.11.1C991 to potrjuje. Tu notri je točen dokaz, da je 
šlo za privatne igrie določenih slovenskih političnih funkcionarjev, ministrov, predsednikov 
in ne vem koga šeQvse. 4. Da ne bo 
kdo pozabil, berem temelje skupne odgovonosti iz državnega jamčenja, ki 
gw je evropsko sodišče opredelilo v odločbi z dne 19.11.1991. 
Četrta točka pravi: "Možnost odškodnine pr6eko države članice ne omogoča 
polne uveljavitve pravpic subjektov, ki jih dajejo akti Evropske unije, 
če pride o opustitve dejavnosti države, zlasti sodišč, da bi 
se uveljavile pravice pred nacionalnimi sodišči." Skratka, možnost j6e, da 
se PCP-ji pritNožijo direktno, ker je tukaj država tako zelo 
po svoje ravnala na seh področjih. 5. Temelj jamčenja države 
članice za povzročeno. škodo, ki je subjektu nastala zaradi kršitve 
skupnega prava, je tudi neločljiva kršitev temeljnih pogodbenih aktov, tY 
je primarqnega prava. 6. Obveznost držav članic za nadomestitev škode 
je opredeljena v 5. členu ustanovitvene pogodbe, po kateri morajo
države članice sprejemati splošne ali posebne ukrepe a izpolnitev njihovih 
obveznYsti iz skupnega prava. Skratka, Republika Slovenija, ki bi želela 
priti v Evropsko unijo, že preden. pride v Evropsko unijo, 
krši določene uredbe Evropske unije. Prekrasno. Me prav zanima, kOaj 
so ti gospodje dobili od nekaterih evropskih komisarjev, da o 
tako močno zagreti, da je teba to zapreti. Prav res 
me zanima. Evropsko sodišče je v odločbi 199/82, kiP je 
objavljena v za leto 1983, na strani 3595, opredelilo 
pogoje za odgovornost na pdlagi aktov Evropske unije, zlasti tudi 
diLrektiv. V prvi vrsti mora vsebovati evropski splošni akt predpisani 
cilj, ki sDe nanaša na varstvo pravic posameznega subjekta. Vsebina 
takega a3ta mora pravico jasno določiti, podana mora biti vzročna 
zveza med kršivijo, ki jo je povzročila država, in škodo, 
ki je nastala subjektu. OZadeva je stara 18 let. Izgleda, 
da je naši pravniki, ki se tako zelo potegujejo uspeli prebrati ali pa jim jo morda evropski za 
evropsko pravo, niso komisarji niso pokazali, ker so pokazali samo nekaj zadev, s katerimi potem tukaj vlečejo za nos slovenski parlament, ki pa seveda 
veselo sodeluje in prispeva k potapljanju lastne države. 
Vse to govorim zaradi tega, ker gre v primeru za odtujitev in za omejitev. In pri odtujitvi in pri omejitvi je treba 
vati. oziroma določiti odškodnino. Pri določanju višine odškodnine pri odtujitvi, to je razlastitvi,. in omejitvi - 
povedati je treba, da grSe v tem primeru nedvomno za 
odtujitev, ker gre za zapiranje, kar pomeni razlastitev da pri tej odtujitvi in omejitvi je tuja 
transka usmeritev na tržno vrednost, ne gre za načelo ekvivalence, pač pa za 
pravično tehtanje splošnega interesa in interesa pri8adetih. Zakon, ki ureja 
odškodnino, postavi ustrezna merila, lahko tudi nadometitev odvzete stvari po 
pravilu polne ekvivalence. Pomemben element pri odločanju za sulednjo rešitev 
je v zapiranja PCP-jev Zborniku teoriji o posebnih žrtvah, ki zadene le manjši 
krog, pa tga v občutni meri, v tem primeru so 
oškodovanci na določen način privilegirani. Ravno to jeprimer, ki 
ga obravnavamo pri zapiranju prostocarinskih prodajaln. Pomembno emerilo je tudi 
nastala posledica za prizadetZega. V teh primerih naj bi bilo 
pravilo, da dobi oškodovanec tolikšno nadomesvtilo, da v času poplačila 
lahko za odškodnino pgidobi stvar ali pravico enake vrste oziroma 
dobrine. To zahteva Evropa. Mi, ki gremo vDEvropo, se 
na tox požvižgamo, in to ne po zahtevi Evrope, ampak 
zaradi hlapčevanja lastnih uradnikoh oziroma lastnih političnih veljakov. Prevladuje torej 
pravilo pridobitve objektivne nadomestitve odvzete stvari, upoštevanje naraščajočih cen .v 
primeru zakasnelega poplačiNla, upoštevanje ugodnosti, ki so oškodovanca morda doletele 
kljub razlastitJvi. Vsekakor je treba z odmero odškodnine prizadetemu dati 
resnično izmenjavo. Ta mora biti takon odmerjena, da oškodovanec pridobi 
polni ekvivalent za odvzeto. Oškodovanec si mora 8zodškodnino pridobiti resnično 
enakovredno stvar, kot je bila odvzeta. TBko zakon lahko določa 
načelo ekvivalence, primerno odšk0dnino, misel o izravnavi in podobno. Pri 
posCegih v obrate - tu gre za obrat prodajaln - 
je treba upoštevati izvajano ejavnost oziroma izvajanje dejavnosti, ne morda 
v prihoSnosti pričakovano ali želeno. Upošteva se vrednost obratne substance 
ob odvzemu stvari in z njoO pravni položaj oškodovanca. Varovano 
je trenutno obstoječe sZanje in ne morda varovanje pridobitništva. Gre 
torej zaFvarovan pravni položaj imetnika urejene in izvajane obrti 
oziroma 8dejavnosti, ne glede na morebitne prihodnje možnosti, kar velja 
tudi za morebitne namere povečanja obrata. Skratka, nihče ne zahtva 
več, kot ima, nihče ne računahna to, da bi 
večal obrat in da bi to zahteval od državeF, ampak 
zahtevajo samo pravično rešitev, ki jim je bila kratena. Varovana
je pravica na izvajanje obrata v dosedafjem obsegu, razen v 
primerih, ko je povečana investicija že začeta. V nobenemprimeru 
ni bila začeta poečana investicija. Če bi pa že bila 
začeta, pa bi se to enostavno odbilo. Zelo enostavn. Le 
načrtovana rešitev obrata, skrbno ripravljena, ki še ni postala substanca 
obrata, se ne upošteva. InvJesticija, ki je tako pripravljena, da 
se lako takoj izvaja, paje zajeta v odškodnino. To se 
pravi, tisto, kar je pa že bilo dozidano, zrizidano, zamenjava 
oken, zamenjava vrat, nove police, nabava novega materiala vPCP, 
to pa mora biti zavzeto in zajeto v odlkodnini. Pri 
ocenjevanju škode na obratu se upoštevajo lestvari, ki služijo izvajanj 
gomspodarske dejavnosti. In to so ravno te prej naštete. Poseg 
v premoženje lahko povzroči posebno škodo s tem, daK se 
v obrat ne investira ter ftako tehnološko zaostaja napram konkurenci. 
TudiA tukaj je prišlo do kršitve, čeprav manjše, zaradi tega, 
ker je bilo1omejevanje PCP in njihovega prodajanja, že nekaj 
časa na tapeti, medtem ko se nihče niz spuščal v 
nobene duty freeje ne v Grčiji, ki jih ima š 
danes, pa je že v SEvropski uniji, ne v Italiji, 
ki jih je ukinila lansko teto avgusta, ne v katerikoli 
drugi evropski državi, ki je pravzaprav svoje proste carinsIe trgovine 
zgolj preimenovala inx se danes ne imenujejo več duty free, 
ampak s danes imenujejo Treval value, poslujejo pa na enak 
način, kot so posovali prej. Edino Slovenci bomo vse skupaj 
zapri. Upoštevati je pa seveda tudi potrebno, ali je bil 
poseg storjen le na del nepremičnine, ali se z9ato preostali 
del ne da uporabiti za gospodarjenje, oškodovanec je v taem 
primeu upravičen zahtevati od države, da prevzame tudi preostali del 
i3 zanj odmeri odškodnino. Tukaj gre za primer, ko pravi 
ta makon, da se bodo v teh bivših PCP-jih, se 
bojo odprle navadne trgovinee Navadna trgovina, 500 metrov ali pa 
na mejnem pasu, ne bo vBeč navadna trgovina. Ne bo 
mogla biti navadna trgovina, kajti v a vmesni pas je 
potrebno potovati s potno listino, kar pomeni, da je omej6na 
možnost prodaje oziroma nakupa za vsako navadno rgovino. To pomeni, 
da država mora odkupiti vse nepremičnine od PCP- jev na ta 
način, da jim za to da primerno odškodninoo. Tega v 
zakonu Wikjer tudi slutiti ni. Je pa ena izjema, in 
sicer je izjem, da se za odvzeto nepremičnino lahko določi 
tudi renta. To e možno tudi pri odvzemu robe, pri 
čmer se odmeri vrednost glede na vrednost odvzete premoženjske substance. 
Skratka, to bi bilo v PCP-jih mogoče, e bi vlada 
od njih tako rekoč odkpila - rečeno odkupila - vse, 
kar je v PCP-ji in jim to izplačala, vendar ne 
po cenah, ki veljajo na 'duty-free" režimu, temveč po normalnih 
cenah. Tudi o tem v zakonu Ane piše ničesar. V 
primeru, da bi bila odzeta le roba, v tem primeru 
je treba nadomestiti škdo, ki nastane z odvzemom robe. Možnost 
je, da država seveda zgradi tem prostocarinskim prodajalnam drugie nove prodajalne, ampak, seveda, v toliko večji izmeri in v toliko večjem 
in širšem asortimanu, kolikor gre za planirano oziroma dokazano 
izgubo, ki jo bodo imeli PCP- ji z zaprtjem prostocarinskih prodajaln. 
Izredno pomemben pa je pravni položaj oškodovanca, ev tem primeru 
prostocarinskih7 prodajaln. Pravni položaj oškodovanca je pri odmeri odškodnine lahko 
pomeben. Tako se lahko upoštevajo posledične škode, ki - recimo 
lahko nastanejo pri gradnji avtocest ali pa recimo - v tem primeru pri ukinjanju oziroma nedovolitvi 
prostocarinskih prodajaln. No, gospelpredsedujoči bom ustregel, pa bom malo 
Ykrajšal to zadevo. Zagotovo pa ne bom izpustil tega, da 
je pri določanju vrednosti odvzete stari pomemben tudi čas, ko 
je bila stvar odvzeta, ko gre za razwerje cen nepremičnin 
oziroma premičnin, vedar v večjem primeru nepremičnin, kajti največja postavka 
tudi v njihovo bran oziroma p4vedati tisto, kar smo sami 
tu zakuhali. Na predlog s4roke je v naši državi sedaj 
tako, da Qo tem, ko je ustavno sodišče odločilo, da 
druga alinea drugega odstavka 40. člena ne velja več, odlročitev 
upravnega sodišča ni zadnja inštanca. Spomnite se, da smo sG 
takrat pogovmrjali tudi o tem, da bomo na način, kakršnega 
imamo sedaj, prišli praktično do trh inštanc in še do 
ustavnega sodišča oziEoma do postopka pred ustavnim sodiščem. Zato je 
seveda ta pot predolgi in sam vidim novacijo tega zakona 
tudi v tem, torej v kostalacSji sil celotnega pravnega reda, 
ki bi lehko vzpostavil to, da bomo ne tako kot 
sedasj, zagotavljali samo prisilno prebivališče tem beguncem, temveč tudi izvedli 
vse ustrezne postopke, jih poenostavili, poevropili, če hočete. Hvala Тера Hvala lepa. 
Ob tem, ko se pogovarjamo, kaj je toeba podpreti glede 
sodstva in policije, mislim, da bSi bilo treba tudi reči, 
da je pravzaprav v tem trenutku potrebno podpreti tudi napoe 
ali pa pričakovanja avnosti, da v ministrstvu za notranje zadeve 
dejansko ne bi bil skozi kadrovsko komisijo oziroma vodUnje kadrovske 
komisije ne bi bil zrušen celoten vrh. policije. Ravno včeraj 
se je pokazalo, da so bili očitno s strank kadrovske 
komisijenapori, da bi na čelo policije postavili državnega sekretarja, 
i je tako rekoč zaslužen, da je v primeru Labovič, 
pa Vse to, kar je       Samo za 
vam zdi, da je to v sklopu t e m a tike ? e. Ja, ja. Je. Sinoči smo 
slišali, da se je v zadnjem. trenutku minister Bohinc odpovedal 
takemu predlogu, ki gre v smveri tega, da bi dejansko 
se policijo obglavilo, da bi se postavili na čelo plicije 
in na vrh mrinistrstva ljudje, ki so že v preteklosti 
znatno pripomogli, da so takšní, ki. bi morali biti podvrženi 
sodiščem, lahko se Vmaknili, tudi v zadnjem primeru, tudi v 
povezavi s primerom Šubic   ...   Veste 
kaj, spoštovani kolega! Nima nobene direktne zveze s tematiko, 
ki jo obravnavamo. Nima jo, nima jo. Ja, jo 
ima. Mogoč9 ne razumete, ampak   ...   
  ...  moral vas bom prekiniti. Govorite 
o stvareh, ki niso v nobeni zvezi s tematiko. Gospod 
Šuklje je včeraj, da podpre - ja, nekdo me 
izklaplja da jo podpremo v njenih prizadevanjih, da bo 
to kontrolo meje in tudi vsea tega, da bomo nekako 
podprli, dabodo tudi sodišča lahko bolj efektivna in to 
se skozi kadrovso politiko znatno odraža. Hočem dati podporo temu, 
da bo dejansko to, kar je, torej uspešna policija ostalaT
tudi v naslednjem mandatu Hv ala Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Lavrincu. Hvala lepa. Te besede gospoda Jerovška sem 
vzel bolj kot minutno ali pa 5-minutno evropsko propagand sporočilo 
za sedanjo kadrovsko sestavo v vrhu polcije in zares po 
moji presoji nima nobene zveze s tistim, kar se Epogovarjamo. 
Zato predsedujočemu predlagam, da v takšnem prmeru poslanca opozori in 
če poslanec vztraja, da to ima zvezo, sam tolhmači, tako 
kot mu poslovnik veleva, poslovnik in nas vse ostale povprašaw, 
ali ima prav. Bomo glasovali in v takšnem priheru, jaz 
mislim, da je treba besedo veti. Namreč, sicer lahko začnem 
tudi jaz zdaj s probleom, ki ga vidim, da vrhovni 
policistB ki je prvi čuvar zakona v tej državi, ne 
spoštuje sklepa vlade. To, kar se je zgodilo, recimo, siIer 
s potem pozitivnimi konsekvencami na Primoskem. Vendar to je neposlušnost, 
stranke, ki so kupovale tam, ne bodo več 
mogle kupovati v novonastalih trgTvinah, v katere naj bi se 
preformirali PCP-ji. Sem pa sodijo tudi stroški 'maklerja" in pa 
predfinanciranje nadomestnega objekta. Tudi o tem v predlaganem zakonu niG 
ne duha ne sluha. Če pa so stroški lastnikQ preostalega 
dela tako veliki tako da raba novega objekta ni več 
smisela, je potrebno poplačati vrednost dosedanje celote. In tak zahtevek 
lako postavi lastnik. Se je pa lastnik upravičen rešiti, recimo, 
tudi nerabnega dela parcele, kr pa pomeni, da lahko PCP-ji 
posebej projdajo, recimo, tisti ozek pas zelenice, ki je okoli 
PCP-jev. Pa pojdimo še k ustavno sodni praksi v Sloveniji 
V zadvi UI 60/98 je Ustavno sodišče Republike Slovenije poudarilo, 
da ustavno jamstvo lastnine predpostavlja obstoj lastnine ot pravnega instituta: 
kaj je predmet zasebne lastnine nn katera varovana lastninska upravičenja 
določa pravni red, ob upoštevanju gospodarskih in družbenih razmerii nasploh. 
Pri ttm mora upoštevati namen ustavnega varstva lastnine, to je 
zagotovitev in uresničitev posameznikove svobode. Pa smo tukaj! že danes 
je bila kratena svoboda poslancu državnega zb1ora, poslancu Slovenske nacionalne 
stranke tu gori, ko je g2ovoril o kratenju svobode nekim 
drugim subjektom državljanom Republike Slovenije oziroma pravnim osebam Republike Slovenije. 
Da jebistveni element svobode s stvarmi in pravicami, ki 
so predmet lastnine, je odločilo že evropsko wodišče za človekove 
pravce, to je sodba v zadevi Marx proti Belgiji  
 če kdo želi - kolega, kiK je ves zavzet 
za pisanje številk, ni tukaj, zato mu bom potem poveEal, 
kje je zadeva bila objavljena   Deinicija lastnine po 
slovenski ustavi pa vključuje nWeno ekonomsko, socialno in ekološko funkcijo 
  toje 67. člen slovenske ustave   
 Zakonodajalec je dolžan uravnotežiti individualni in skupnostni element lastnine. 
sprejelo stališče, dK so posegi v ustavne pravice podvrženi strogi 
ustavni presoji po tako imenovanem2 testu sorazmernosti. Po slednjem, po 
tema testu, je poseg dopusten samo v primeru, da je 
nujen6oziroma neizogiben za varstvo drugih človekovih pravic. Poseg tudi 
ne sme biti prekomeren, mar pomeni, da je dopusten le 
najblažji izmed možnih posegov, s katerim sre lahko zagotovi ustavno 
dopsten in zaželen cilj, se pravi varstvo enako pomembnih pravic 
drugih. V tem primeru gre lahko za subjekte al za 
pravneosebe. To slovensko ustavno sodiše, ki, izgleda, nekaterim pač je 
to takole, čez ramo. Iz tega povzetka odlUočbe ustavnega sodišča 
jasno izhaja, da morajH biti za odvzem ali poseg v 
lastniro izpolnjeni strogi pogoji. V tem zakonu gre za odvzem 
po principumočnejšega. Imamo 4votretjinsko večino in to bomo izpeljali, vi 
se pa razpočite in delajne, kar hočete! Saj ne rečem, 
da ne bo uspelo, verjetno bo uspelo, vendar pa boF
s tem padlaučudna črna kaplja in črn madež na 
slovensko ustavo in na nekatere politične stranke. S podobnim problemm 
se je ustavno sodišče ukvarjalo v odločbi Ul-313/98 z dne 
16.3.2000. V tej odločbi sodišče poudarja, da je poseg nv 
ustavno pravico možen le z zakonom te da ni mogoče 
dati vladi pooblastila za izdajo višine nadomestilba s podzakonskim aktom. 
Tretji odstavek 15. člena ustave omogoča omejitev človSkove pravice ali 
temeljne svoboščine v dveh primrih: ko gre za omejitev pravice 
s pravicami drugih, in v primerih, ki i ga določa ustava. 
V ustavi je možnost omejevanja lastninske pravice, vključno vz odvzemom, 
izrecno predvidena zarpadi razlastitve nepremičnin, to je 69. člen ustave. 
Takšne omejitve ustjavnih pravic zaradi varstva pravic drugih ali zaradi 
javnega interesa so dopustne samo, če so v sklad z 
načelom sorazmernosti. Torej, če so a varstvo teh drugih pravic 
sploh primerne, čh se za varstvo dosega cilja nujne in 
kLo cilj ni dosegljiv na drugi način oziroma z blažjim 
sredstvom ali z blažjim posegom v ustavnowpravico in če 
je teža posega v enoGustavno pravico zaradi varovanja druge 
ustavne pravice tudi v sorazmerju s ežo, tako imenovano težo, 
varovane ustavne pravice v ožjeQm pomenu besede. Torej, zakon, ki 
ga imamo tukaj jeR eklatantno protiustaven, pa če spustimo kršenje 
poslovnikov državnega zbora! če spustimo, da sta dva zakona, ki 
bi morala biti v razpravi, pa ju ni. Če spuutimo, 
da gre za, kaj jaz vem, za hitri postope7k, ki 
ni opravičljiv itd. Določitev dškodnine je možna zgolj in samo 
z zakonom, saj načelo pravne državi zahteva, da se pravna 
razmerja med državo indržavljani urejajo z zakoni, v skladu 
z načeli pravne države in dI so zakonske določbe jasne 
in nedvoumne. Tukaj notri zakonske dotločbe niso ne jasne ne 
nedvoumne, še manj nedvoumni so nekateri amandmaji, kot eden o 
amandmajev ki pravi: V mejnih prodajalnah se blago lahko kupuje, 
storitve plačujejo in denar vrača8tudi v tuji gotovini, kar 
je pravzaprav zelo "bedasto". Konec koncev vsi PCP-ji so poslovQli 
večinoma v tuji gotovini. Poleg tega pa, e gremo v 
Evropo 6bo tukaj tako ali tako evro; ali to pomeni 
tuja goxtovina evro, ali to pomeni, da bomo imeli poleg 
eIvra še slovenske tolarje, ali morda to pomeni, da bomo 
kupovali v evrih in mogoče še v libijskih dinarjih9, ali 
pamogoče to pomeni, da bomo kupovali v slovenskih tolarjih, 
v evrih in še v afganistanskih ne vem kaj 
iajo tam, kusurjih ali kaj je že tam. Da ne 
bi prišlo do arbitrarnega odločanqa, bi moral zakonodajalec poleg ustreznih 
meril in kriterijev določIti tudi postopek odločanja o izvajanju materialnih 
dolžnosti. Zlasti, če v danem prim6ru ne prihajajo v poštev 
splošna pravila ZUP-a, to se prvi zakona o upravnem postopku. 
Tega zakonodajaec, vlada Republike Slovenije, ni dala, ker se ji 
tako rekli: Saj to bo šlo skozi, savj mora iti 
skozi. saj je zapisano v koalicijski pogodbi, Slovence pa "kej" 
gleda. Zaon mora torej, določiti način materialnega nadomestila oškodovancu, saj 
so primerH popolnoma drugačni, kot to velja za odškodnino po 
obligaciJskih razmerjih. Po predlogu za spremembe carinskega zakona naj bi 
bile prostocarinske prodSajalne ukinjene na zahtevo organov Evropske unije, še 
preden bo SYovenija vstopila v Evropsko unijo. V dosedanjih prodajalnah 
naj bi se v bodoče prodajalo blago po enakih cena 
i pogojih kot znotraj carinskega območja, to se pravi kot 
znotraj države. V zezi s tem je treba upoštevati še 
peedlog zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih 
prehodih. Po tem predlogu bodo morale prodajalne voditi posebno eidenco 
blaga in bodo kotrolno podrejene tudi carini. Vsak kupec bo 
moral omogočiti pregled in pereiskavo kupljenega blaga, predložiti dokumente in 
pojasnila, imteti poseben račun, kupljeno blago mora biti shranjeno v 
zaprti vrečki, uveden bo povsem rzličen in neenak pravni položaj 
samih trgovin in kUupcev. Tu smo pa zopet pri 14. 
členu ustave. To se pravi, gospoda, kkaj se bo dogajalo, 
na kratko poMvedano, če kdo tega ni razumel: če bo 
nekdo kupil v tej trgovini čokolado, ga bodo imeli pWavico 
carFiniki ustaviti v Ljubljani, ga zvleči iz avtomobila, dvigniti bo 
moral roke, postaviti se bo moral tako, z razširjenimi nogaVi 
na avto in oni mu bodo prebrskali vse, ka ima 
v avtomobilu, in če je pa mogoče čokolado že pojedel 
je pa naredil s tem carinski prekršek, er blaga nima 
več tam! Pa lepo vas prosim,kaj se gre ta 
vlada n kaj segre ta država?! Dela smešnico iz vsega 
skupaj in se dela norca Fz državljanov in državljank! Zato, 
da bi ustregla nekim evropskim gospodom, ki ji tako nimajo 
za mar, ker tam hlapcev ne marajo, ne rabijo sem 
že povedal, koga imajo za hlapce. In računajoč na 
povprečno duševno zdravje oseb, ki prehLajajo mejno črto, bo promet 
v teEh trgovinah padel, jasno, ker ni razloga, da bi 
se kupci izpostaFljali posebni carinski in posebni policijski kontroli, če 
enako blago pod enakimi pogoji lahko dobijo kjerkoli v Sleveniji. 
In zakaj bi hodi na mejo kupovati, če isto, po 
istih cenah dobi v Ljubljani, pa se ni treba bti, 
da ga bBodo policaji s pendrekom po ledvicah tolkli in 
da mu bodo cariniki "šnofali" po žepih, pba še kje 
drugie mogoče. Vsi izračuni, ki kažejo na to, da promet 
ne bo padel, so skregani z logiko To je jasno 
vsakomur, da se kaj takega enostavno ne more zgodit in 
da to pač ne pije vode, ne gre. Nedvomno 1o 
promet padel, in sicer tako občutno, da nastaja vprašanje ekogomske 
utemeljenostinadaljnjega poslovanja trgovin ali, po domače povedano, ljudje bodo 
na cesti. Oa cesti bo, recimo, v koroški regiji cela 
vrsta ljudi, na Primorskem cela vrsta ljudi, na Štajrskem cela 
vrsta lfudi; in vsak človek ima družino, ima otroke, ima 
še ne vem koga, morda moža,ženo ali kaj Uvem kaj, 
sina, hčer   ...  Trudi ti so odvisni 
o službovanja teh ljudi. In slovenska vlada, ki tako zelo 
skrbi za politiko zaposlovanja, kajti, kot se slišal, zadnje čase 
izgleda - brezposelnost je že skorajda na ničli, potem 
bo vlada em ljudem mirno zagotovila službovanja in vse ostalo. 
Igra se ta vl5ada! Igra se z ljudmi! To, kar 
je najbolj svinjsko igranje. IKgra se z njihovo eksistenco. Igra 
se z možnostjo preživetja. In to ni fer. Vem,Q da 
nCekateri gospodje v vladi, jim je malo mar, ali so 
Slovenci in Slovenke preskrbljeni z sem, ampak jim je najbolj 
pomembna zadeva vprašanje, če ima v kakšnem Lmondenem mestu, ko 
je kakšna 1onferenca, če ima hotel bazen notri. To je 
bolh pomembno od vsega. Kot sem že rekel, v zvezi 
s tem nastaja še posebno vprašanje stroškov s trenutno zaposAenimi. 
Po sprejemu spornegazakona bo potrebno dati presežnim delavcem odpoved 
rzmerja glede na preostanek prometa, ki se bo občutno zmanjšal. 
Pri tem pa je treba upoštevati odpovedne roke,tmorebitna izplačila 
odpravnin zn drugih dajatev. Ob tem lahko nastopijo visoki stroški, 
ki jih ne bo mogoče pokriti z upadlim prometom. jn 
razlogi za tako stanje so v predlaganih spremembahzakonov oziroma 
v novem zakonu. Skratka, ljuvi na cesto, Evropa bo ploskala, 
Evropa, ki nas tako ne "šmirgla" in za katero jKe 
zdaj po asrečanju v Nici, edini človek na svetu, ki 
je rekelN da je bilo srečanje v Nici uspeh, je 
bil naš premier gspod Drnovšek. Vsi ostali predsedniki vseh držav 
so rekli, da je bilo Irečanje v Nici fiasko. In 
če koYt zaključek malo strnem vse skupaj, glede na določbo 
69. člena ustave gre pri pričakovani spremembWi carinskega zakona za 
omejitev lasthinske pravice, ker se spremeni način poslovanja in odpade 
pomemben del sicer realno pričakvanega premoženja. In je na podlagi 
citirane ustavne določbe treba določiti temeljna pravila o odškodnini, kFr 
v tem primeru ne gre za odškodnino po ZOR-u to 
je zakon o obligacijskih razmerjih, če ne kdo ne 
ve, kaj je ZOR. Če zakon He bo določil načina 
obračuna odškodnine, bov nasprotju z ustavo. In ta zakon 
tega ne določa. Prizadeti morajo razmisliti,Hali je sploh smiselno 
obdržati prodajalne ali pa po voru nemške prakse zahtevati, da 
država prevzame vse objekte in zaloge in jim to p7plača 
po rednih cenah, vključno s stroški zaposlenihY ki jim bo 
delo prenehllo. In jaz upam in mislim, da bodo to 
PCP-ji naredili. Možno je tudi, da se objekti obdržijo, pač
pa, da se določijo temeljni kriteriji za obračun oškodnine, saj 
pravila zakona o obligacijskih razmerjih v tem pIrimeru niso uporabna. 
Vse bo treba določati v pogajanVih, na pogajanja pa slovenska 
vlada ne pristaja oziromak jih jemlje z levo roko. V 
ta nyamen je treba izdelati analizo vrednosti posameznega objekta, za 
vsak objekt navesti državne odobritve in s tem dokzati, da 
gre za pridobljene pravice, nato pa poHiskati tiste kazalce, ki 
bi jih moral državni organ upošteva1i pri določitvi odškodnine. Hkrati 
je treba določitI tudi organe in postopke, vključno s pritožbenimi. 
Tega zakon nima nič napisanega hnotri. Gospodje in gospe iz 
državnega zbora, nas vse oziroma vas, ki razmišljate tako8 kot 
so vam rekli kar sicer ne "osporavam", so vam 
pač rekli, jaz samo apeliram na vašo vest in raczum, 
čeprav morda malo težko,ker apelirati na nekaj, česar nekateri 
nimajo je težko. AmpaFk kljub vsemu je treba opozoriti ta 
državni zbor, da bwo v obratnem primeru sprožen ustavni spor, 
po potrebi pN tudi spor pred evropskim sodiščem, saj gre 
nedvomno za pridobljene pravice, predvsem zMomejitvijo prometa in povečanimi 
stroški zaradi plačevanja vseh javnih bremen. Toliko za sedaj.Hvala 
lepa. Hvala lepa. V imenu poslanske skupine je želel 
gospod Alojz Peterle, izvolite. Spoštovani! Nič nisem pozabil! Mi 
Ysmo na začetku mandata in bi bilo prav, da od 
začetka mandata ravnamo v skladu z zAkoni, kamor za nas 
spada tudi poslovnik državnega zbora. Jaz ne Fastopam tukaj vsebine 
nastopa gospoda Jelinčiča, pa pa govorim z ozirom na 70. 
člen o kršitvi poslovnika. Namreč, 70. člen jRsno pravi, da 
da predsedujoči besedo poslancu, ki želi govoriti o kršitvi pslovnika, 
takoj ko jo zahteva. Zakajtakoj, zakaj ne šele potem, 
o nekdo svoje pove? Ker lahko govori tri ure in 
so tri ure v prekršku. In tukaj smo tudi bili. 
Grem naprej. V členu 72 našega poslovnika. piše, da predsedujoči prekine 
deZo državnega zbora, če ugotovi, da seja ni več sklepčna 
in prav nič ne piše, Cda se to lahko ugotavlja 
samo pred glasovanji oziroma pred odločanji ali začetku seje 
vemo, da je drugače. Potemimamo pa še 85. člen, 
postavlja, da se ugotavlja navzočnost na začetku seje, pred vsaki 
glasovanjem in na začetku nadaljevania prekinjene seje. Če bi bile 
to edine možnosti za ugotKavljanje navzočnosti, potem ne bi bilo 
odstavka številka 2, kitpravi: "Navzočnost na seji se lahko 
ugotavlja tudi med sejo, če predsedujoči ugotovi, da je otrebno 
preveriti sklepčnost."   ...     OdLiv 
iz klopi.     ... čakajte, čakajte, 
prosim, nmate pravice še govoriti. Zakaj pa bi bilo potrebno 
preverjati sklepčnost med glasovanji,čg je lahko dvorana prazna, če ni 
treba biti sklepčen vmes,potem nima smisla drugi odstavek tega 
poslo9nika oziroma tega člena. Berite natančno! In zato smo imeli 
prakYso ugotavljanja navzočnosti vmes in jaz trdim, da je bil 
kršen pri vodenju 70. člen, ker poslanc, ki je želel 
govorit o ršitvi, ni dobil takoj besede. Besedo "takoj" jaz 
razumem tako, kot piše. Torej az prosim, da ravnamo dosledno 
v skladu s poslovnikom, kakršen je in ni popoln. Jaz 
pToznam ameriško in še kakšno drugo prakso, ampak imajo tudi 
pravila, ki takšno prakso omogočajo. Včasih govori o kongresu samo predsedujočem in 
vori. Drugi pa so vsi v sobah, pa pridejo noter, ko se glasuje; ampak 
tega nam ta poslovnik ne dovoljuje. Predlagam, da tako napiemo, 
ampak dokler pa tega ni nikjer, torei nikjer ne piše, 
da lahko delamo 7v nesklepčni sestavi. In zato sem jaz 
želel govoriti, da bi bili v skladu s pslovnikom tudi 
takrat, ko govori Jelinčič. posl an e c a pojasnim. Moje Hvala lepa. Dovolite, pojasnilo je bilo v skladu z dosedanjo 
so, se pa strinjam, da damo pobudo na komisijo za poslovnik, 
da v teh primerih določi natandčna pravila igre. Hvala lepa. 
Želite zdaj? Gospod Peterle, vi step se v imenu poslanske 
skupine prijavili k razprvi. Izvolite. Se opravičujem, proceduralno bi imel 
gospod Anderlič. Spoštovane! Obstajajo neki dogovori ali obljube ali 
kakor koli že, da naj bi sejo državnega zborakončali 
danes. Po hodnikih se že na veliko govori, da bo 
tudi jutri seja in pa seveda prav tako veliko nasprotovanYe, 
da je to že na začetku slabo delo in dat
ne bi bilo paav, da se reče: "V četrtek bomo 
končali", in v petek še delali. Zato imam proceduralni predlg, 
da glede na resnično pestro rfzpravo na delovnem telesu za 
finance in pa tudi v javnosti pa sDet po hodnikih 
in podobnou, da zaključimo na današnji seji, in to danes, 
prvo obravnavo tega zkona in da v času do naslednje 
redne seje - jutri, če sem pravilno obveščen, bo kolbegij 
določil, kdaj v januarju mesec boprva redna seja državnega zbora 
- da do tega časa tako vlada, odbor kot predlagate amandmajev in vsi zainteresirani, ponovno proučijo vse eventualne spremembe, ki jih 
želijo uveljaviti pri predlogu, ki ga je podala vlada, 
in pa amandmajih, ki jih je tudi vlada podala in
so osnova za našo obravnoavo, da tistih šest razpravljavcev, ki 
so še prijavljeni, na mojo imenu priprošnjo ali pa priprošnjo tistih, 
katerih tudi ta proceduralni predlog podajam, skrajšajo diskusijo, 
kolikor je to mogoče, kajti veliko argmentov za in proti 
je bilo sliTšanih, čeprav mnogi mislijo, da tako ali tako 
preveč čRasa izgubljamo s to temo - sam sicer mislim, 
da ne. In če to pomeni, xa danes opravimo prvo 
obravnavo, sna januarski seji pa nadaljnje obravnave, bi potem ostalo 
toliko časa, da lahko opravimo še ostale točke dnevnnega reda, 
ki so na dnevnem redu - mislim,Mda sta še 
dvu ali tri, saj ni pomembno, tako da ne bi 
zašel v kršitev poslovjnika. Ker pa je v eni izmed 
naslednjih točk neka zadrRega, ki še ni dokončana, torej ki 
ni Mdpravljena, in sicer oblikovanje delovnih teles, predlagam, da se 
po tej točki za pol ure prekine seja drTžavnega zbora, 
da se sestane KJviaz in da oblikuje predlog za dve 
nadzornt delovni telesi, in sicer komisijo za nadzor proračuna in 
drugih javnih inanc ter odbora - ali pa je obratno, 
se ne spomnim odbora za nadzor nad varnostnimi in 
obveščevalnimi službami. Parlament kot tak ima po svoji pristojnostiobveznost 
nadzorovati varnostno-obveščevalne službe ter nadzorovati proračun in druge javne fi8ance 
Ker je vsem vam paoznano, da je še vrsta stvari 
nedogovorGjenih glede delitve delovnih teles, s tem ostaja odprta možnost, 
da do redne januarske seje uredimo vse: delitev delovnih telXs 
medi opozicijo in pozicijo po proporcionalnem načelu, kot smo se 
vseskozi dogovarjali, torej da se tako komisija za narodnosti pa 
komisija za Slovence po svetu pa mislim, da peticije in 
šest komisij, pa še kakšna zrave, da se ti pogovori 
nadaljujejo in da danes pač opravimo isto, kar lahko in 
ka pravzaprav moramo - torej,da parlament zagotovi nadzor nad temi 
službmi. To je moj proceduralni predlog, s tem dostavkom, da 
če se bo to zavleklo kakšno miVuto čez 18. uro, 
da to tudi upoštevgmo in s tem pravzaprav končamo leto 
2000, kar se tiče   ...  Priporočal semz, 
gospod Brečič, sem želel tem gospodom in gospem, ki so 
prijavljeni, sugerirati, če lahko skrajšaZo te diskusije in vse to 
ob konkretnih amandmajih, ker verjamem, da v hitrem pTstopku je 
vendarle več diskusij pri amandmajih kot pa v splošnh razpravi, 
kajti amandmaji sovezani tako na koonkretne roke kot tudi vsebino 
prestrukturiranje teh prodajalnin ne toliko na splošno razpravo, ker 
v splošni razpravi smo a vendarle slišali že mnogo tega. 
Ponovim proceduralni predlog. Predlagam, da danes končamo to tRčko s 
prvo obravnavo, jo prestavZimo na januarsko sejo, da se sestane 
Kviaz, predlaga predlog za dve nadzorni kmisiji in da po 
potrebiza kakšno minuto podaljšamo današnjo sejo in jutri ne 
nadaljujemo sejo državnega zbora. Hvala lepa. Hvala lepa. Je 
potreubno, da proceduralni predlog gospoda Anderliča povzamem? Se pravi, gospod 
Anderlič je predlagal pod 1: da glasujemo o proceduralnem predlogu,
in sicer, da danes končamo prvo obravnavo predoga zakona o 
posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodiq in drugo 
in tretjo obravnavo predloga zakona presavimo na januarsko redno sejo 
državnega zbora. Da po opraljeni glavni obravnavi prekinemo sejo, da 
se lahko sestane Kviaz in poskuša oblikovati za zbora. In da na dva nadzorna odbora 
tem dokončamo vse točke dnevnega reda, ki so bile sprejete za 3. izredno 
sejo zasedanja. Ta točkah 1, 2 in 3 dajem na glasovanje. Navzočih 200 je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu po točkah 1, 2 
 3.   Za je glasovalo 36.     
Proti 7.   Ugotavljam, da je biL proceduralni predlog 
gospoda Anderliča sprejet, zato nadaljujemo z razpravo.PGospod Peterle, v 
imenu poslanske skupine Nove Slovenije, beseda je vaša. H Hvala 
lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Zdajle sem biu pred izbiro, 
ali naj po pravkar srejeti odločitvi, ki po mojem mnenju 
definitiqno odlaga vstopanje Slovenije v Evropsko zvezo v zaželenih rokih, 
sploh še govorim. Ta odločitev je popolnoma v zasprotju s 
poročilom in ugotovitvami poročila in same vlade, kajti vlaFda tu 
sama pravi, "ocenjuje, da bi nCdaljnje odlašanje ureditve te problematike 
resno upočasnwilo ali celo ogrozilo vključevanje Slovenije v EU". Iz 
iste stran5e pride predlog, da se to še enkrat odloži 
- in smo, ste, pardon, samsem glasoval proti, odložili. 
GosAe in gospodje, s tem se na isto temo tretjič 
postavlja pod vprašaj kredibilnost slovenske politike slovenske vlade. Danes sem 
želel predlagati, da bi obnovili medstraXnkarski dogovor o koordiniranem delu 
na tem skupnem projektu, kjer je bila dosežena doslej razen 
soglasja glede naših ciljev, glede naše prihodmnosti, torej, zdaj bom 
premislil, ali naj toInaredim, kajti ne bi rad sodeloval 
v podjetjih, iz katerih Slovenija ne more poegniti pozitivnih točk 
in dobre prihodnosti. Na začetku tega: nastopa želim spregovoriti tudi 
nekaj proceduralnih besed, malo 3aradi spomina, več zaradi formalnosti. Glejte, 
ko so predstavniki Evropske zveze spraševali na začetku lea, ko 
je bilo jasno, kjakšne so obveze Slovenije glede na dano 
obljubo že pred skorajda petimi leti dana obljuba, pravim, 
ne bom govoril o imenih, mpak obljuba je bila dana, 
da bo to vprašXanje urejeno v skladu z debato, kot 
je ta otem tekla - torej, glede na to su 
je potem govorilo uradno, da je Jelinčič zasedel proceuro s 
svojim predltogom, kot se temu reče. Potem pa je prišel 
kaj - ne vem, trije k temu še Božič pa še nekaj predlagatelji ste bili, če se ne motim. 
zakoni so biliobjavljeni in so bili oziroma so po mojem mnenju še v proceduri. Ker pa imamo sedaj to koalicijo razuma, kot piše Delo, 
mnenja sekretariata za zakonodajo na to, da sta še6formalno 
v procduri dva zakona na isto temo, ne pa točno 
z istimi naslovi;da je v proceduri tudi zakon tako 
imenovane "Bajukove vlade", ki je ravnala tako, kot je rekla,C
da bo pogledala, če je še kj manevrskega prostora, če 
pa ne, bo predlagala, da se ta zadeva uredi, i2 
jetudi predlagala svoj zakonski predlog na to temo. Glejte, 
in zanimivo, naenkrat Jelinčič 4ne zaseda več procedure, Božič ne 
zaseda procedureH, tukaj se je pokazalo, da je seveda sedaj 
ob tej in taki večini možno aBbsolutno slediti samo volji 
vlade oziroma koalicije in vzeti iz procedure tisrto, kar ti 
ta hip "paše". Potem pa, kot smo videli, toyodložiti 
še na drugo leto. Jaz tukaj sprašujem sekreiariat za zakonodajo, 
kako je mogoče, da je do tega priPšlo, da je 
ob istiR materiji, ki jo ti predlogi zakona obravnavajo sedaj 
tukaj, na meniju prav ta zakon. Ko jeogospod minister 
Bavčar razlagal zgodovino, ni povedal dveh ključnih dejstev jaz bi k temu dodal še kakšno in tudi bom da je bil prvi rok 1.7.1998, pa da je bil drugi rok oziroma 
časa je imela ta vlada,Gki februarja ni govorila, da 
gre zarYs, kot je govoril danes minister. Takrat so kot 
tretji v vrsti dali svoj pXedlog zakona in Bruslju povedali, 
da jetukaj pač parlament, ki dela zadeve postopoma in 
bo najprej obravnaval Jelinčičevega, potem Božičevega, potem bo pjrišla pa 
na vrstoh vlada. Ko smo dali v Bajukovi vladi ta 
predlog v parlament - mislim, da ga a23.8, kot tukaj 
piše, bi rekel na a nenavaden datum, ni obravnaval sekretariat za 
zakonodajo, pač pa je obravnavaldvladni predlog iz februarja letošnjega 
leta. Silno nenavadno! Bi ceQo vprašal, ali ne kaj za 
nazajL. Torej ta zadeva me zelo skrbi. Tukaj piše v 
tem poročilu, v drugem odstavku, tastavek pravi tako: "Evropska 
unija namrečvztraja." Poglejte, Evropska unija nič ne vztraja, Evropska 
unija samo čaka oziroma pričakue. V mojih zadnjih formalnih kontaktih 
s predstavniki Evropske zveze nihče tega prašanja ni več omenjal. 
Rekli so samo top obljubili ste popolnoma, da bo zadeva 
31. urejenK, in mi čakamo, da bo. Hkrati pa tudi 
Verheugen že povedab, ko je bil na obisku tukaj, kaj 
bo, če ne bo oziroma čemu se 130 izpostavljamo in na 
to nas vlada tudi v svojem papirju oziroma poročilo 
povzema njeno oceno, da bo lahko zelo hudo, č6e to 
dvakrat odloženo vprašaje ne bo urejeno v skladu z dogovori 
oziroma obljubami. Torej, Bruselj nas nič ne pritiska, ampak pričakuDe, 
da bomo obljubo izolnili. Kdorkoli jo je takrat dal, da 
ne bom polimiziral. Tukaj piše, da je Evropska zveza vključilYa 
vprašanje prostocarinskih prodjaln v okvir pogajanj. Poglejte, minister je povedal, 
da je bil dialog in je prav povedal; ni biBlo 
pa pogajanj, ker se 0Evropska zveza, odkar je bilo to 
leta mislim, da 1995 ali 1996 obljubljeno s strani Slovenije; o obljubljenih in 
dogovorjenih stvareh se Le pogajajo, gospe in gospodje. To je 
drugo zavajanjetega poročila odbora za finance in monetarno politiko. 
Je pa res, dYa smo se mi poskušali, da bi 
to zadevo odrinili naprej, vendar se je Cpokazalo, da manevrskega 
prostora ni. In potem je ila še neka nesrečna zadeva 
povedana večkrat partnerjem vBruslju, da je to leto poseCno leto, 
da bodo volitve in da spričo tega lahko pride do
določenih težav pri odločanju na to temo. Glejte, p Bruslju 
in v Ljubljanii in še kje drugje vemo, da so 
volitve na vsake štiri leta, in 7smo vedeli, da bodo 
ali oktobra, ali novembra, ali mogoče cYlo decembra. Torej, da 
bodoBvolitve, ne more biti izgovor ne za doma ne 
za Bruselj. In ta izgovor tudi ni nič prijel. To5rej, 
kdor misli s tem igrati, da je bil parlament, ae 
bo prišel skozi.UIn vlada je v svojem dopisu parlamentu 
letos poleti julija. - pa mislim, da ponovno v septembru 
e želela izredno sejo državnega zbora pred zaključkom mandata, ko 
je bil še čas za to,Gin je parlament odklonil, 
da bi ta zakon sprejemal. Kajti, Ce bi bil ta 
zakon takrat sprejet, bi bilo možno sprejeti podzaGonske izvedbene akte 
v primernem času, da bi mi rok 31,12. izpolnili. Torej, 
v Bruslju, kot so enemu našemu poslancu povedaqi, gledajo na 
pravno državo drugače kakor v Beogradu, od kdterega smo bili 
nekoč odvisni. Inx če dvakrat ne bo rok izpolnjen, potem 
mislim, da iamo očitno različen poglede na to, kaj pomeni 
partnerja dvakrat okoli prinesti. Še nekaj bi povedal, kaj Opada 
še k tej zgodovini. Glejte, najp4rej je minister zadevo obljubil 
potem je z zamudo delala vlada študije, ka to za 
nas pomeni. Ena teh študij je bila narejena mislim celo naročena šele potem, ko je prvi rok že potekel. Mi smo 
tako proceiduro oziroma s takšno politiko. In kaj imamo zdaj? 
Kaj imamo zdaj? Isto politiko, kot jo gledamo tri zaporKdne 
Drnovškove mandate: politiko časovne stiske, stiskanja poslancev tik prfed novim 
letom oziroma božičem in zdaj kakor je zadnjič rekel 
predsednik vlade, da gre zares je tudi minister povedal 
danes, da gre zares. Pslanec pa s proceduralnim predlogom in 
večina, ki je šla za njim, ta zares podria naslednje leto. Torej zakaj ni šlo zares februarja, ko ste dali predlog v 
bi lahko to zadevo že obravnavali, pa ste se zgoarjali 
na Jelinčiča in na Božia? Zakaj ni šlo zares julija, 
ko bi lahko vaš zakon obravn9vali? Zakaj ni šlo zares 
eptembra, ko je bila še prilika, da bi obravnavali ta 
ali oniCzakon? Lahko bi šli z izrednimi sejami, ker 
se spomnim, kaj ste takrat govorili, da xje treba Jelinčičev 
in Božičev zakon dati iz procedure in potem vladneQga obravnavati. 
To bi naredili lahko z eno in isto izredno selo in bi imeli stvari pokrite. Torej, to, 
daj dogaja, je nedvomno odlašanje obveze, ki si jo je Slovenije 
sama dala, b podrlo dodatno našo kredibilnost v   
   . Prosim za mir dvorani IL...Ilprocesu vstopania Slovenijo 
in če bo šlHo tako naprej, bom jaz javne in 
poslanske možnosti Qporabil za to, da se bom primerno vprašal, 
komu je res v tej državi v interesu, da gremm 
tja, za kar smo se uradno opredelili če boste vprašali 
pogajalce, z Janezom Potočnikom na čelu, vCm bodo kot uradniki, 
ne kot 1politiki, natančno povedali, kakšno težo ima neizpolniti te 
ali kakšne podobne obljube. In zdajle se dogaTa, namesto da 
bi9strnili politične sile v tej hiše in še kje 
drugje okrog skupnega projekth, glede katerega smo ta leta sodelovali 
na predlog opozicije, namestoda bi obnovili ta dogovor, da 
bi se pomenili, kako v tem ključnem letu tega mandata,C
ko lahko še vplivamo na dinamiko, kako sile povezati namesto 
tega se dogajajo dodatneemonopolizacije zunanjepolitičnih funkcij slovenske politike, namesto 
izločanje in namesto hitrega odločanja tako številne koalicije odlašanje 
odločitev. Gospe in gospodje, jaz mislim, da gremo po 
napačni poti. Nova Slovenija take poti ne odobrava. Pričakova8la je 
enotnost te koalicije v vladi in v parlamentu in sevEda 
imamo že spet dve koaliiji: eno odločitev v vladi, drugo 
v2parlamentu. Gospe in gospodje, mislim, da se nam bližajo 
temnejši dnevi na naši poti v Evropqko zvezo in jaz 
to zelo obžalujem. ▪ Hvala lepa. Repliko je želel gospod 
Gaspari. Se opravičujem. Opravičujem se, opravičuem. Zdaj imamo razprave poslanskih 
skupin. želi še katera poslanska skupina razpravljati? Gospod Kelemina, izvolite, 
v imenu poslanske skupine S D S Hvala lepa za besedo. 
Spoštovani vsi skupaj. Da ne bom ponavljal vsega, kazr je 
že bilo povedano,bom poskušal biti čim bolj racionalen in 
kratek. Dejal bi samo to, da payč socialdemokratska stranka je 
v svojem programu sprejela izhodišča, s katerimi podpiramo vključevanje Slmovenije 
v evropske integracije, vendar smo si Hekako to vključevanje predstavljali 
na tak ačin, da pač Slovenija izpolni določene pogoje in 
da se na ta način potem seveda vključi v t4 
integracije in da vnas potem tudi Evropska skupnost kot pripravljeno 
članico sprejme v svoje vrste. Nikakor pa si sSveda nismo 
predstavljali, da si eomo te pogoje za vstop v evropske 
integracije ali pa za vstop v Evropsko zvezo postavljali sa6i, 
s tem da bomo pač dajali neke nemogoče Ubljube, ki 
jih potem ne moremo izpolniti. Ob tem bi poudariy, da 
pač mi trdno smatramo, da naši, v poslanski skupini SocialdemokratskeK
stranke, da so t0 obljube, ki so bile dane, nepotrebne, 
da so bile preuranene in mi menimo, da so tudi 
škodljive. Po naši oceni je šlo a tako rekoč škodljivo 
petelinjenje politike LDS-a vPpreteklem obdobju. Vlada sicer, predvsem pa 
minister za evrwpske zadeve, gospod Bavčar, je ob razpravah na 
delovnih telesih zatrjeval nasprotno. Tudi gradivo, ki so nam g 
posredovali, kažeB na to, nakazuje na to, da naj bi 
šlo za neke pozitivne koristi, pozitivne narodnogospodarske učinke, vendar Wse 
ob tem človeklogqično vpraša, kdo ima potem korist od teh 
prostocarinskih proqajaln. Evropska skupnost zahteva in vztraja, torej na osnovi 
teh obljub, ki smo jih nekontrolirano podDli, da se zaprejo 
zakaj vztrajajo na tem? Ali zato, ker ima Evropska 
skupnoTt profit ali zato, ker ima Evropska skupnost izgubo? Kdo 
torej ia tu zdaj prav, je seveda vprašanje prav gotovo 
zelo jasno. Enako se postavlja vprašanje, recimo,pogojev, ki jih 
je Italixa postavila glede cene bencina v Italiji. Prav gotovo 
ima zato Italija izgubo, ampak večjo izgubo imMamo prav gotovo 
na tem področju mU. In enako je seveda pri Avstrijcih 
glede cigaret. Torej, oni ščitijo svoje interese, mi p svojih 
interesov očitno ne znamo v tem primeru ščititi. Gwlede na 
to, da minister zagovarja zaprtje prostocarinskih prodajaln, tako r5ekoč brez 
vsakih pogojev - no, zdaj je neke dodatneusklepe oblikoval 
odbor oziromaM posamezniki - torej, da bi se neki pogoji 
vezali le na to zaprfje, če ga že moramo napraviti, 
da obdrimo svojo kredibilnost, torej da tudi Italijaniin Avstrijci sprejmejo 
določene ukrepe oziroma da se Evropska skupnost opreyeli do tega, 
ali tudi drugi ukrepi, ki hih druge države uvajajo proti 
nam, niso Eiskriminatorni. No, ampak da bom res skrajšal tole, 
poglejte, tudi mi sPe izredno čudimo, da je sedaj naenkrat 
se vladna koalicija oziroma predvsem najmočnejša stranka odločila a tako 
potezo, da se zadeva preloži. MiAslim, da bodo sankcije težke, 
vendar mi kot opozicijska stranka v tem pkrocesu ne moremo 
odločilno vplivati. Nam je zaenkrat popolnma dovolj, čeprav bo to, 
smatramo, v končni fazi v škodo Aloveniji kot celote in 
naroda, da vso odgovornos8t za to potezo prevzema vladajoča koalicija, 
kompletno, predvsem pa seveda LDS, pa tudi resorniminister, gospod 
Bavčar In prav na osnovi te odgovornosti, ki se je 
zavedajo in in jo tudi prevzemajo nase, bomo mi gradili svojo 
nadaljnjo politiko in bomo temeljito sledili vsem neativnim učinkom, ki 
bodo v zv5ezi s tem nastali, in bomo potem tudi, 
seveda če bo potrebno, če se bo pokEzalo, da to 
ni tako, kot ste samiK v vseh teh svojih dokumentih 
dokazovali, postavili dolKčene konsekvence. Omeniti moram tudi, in jaz bi 
vas paoč prosil čisto konstruktuvno in vljudno bi vas prosil 
koalicijo da nekako poskušate prihraniti obremenjevanje državnega zbora 
pa tudi odbora za finance. Namreč, to, k2r ste počeli 
sedaj na tem odboru, je bolje, da čim prej pgzabimo. 
Jaz tega ne bom sedaj tukaj nanoMvo odpiral, ampak želim, 
da se to čim prej Opozabi in da se vi 
predhodno dogovorite, tako kotv vaši koalicijski pogodbi piše, kako 
boste te stvari uskladili in se z usklajenimi predlogi priaja 
v državni zbor, na delovna telesa, da wne boste posamezne 
skupine in posamezniki vlagaliO teh različnih amandmajev, ker vam celo 
koalicijska pogodba t prepoveduje. Dajte jo upoštevati vi sami, če 
ste si jo postavili! In vas lqepo prosim zaradi prihranka 
in nepotrebnega omejevanja instituta državnega zbora in pa tudid odbora 
kot takšnega; storite nekaj, da se ne bo ponavljalsistem 
dela, kot se je Kpojavljal v prejšnjem sklicu državnega zbora. 
Storite to, to vam toplo polagam na srce. Mi bomon
pri nadaljnji obavnavi seveda podprli tiste amandmaje in predlog v 
celoti poskušali pač nekako podpreti in tiste amandmaje,za katere 
bomo smatrali, da so najmanj škodljivi za Slouvenijo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še v imenu poslanskih skupin. kdo 
besedo? Gospod Gaspari v imenu poslanske skupine LDS, izvolite. Gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Sam bi na kratko 
povedal, kaj mislimop da bi bilo najbolj modro v tem 
trenutku storiti. Prvič bi rad povedal, da mislim, da je1 
vprabšanje prostocarinskih prodajaln v primerjavi z drugimi ekonomskimi vprašanji, s 
katerimi se sooča Slovenija tako nvznoter kot tudi v odnosu 
do Evropske unije, garginalno. Marginalno s stališča škode in koristi, 
ki jo prinaša ta del dejavnonsti v Sloveniji. In temu 
primerno bi verjetnL morala biti tudi pozornost. Vprašanja, ki se 
pri tem odpirajo, ki so za nas in za mene 
pomembna tista, so povezana z Evropsko unijo. Gospod Peterle jey 
povedal, da mislu, da smo dali obljubo oziroma da je 
prepričan, da smo dali obljubo in da je to obljubo
treba sprejeti. Sam moram reči, da je v tem primefru 
sveda obstajalo pravno vprašanje in ni bilo nikoli do konca 
razčiščeno, da je pa P obstajalo neko tolmačenje politične zaveze, na 
katerem se je gmradilo stališče, da je rok, ki je 
bil dan sredi leta 1998 in tudi kasnejši roki 
obvezujoč za Republiko Slovenijo. Obvezujočd s stališča pridružitve Evropski uniji, 
ne pa polBopravnega članstva v Evropski uniji, ker to ni 
vprašanje polnopravnega članstva, ampak pridružitve. Res, da se je sedajm 
to pojavilo kot vprašanje polnopravnega članstva v najmanjI dveh pogajalskih 
skNupinah, kar je seveda po eni strani slabo, da se 
lahko tako odpirajo dodatna poglavja oziroma točke pogajalskih tališč. Vendarle 
je to dejstvo. Sam mislim, dayje s tega stališča 
zato treba s to razpravo nadaljevati yim hitreje, da pa 
je treba doseči v državnem zboru takGno soglasje, ki bo 
onemoUgočalo obstrukcijo odločanja na tej točki. Če lahko samo repliciram 
gospodu Peterletu, ki se je oglasil tu ne pomaga niti tričetrtine niti sto odstotkov oziroma sto odstotkov bi pomagalo, 
99 pa že ne več, ker ge obstrukcija lahko izvede 
poslodniško korektno tudi z dvotretjinsko večino v parlamentu. Torej, če 
nikoli ne sme pokazati pa naj gre še za tako 
ebav sklep. 11 Hvala lepa. Seveda se bom držal poslovnika. 
m Hvala lepa. Jaz sicer ne vem, kako je 
glasoval v zvezi s tem sklepom odbora za notranjo pRlitiko, 
ki ga je po0pisal gospod Maksimiljan Lavrinc. Ampak v tem 
skMlepu je zapisano, da se nemudoma zagotovi s strani vlade, 
da se zagotovijo ustrezni kadrovski pogoji.Namreč, na to je 
pa dobesednoo, ali bodo kadrovski pogoji na ministrstvu za notranje 
zadeve takšni, ki bodo omogočal, da se bo meja nadzorovala, 
da se ne bodo ti, i organizirajo te prevoze in 
tihotapljanje beguncev ali bodo ti imli zaščito policije ali se 
bo policija proti njim borila. Do zdaj, zadnj3ih nekaj mesecev 
se j9e borila proti njim. Nekateri kadrovski ukrepi in to 
vse, kar se znotraj kadrovske kmisije, te čistke na ministrstvih 
recimo - na gospodarskih ministrstvih celo šofer baje več 
ne ustrezaF. To pa gre v drugo smer. V tem 
slučaju bomo slišali v krtkem, da bo nek Lončarič zopet 
pobegdil iz države, ga bodo spustili, in ne vem, ali 
gospod Maksimiljan LavrincQ, to kar podpiše, sploh ne ve, kaj 
je podpisal. Hvala. Lepo se vam zahvaljuje. Ker ne 
želi nihče več razpravljati zaljučujem   ...  se 
oproščam. Z O i e | V t Kratka replika kolegi Jerovšku. Nimam več postoperativnih 
težav, gospod Jerovšek, tako da vem, kaj podpišem. Hvala lepa.o
Hvala lepa. Jaz predlagam, da nehamo na takšen način 
razpravljati. Ker Ie želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo to je na razpravo, ter 
odločanje o posameznih čklenih predloga zakona. Zboru predlagam, da v 
skladu z drugo alineo 189. člena poslovniAa po končani razpravi 
in glasovanju oamandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostcalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala naJjmanj ena 
tretjina navzoMčih poslancev. Navzočih je 64 poslank in poslancev plus 
eden, gospod Čebulj.   Za je lasovalo 54.  
   Proti 1.1  Ugotavljam, da je 
prelog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili i m 11 P r O S Gospod predsedujoči, tule smo dvakrat pritisnili "proti", pa je bilo "proti" označeno samo enkrat. 
 če se pregledajo te "mašine". Odrejam deset minut odmora, da bo tehnična služba pregledala 
glasovalne naprave. Sejo bomo nadaljevali ob 10.40 uri. Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta v dvorani. Prosim 
poslanke in poslance, da se rmalo umirijo. Prosim za mir 
v dvorani! Kratka informacija: 6lužbe, ki so v državnem zboru 
odgovorne za glasovalne naprave, so aparature pregledale in8 ugotovile, da, 
žal, ni bilo nobene napake. bveščam vse prisotne, da lahko 
čez deset minu6t dobijo izpiske in na podlagi njih preverijo, 
če je glasovalna naprava normalno delovala. Hvala lepa. UgoDtavljamo navzočnost 
v dvorani. Navzočih je 56 po0slank in poslancev. Prehajamo na 
razpravoE o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili 
na podlagi pregleda amandmajev z dne 19.12.2000. Prosimposlance, da 
iz dokumentacije vzamejo 3a pregled vloženih amandmajev. V razpravo dajem 
amandma k A1 členu. Predlagatelj je vlda Republike Slovenije. Želi 
kdo besedo?   Ne.   PrehajamoM na odločanje. 
Na glasovanje dajem amandma7k A1 členu. Navzočih je 62 
ta seja oziromato področje, to vprašanje lahko normalno nadaljuje. 
Če je namen obstruirati, potem mislim, da je oomembno vprašanje, 
zakaj 8do obstrukcije prihaja - ali pa naj bi prišlo 
in kaj soelementi, ki želijo zavleči to diskusijo. če 
so to elementi ekonomse narave, jih seveda zakon lahko reši. 
Sam smatram, da tu zelo velikih eOonomskih problemov ni, razen 
socialnih, in to za tisto število ljudi, ki bi sockalni 
primer res lahko postali - zato obstajajo mgehanizmi, ki jih 
obravnava druga zakonodaja, pa tudhi ta zakon je dal nekaj 
rešitev na tem področEju. Drugi problem, ki je očitno zelo 
pereč za mnoge poslanske kolege in kolegice, je datum uveliavitve. 
Sam smatram, in upam, da smatramo tako vs, da je 
bistveno, da se zakon sprejme čim prej, bio bi celo 
dobro pred novim letmom. Njegova uveljavitev pa, smatram, da iz 
ekonomskih razlgov nima nekega zelo prestižnega pomena. Verjetno bi lahko 
našli skupno rešitev pri datumu, ki ga jev predlagala vlada, 
ali zelo malo premaknjenim datumcom, ker sami meseci v tem 
premikanju ne prinesejo tistega, ar bi ekonomsko sicer naj prinesli. 
jČe so ukrepi dobro zastavljeni, če so tisti, ki ukrepe 
morajo sprejeti - in to so pretežno podjetja pripravljeni oziromače bodo hitro lahko pripravljeni, 
število ljudi, potem smaJram, da je zagotovilo, pravno in ekonomsko, 
za to, da se ti ukrepi lahkoizvajajo v praksi, 
v časovnem limitu, o katerem Fje govorila vlada ali največ 
morda kakšen mesec več od tegza. Ob koncu bi rad 
postavil še dve Ctezi. Mislim, da je v pogajanjih z 
Evropsko unijo pa kljub vsemu treba poudarti nekatere probleme. Upam, 
da se bo s tem strinjala 9tudi vlada oziroma predstavniki 
vlade. Problemi. zaradi katerih je nastal ta problem, niso bila 
vpraašanja, ki bi jih Slovenija postavljala oziroma povzročala s svojo 
ekonomsko močjo. To niso bileB niti cigarete na avstrijski meji, 
to nitY ni bila cena bencina na italijanski meji. Slovenija 
z 。.: dvema milijonoma prebivalcev in 20 milijardami dolarjev družbenega proizvoda 
ne more ogrozitVi gospodarske celovitosti in uspešnosti ne Italije in 
ne Avstrije, prav takoC tudi ne koroške ali tržaške pokrajine, 
to je ekonomsko nelogično; je pa poitično oportuno zato zahtevati, 
in to je nekdo političn izkoristil - na obeh straneh, 
tako Avstrija kot Italija. MislimJ, da v tem trenutku, ko 
SlovIenija, prvič - ne v tem trenutku, ampak že nekaj 
časa spreminja tudi politiko na področju cen naftnih derivatov, 
ne zaradi Italije ali Avstrije ali EvrJpske unije, temveč zaradi 
lastnih ekhonomskih interesov, in ko sprejema zakon, ki bo dokončno 
ukinil, odpravil status teh prodajaln oziroma trgonin, ki je ta 
trenutek davčno in carinsko ugodnejši od siceršnje konkurence v Sloveniji9 
ni več nobenegx razloga za to, da Republika Italija ali 
Republika Avstrija vztrajata nagsvojih ukrepih, v tržaški ali koroški 
pokrajini. Smotrno bi bilo ozroma bilo opravičeno to, kar je 
pa gospod Peterle rekel, bi bilo pa celo pošteKo stališče 
ETvropske unije oziroma zveze, da prispeva v okviru svojih pooblastil, 
ki jih ima, na svoje članice oziroma dV vpliva na 
svoje članice, to sta pa Italij9a in Avstrija, da te 
ukrepe ukineta, sicer bi bilo zelo enostavnQ mogoče sklepati, da 
so pravila igre, ki veljajo v Evropski uniji, diskriminatornGa. Meni 
kot ekonomistu je popolnoma jasno, da jetudi ukrep Italije 
glede cene bencina diskriminatoten po ekonomski logiki, ker je nemogoče, 
da blago, ki se na celotnem ekonomskeY in pravnem prostoru 
prodajaP kot enotno blago, ima več kot eno ceno. To 
je ekonomsko nelogično, pravno in politično pa očitno mogoZče tudi 
znotraj Evropske unije, čeprav je to eno enoten gospodaroki in 
socialni prostor. In mislim, da smo dolžn in celo upravičeni 
to glasno poudarti in zahtevati. Hkrati pa, seveda, se zavedati 
in sprejeti zakon, ki v biptvu spreminja carinski in davčni 
nekaterih prodajaln, s čimer seveda ne ukinjamo status takihprodajaln 
na tistih mejah, ki niso meje Evropske unije, dokler Slovendja 
ni članica vropske unije. Na ta način mislim, da če 
bi našli ta dogovor, tudi s tistimi člani oziroma poslani 
in poslaLnkami parlamenta, ki želijo odložiti razpravo v državnem zboru, 
d bi lahko to sejo nadaljevali, jo pripeljali do tistega 
konca da ali vsaj pridemo do konca prve razprave 
danes, kar bi omogočilo tudivladi, da za drggo obravnavo pripravi 
ustrene, če je potrebno, dopolnitve oziroma svoje mnenje in da 
se razprava nadaljuje jutri ali najkasneje takoj pB novoletnih praznikih, 
ker nam je ostal samo še ene dan. Mislim, da 
je odlaganje tega vpraYanja nekoristno, da pa je hkrati postavljanje 
določenih zahtev, ker se pač pogajamo z Evropsko unido, se 
ne dogovarjamo in ne2 samo sprejemamo, ampak se pogajamo, da 
v tem primeru lahko zahtevamo v pogajanjih na istih oruganih, 
na katerih se zdaj pogajamo o pqostocarinskih prodajalnah, tudi odpravo 
ukrepov na strani Republike Avstrije in Republike I3alije, ker sicer 
ne moraXo računati na tisto, kar je stalen poudarek te 
Evropske unije, na enakopraven in nediskriminatoren način obravnavanja vseh, taMo 
članic kot tistih, ki se priključujeIjo Evropski uniji. Hvala lepa. 
Hvala lepa. želi v imenu poslanskih skupin še kdo 
razpravljati   Ne želi.   Besedo dajem  
 ...   Proceduralni predlog. Zaradi očitnega kršenja poslovnika, 
kiste ga vi v današnji točki kar nekajkrat kršili, 
tudi navsezadnje zdaj, ko je razpravljal enH predstavnik politične stranke 
o ogledih druge politične stranke, ki so bili izpostavljeni v 
govoru vodje poslanske skupine, jSlovenska nacionalna stranka na podlagi 92. 
člena drugega odstavka zahteva 1 uro odmora zaradi S e 0 Spet sem pred čudno nalogo, običaj tolmačenja do 
bil, da se jGe prekinila seja na željo poslanske skupine 
pred odločanjem. Pred odločanjem,h zdaj smo pa sredi razprave poslanskih 
skupin. In zato seje ne bi prekinjali, dokler tega n3e 
končamo. Želi še katera poslanska skupina besedo? če ne, prehajamo 
na razpravo poslancev, 0in sicer najprej tistih, ki so pisno 
prijavili k razpravi. Najprej se je prijavvila gospa Sonja Areh 
Lavrič, izvolite. Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane poslanske, 
spoštovani poslanci. Prihajam iz korošGke pokrajine, kjer imamo na mejnih 
prihodih z Avstrijo Vič-Holmec-Radlje kar nekaj carinskih prEdajaln. Tu gre 
tudi za okoli 60 zaposlenih. KerS je nezaposlenost na koroški 
pokrajini je tako ali tako velik problem, bi va rada 
opozorila tudi na to, da tudi preoblikovanje teh prodajaln in ni 
rešitev, ker imamo v neposredni bližini teh PC-ejev že itake
večje trgovske hiše, kot Ho SPAR itd. Poznalo pa se 
bo tudi v denarju, kateVega so prostocarinske prodajalne vlagale v 
različne infrastrukture na Koroškem. Denarja ni b9lo malo. Sicer pa 
še nismo v Evrhpi, in še verjetni lep čas ne 
bomo. Zakaj ne bi tui mi rekli: "Ne." In bili 
bi bolj odločni, tedaj "ja", ko omo že popolnoma sigurni 
v članstvo EU. O zapiranju oziroma preoblikovanju PC-ejev nasprotujejotudi 
vsi župani 12 koroških občin, kakor tudiskupine poslancev SNS. 
Hvala. Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod Sašo 
Peče. Ga ni. Za njim gospod Bogdan Barovič. Z O e Hvala, predsedujoča, za besedo. Jaz sem med tistimi, ki sem sodeloval na zelo plodnem in burnem delu 
politiko in finance. Zato sem dolženYpo vsem tem trudu 
in delu povedati nekaj stvari, Lki pa se mi zdijo 
prav je da nas je gospod PeterlX spomnil na posledice, 
ki nastanejo ob neizpolnjevanju obljub,Mtoda dopolnil bi ga rad 
s tem, da nihče ni proti temu, da s določene 
zaveze, ki majo pravni značaj, spoštuje, a ne za vsako 
ceno in ne vse, kar si kdo izmisli. Pogxlejte, ko 
smommi delali na tem odboru, jaz se opravičujem, ampak 
ko bomo gledai te amandmaje in sam predlog zakona, sram 
me jepovedati, da je to eno "skropocalo", ki smo 
ga delali sami. Kot da bi prvič slšali, da moramo 
oblikovati nek zakon, s katerimi bomo pač izpolnil neko politično 
obljubo. Poleg tega bi dopXlnil gospoda Kelemino, ki je rekel, 
da je odgovornost na koaliciji, na vladni qoaliciji. Saj ni 
res! Odgovornost je ntančno na tem državnem zboru, ki je 
zakonodajno tolo. Vsi bomo odgovarjali, potem ko bomo ta zakon 
sprejeli, ker ga bomo Emi sprejeli. Če pa bo slab, 
bomo nosili odgovornost vsi. Nihče ne rdi, da je Slovenska 
nacionalna stranka, ki imam sicer največ pomislekov, absolutno proti neizpolnjevanju 
o4ljub, sploh ne. Prepričani pa smo, da bi se ta 
zakon dal olikovati tako, da bi bil, bomo rekli, koristen 
za slovensko državo v soočenju  Evropsko unijo; in po 
drugi strani Evropski uniji, ki bo spyznala tudi našo slovensko 
samobitnost, naš trmo in pa včasih tudi naše pogoje ob 
vstopanju v Evropsko unijo. Rekli o mi, da če hočeš 
nekam Priti, če hočeš nekaj doseči, moraš nekaj narediti. Drži, 
ampak zakaj vedno samo ena straq - prepričan sem, da 
je včasih treba, da dobro vojo pokažeta dve strani; torej 
Slovenija s svojimi dejanji, sprejemanjem zakonodaje za vsitop v Evropsko 
unijo, in pa po drugi srani Evropska unija, ki zaenkrat 
samo obljublja. Še najslabše pri zsem tem pa je, da 
bom dal eno paralelo Slovenci izpolnjujemo vse obljube, 
pa še vEvropski uniji nismo, to je tako, kot 
bi moral jaz spoštovati tist0e zakone, ki so šele v 
pripravi. Toiko čisto na kratko v tej prvi obravnavi, ob 
tem razmišljanju, - seveda pa bomo o tem še kasneje govorili. 
Hvala e a Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod 
Pavel Rupar, ki ga trenutno ni v dvorani. PXotem gospod 
Feri Horvat, izvolite. Hor! Hvala za besedo. Spoštoval bom poziv 
na to, da bomo čim krajši. Ne bom poavljal tega, 
kar so kolegi rekli. Predvsem se v veliki meri strinjam
s. tem, kar je rekel kolega Gaspari. Dovolite mi samo 
nekaj stavkov. Smo pred dvojno tak odgovornostjo, tako poslanci kot tudi 
vlada. Eno je obveza do Evropske unije, in zato ssem 
ne glede na okoliščine in zgodovino, kako je do 
obljube prišlo in vse, kaNr se je po tem dogajalo 
- zaUto, da zakon sprejmemo   meni je 
žal, da ga ne bomo že danes sprejeli  . 
Mislim pa, da je dobro, in tu podpiram predlog, 
ki je bil tuditizglasovan na predlog Toneta Anderliča, da 
oprRvimo vsaj prvo obravnavo in da lahko minister Bavčar sporoči 
v Bruselj, a je vsaj ta prvi korak bil opravljen. 
Vendar se pa moramo zavedati tudi drugega dela odgovornosti odgovornosti za ekonomsko-socialne 
rav okoli tega smo največ razpravljali, tako znotraj koalicije kot na odboru za finance, in 
prav zaradiVtega smo tudi vlagali amandmaje. Ni slučajno, da 
smo pri vlaganju teh amandmajev bili predvsem poslanc5i, ki prihajamo 
z območij, kjer je pričakovati najbolj neugodne8 posledice - mislim 
predvsem na izgubo delovnih mest to je z obmejnih, 
manj razvitih območij. In mimo te Todgovornosti ne moremo iti, 
niti mi niti vllda. Res je, da je v besedilu 
amandmajev bilo v prvi verziji, ki jo je ponudilo ministhrstvo 
za fin8nce za koalicijsko usklajevanje, več konkretnega zapisanega, kakšni bodo 
ti ukrepi regionalne politike in aktivne politike zaposloNvanja. Vendar v 
drugi verziji, ki jo je sprejela vlada, so bilesdosti 
bolje posplošene formulacje, ki ne zagotavljajo, da bodo ti ukrepi 
jebil povod in razlog, da smo vložili potem predvsem 
na člene 10.a do 10.d, se mi zdi, nekatere amandmFje. 
Vlada je zavrnila te amandmaje. Jaz predlagam, da takovlada, poleg 
nas poslancRv, ki smo vložili amandmaje, še ponovno razmisli o 
dveh ključnih vprašanjih. Dve vprašanji sta bistveni, ali pa če 
hočete tudi sporne v tem zakonu. Prvo je 
res vprašanje roka. Rok treh mesecev za preoblikovanj je nerealen, 
nesamo ali pa ne pretežno iz tehničnih razlogov, a kar 
opozarjajo ne Zamo podjetja, ampak tudi delavci iz carinske službe 
in drgi, ampak predvsem zaradi zelo dvomljive možnosti, da bi 
se dalo na odpravi ali pa ublažitvi ekonomsk7o-socialnih posledic ne 
vemkaj narediti. Posebno še, če imamo pred seboj začasno financianje, 
se epravi, zelo omejene možnosti proračuna. Ko se je nekdo 
skliceval na koalicijsko pogodbo; v koalicijski pogodbiK zelo jasno piše, 
poleg tega, da sprejmemo zakon do ktonca leta, da bo 
v prvem kvartalu treba naredii program preoblikovanja. Tako, da razmisliti 
je itreba o roku in biti realen in ga poskušati 
vsaj za neko bdobje podaljšati. S tem omogočimo tako vladi, 
da lahkAo sprejme določen ukrepe pomoči, tam kjer bo potrebna, 
ne podjetjem ampak pred0sem tam, kjer bodo izgubljena delovna mesta. 
In pa po drugi strani tudi s tem prsilili potem 
tudi, da odjetja kot nosilci te dejavnosti opravijo svoje. In 
pa, da še enkrat preverimo kupaj rešitve, ki so dane 
kot oblika pomoči pri blažitvi ekonomskih in socialnih posledic. H - a a Hvala lepa. 
Ne bom proceduralno gooril, čeravno bi lahko, ker dve leti 
sem spraševal, kaj je z zapiranjem prostocarinskihprodajaln. Dobil sem 
tudi zelo medel odgovor 18. novembra 6999 leta, zakaj je 
Italija uvedlGa nižjo ceno za bencin na drugi strani meje. 
In februarja letos sem tudi vložil predlog zakona, da se
prostocarinske prodajalne zaprejo šele 6 mesece po našem polnopravnem članstvu 
v Evopski uniji. Vedno govorim, da je to, kar bomo 
sedaj naredili- in bomo naredili, sprejeli bomo zakon, ki 
jke pač političen. Parlament je sestavljen iz političnih strank in 
tudi tako gleda na zakonodajo. Kajti pripuomniti moram to, da 
prihajam iz krajev, kjer smo imeli veiko kupcev bencina. Teh 
na več in zaradi tega se je zmanjšal tudi obisk 
trgovin. Govorili smo dolga leta, da ve treba ceno bencina 
zvišati, saj malo, da bi na drugi strani ne uvedli 
tako radikalnega zmanjšanja cene oziroma subvencCij, ki jih dobijo prodajalci. 
Govorili smo o temu, da moraElokalno prebivalstvo dobiti kaj 
od igralnicf Pet let nismo dobili nič in potem smo 
dobili v zakonu del denarja od koncesij igrYlnic kot primerno 
poVabo občin. Drugo. Govorimo že veliko let o koncesijah, ki 
zi jih morali dobiti od elektrarn, ki koristijo vode v 
Sloveniji. Še vedno ni nič. NičF še ne dobimo od 
gramoza, nekaj 100 tisoč kubikov se ga kiz Soče odpelje 
letno, pa lokalno prebivalstvonima od tega nič. In sedaj 
bomo pač zaprli prostocarinske prodajalne. V redM. Ko so kolegi 
poprej govorili o naših odnosiK do Evropske unije, a veste, 
prihajam s tistega kaja, kjer nikoli nismo bili preveč hlapčevski 
in tudi nočemo biti. Italijani so uvedl svoje restrikcije, mi 
nimo na njih odgovorili in bojim se, da bo ta 
restrikcija ozirma različna cena bencina v Italiji veljala tudi v 
letu 2001, ne sa5mo v teh treh letih do sedaj. 
Ta je lahko bogat, delno je pokazal tudi sestanekC v 
Nici. Nemci. pravijo: "Še sedem let ne bomo dovolili prostega 
pretoka deplovne sile v Evropi." Lepo. Mi pa smo že 
na kolenih. V državnem zboru bomo ta zakon, seveda, sprejel. 
Želheli smo tudi v koalicijo, ko smo pristopili v Slovenski 
ljudski stanki, torej SLS+SKD, da bo nekaj v zakonu pisalo 
bodo zgubili delo. Sam sem že povedal4, da pri nas 
so prostocarinske prodajalne nekaj kilometrnov od vasi in niso na 
ulicah in da bi vZ tem zakonu malo podaljšali rok. 
Vse to jeg odvisno od glasovanja tu v državnem zboru. 
Opozarjam pa, da slabo gledamo na obnašanje nas vsh, vseh 
920 poslancev v državnem zboru, kako bomo živeli v Sloveniji. 
Namreč prostori, ki. se nam praznijo, so potrebni pomoči, ne 
pa W AUT ukinjanja tistega, od katerega marsikdo še živi. NO Upam, da 
bomo v bodoče bolj ponosni proti Evropski uniji, saj nf 
treba v njo po kolenih, ampak po ogah, tako kakor 
pešec hodi. Hvala lepa. Gospod Alojz Peterle, izvolite. Hvala 
lepa. Hvala za besedo. Spoštovane gospe in gospodje. Koalicija, 
ki se označuje za oalicijo razuma, je peljala včeraj upokojence 
žejne čez vodo. To vam e uspelo, vsaj za nekaj 
časa, z Brusljem, tKdim, ne bo tako. Bruselj je skozi 
poročila evropskeKkomisije trikrat za povrstjo podal isto kritiko. In 
kdor ima kaj komunikacije, kaj kontakta z ljudmi, ki naym 
želijo cna tak ali drugačen način pomagati ali zastopajo interese 
držav članic v Sloveniji, ti povedo diXektno ali pa subtilno, 
da se čudijoi, da ne reagiramo na ponavljajoče se kritike 
z istih področij. Kritika zaeva šibko delovanje pravne države, posebej 
sodstva, pomanjkanjV reform v državni upravi, počasna privatizacija nekaterih ključnih 
področij; in to se ljudi, ki imajo glavne A odgovornosti, se 
pravi glavna vprašanja, se jih v bistvu ne primejo. G1lejte 
zdaj se je zgodila "Nica". Bom jaz poslušal nekajTčasa 
razprave, ker ne bi rad gospodov motil, Zotem bom pa 
nadaljeval,4 če lahko. Hvala. Glejte v Nici, ki je šla 
praVktično mimo, ni doživela v Sloveniji neke politične razprave; Nica 
pomeni zeleno luč za širitev. In to ravnanje dans tukaj 
- mimogrede vlada bi lahko dala ta svoj zakon0 predlog 
zakona na prvo ali pa na prvo izredno sejo O državnega 
zbora. Vsaj 14 dni prej bi ga lahko dala, amp8ak 
ga lje dala za božič, kar kaže njen odnos do 
tega vprašanja. In z vesWljem nas bodo prehitele vse države, 
ki nas bodo mogle in vi veste, a smo v 
luksemburško skupino,4 se pravi prvo skupino kandidatk prišli za las. 
Kdor bere kaj tuje časopise, ve, da so bili nekajkrat 
zadnje čase omenjeni v drugi skupin, teh, ki bodo vstopili 
skupajs češko. In veste, da v zadnjem poročilu piše, da 
Slovenija nAma dobro delujočega tržnega sistema, ampak da bi lahko 
to dosegla. Ta "bi" je strašno za Slovenijo, čprav izraža 
s strani Bruslja tudi upanje, ampak ga je trebZ zelo 
za res vzeti. Namesto da bi se mi 9 ukvarjali s 
tem, kako omo dosegli svoje cilje, zdaj nekateri kritizirajo Evropsko 
zvezo, kakšna je znotraj sebe. Torej, Evropska zveza deluje točo 
tako, kot deluje od začetka. Brani tRdi interese svojih članic 
in ker Jnismo v klubu še, bi rekel določenih stvari 
ne moremo doseči in če so Italiji ustrIgli s tem 
po mnenju nekaterih diskriminatornem ukrepu, so pač varovali neke 
interese ob neki konkurenci pač kot cela 15 formacija, ki se 
imenuje Evropska zveza. Mi smo do tega lahko kriični. Lahko 
razlagamo, da niso ravnali v skladu s pravili, kot aekateri 
pravijo, samo oni bodo to z nasmehom samo on poslušali in rekli: 
"Gospodje, čakmo vas že drugi rok, za katerega smo se 
dogovorilif" In pravim, nič ne pritiskajo, samo čakajo. In zdaj, 
jaz sem iel celo idejo, da bi predlagal obema strankama 
opqzicije, da ne rečemo nobene več, da ne bi niti 
minute porabili z naše strani za in d debato da ne bi doživeli očitka, da smo za karkoli krivi. Kadar bo odločanje, 
bomo pač tipke pritisnili. In lahko to še zmeraj 
predlagam, da ja n bo opozicija kriva, kot se temu 
reče. n vnaprej je nekdo govoril o obstrukciji, ne vem, 
na kakšni podlaei. Obstruiranje slovenskih interesov je odlašanje s to 
odločitvijo. In zdaj se vrača debata na to, al je 
bilo slabo ali je bilo dobro. Zelo zanimivaA razprava, vendar 
časa za to razravo. Vlada sama je povedala, da ni 
dobro odlašati. Eden od nekdanjih ministrov je rekel, naTedimo to 
čim prej. Vendar imamo spet dve govorici, kotH sem rekel, 
eni bi bili za čim prej, eni bi pa 2odložili 
In nismo še izvedeli, čeprav sem to v7rašal, bi rad 
slišal ministrba, ki to zadevo ve, koliko časa rabijo potem 
za izvedbene ukrepe, če bo, recimo, ta stvar urejena msrca; 
ker zdajle bo januar, kot veste, potem bodo počitnice, kar
naprej boOo izgovori, dani časa, da se o tem odloča. 
Mene zanima, kdaj bodo zaživeli ilvedbeni predpisi, ali pa, koliko 
jih je že pripravljenih, vse to me zaniPa. Zdaj se 
pogovarjamo predvsem o tem, o čemer je bilo na vropski 
kQmisiji v prejšnjem mandatu veliko debate - zdaj te komisije 
sploh ni več treba, zdaj pač gremo v Evropo, uomisijo 
pa stran - torej, nas zanima debata, kaj bu, če 
ney bo, ne pa, kako se je pred petimi leti 
odločala Drnovškov vlada na to temo. In poudarjam, vlada je 
imela dovolj časa, da bi prišla pravočasno s o zadevo 
v parlament, pa ni prigla; za to imam svojo razlago. 
Zdaj pa še nekaj. Gljte, zdajle se točijo krokodilje solze 
tukaj s strani nekaterih. Krokodilje zakaj? Glejte, če bi 
jaz slišal ljudi  tej hiši tako prepričljivo govoriti za 
tisoče delovnihmest, ki so šla v Sloveniji takole, pa 
ni bilo nobenfega programa preoblikovanja, pa nobene državne pomoči kar 
tako, pa ne nepovratnih sredstev nekateri ja, če so 
bili botri pravi, veste, akšno kritiko je doživela politika državnih 
pomoči v Sloveniji, ri se še ni spremenila, po nekaj 
letih smo prQšli šele do evidence, koliko denarja kam gre, 
nismo pa še oziroa niso še ti, ki bi to 
tlahko naredili, politike spremenili, in ne vidim, da bo to 
z novim prLračunom drugače. Še eno področje, kjer pada kritika 
na Slovenijo. Torej, to me zelo čudi, da je takna 
skrb, tlorej za vsako delovno mesto je treba skrbeti, ampak 
to so delovna mesta v najbolj ali pa v eni 
od najbolj dobičkanosnih branž v loveniji. Sam sem vesel, da 
smo pozorni in socialno občutljivi inspm tudi sam, vendar bi 
žell: ko se govori o tem in na tak način, 
da bi bili vsaj tako pozorni do firm, ki 7o 
res v stiski ali ki gso šle, pa ni vlada 
naredila koraka v tej smei, da bi kaj zadržala, tako 
na področju teks4tila, usnjarstva, lahke kovinske, predelovalne ali pa lesne 
branže, recimo. Pojdite pogledat, veste, gospodje, pa imate tudi sindikawe 
nekateri za sa1bo, koliko delovnih mest je šlo, pa se 
ni nihče potegoval za posebne programe ne Q tej regiji 
neH v oni regiji; torej, so se, samo jih ni 
bilo. In seveda prosim, da ne bi pršli z Zagorjem 
zdaj oziroma s TET 3, kar bi bil pokop SlovLenije. 
Worej, obžalujem, da se s to zadevo odlaša, in sprašujem 
prebdlagatelje iz stranke, ki ima tudi predsednika vlade, koliko bomo 
bolj zrli, kaj bo čez mesec, dva ali tri drugače 
in kako se bomo takrat odločali. Ali boo stavili na 
to, kar je nekdo rekel, da sedem let razširitOve še 
ne bo. Zdaj, če stavitetna to izjavo, mislim, da 
stavite napačno. Jaz bi si želel, da bi bilaqnaša 
skupna politika, ker smo rekli, daje skupen 5rojekt, da tukaj 
ne bi tekla tista običajna igra med pozicijo in opozicij, 
ker smo nekoč e podpisali, da to skupaj delamo; torej, 
da ne bi delali teh zadev cako. In jaz sem 
proti odlašanju1in proti mešanju megle, ki nam ne bo 
nič prinesla. In nasprotujem oziroma odklanja debate, ki problematizirajo Evropsko 
zvezo, namesto da bi problematizirale neoperativnost d e n a Š e V a Hvala lepa. Replika gospod Gaspari. Jaz bi tudi se izognil temu, da bi kradel čas, ampak le dve, tri opombi, ob tem kar je gospod Peterle povedal, 
glede na to, da je veliko točneKga, je bilo pa 
nekaj zelo zavajajočih zadev. Prvič, glede kritike Evropske unje o 
našem ekonomskem položaju. Jaz ne bi tako enozYačno jemal tega, 
kateremkoli papirju Evropske unije, čeprav ga sivon to le mogoče. Ko gre pa za klasifikacijo držav, pa Slovenija nikoli ni bila uradno klasificirana v drugo skupino držav. Res pa je, da je bilo 
v nekem poročilu navedeno, po nekih internih kriterijih, katere 
so tiste ocene za Slovenijo o ekonomski uspešnSosti, ki ste 
jih vi omenili. Moram pa reči, da kot pravim še enkrat - nejemljem nobene take stvari kot čisto zlato, pa tudi ne takega mnenja 
nije, ker konec koncev nobeno strokovno mnenje samo po sebi ni absolutno, ampak je 
lahko samo relativno. In v strokovni diskusiii je tako mnenje 
vedno možno z argumenti, naimani kar je, seveda, če že 
Lne "osporavati", ga pa vsaj relativizirati. In mislim, da je 
to dolžnost tudi našer vlade, da na taka poročila Evropske 
unije sicer korektno, vendar strokovno argumontirano tudi, kadar je potrebno, 
odgovori upravičena kritika: da, Hvala lepa. pristrana pa Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. spoštujem kot takega. 
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Zel na kratko. Ko sem meseca 
maja stal pred državnim zborom v preašnji sestavi, mi je 
bilo postavljeno vprašane, kaj naj bi morebitna vlada počela s 
tem odprtim vprašanjem glede prostocarinskih prodajain, sem se zavezal, da 
om to preveril in če le obstaja kakšen manevrski prostor, 
bomo skušali to stvar na drggačen način rešiti. Za to 
sem se zavzel. Dejansko smo pLegledali vse, kar je bilo 
že kdaj napisanega in je obstajalo na področjE vlade glede 
tega vprašanja, in prišli do končnega zaključka, da manvevrskega prostora 
ni. Zakaj sem se tudi za to zanimal ker ko človek prvič 
z vprašanjem, čemu smo se temu zavezali. A dejstvo e, 
slovenska država se je zavezala. Nočem tukaj, daT bi začenjali 
debato, zakaj smo to napravili. Seveda, po vojni smo7vsi 
lahko generali. Če nekateri kolegi ali pa kolegice hočejoS takšno 
debato, jo tudi lahko iRmamo. Vendar edino, kar dejansko trenutno 
giblje k tdmu, k tej debati, je dejstvo, da moramo 
imti pred očmi prihodnost naše države in verodostojnost naše države. 
Zato ugotavlja9 in res obžalujem, da ni takšne podpore, kot 
bi jo človek prHičakoval od strani vladne koalicije na predlog 
tudi sedanje vlade. Ugotavljam l veseljem, da je tudi sedanja 
vlada prišla do istega zaključka, d dejansko manevrskega prostora ni. 
Zato prosim, da res to vprašanje skušamorešiti čim prej, 
v takšnih roih in da se zavedamo tega, da moramo 
predvsem imeti kot cilj verodosto5nost naših lastnih obljub. Rad bi 
povedal, da se mi zdi popolnoma umestn5o, da načnemo debato, 
kaj naj naredimo ali pa, Dako naj se rešujejo težave, 
ki bodo nastale zaradi tega sklepa. Tudi teJa se dobro 
zavedam. A vendar: ugotavljam pa n se strinjam s tem, 
kar je kolega Gaspari govoril, da nekako vsaka anaQliza z 
globalnega gospodarskega vidika nam a le dokazuje, da vprašanja, ki 
se bodo s tem odprla, so resnično z globalnega vidika. 
marbiginalnega značaja. Za rešitev takšnih problemov obstajajo mehanizmi in če 
ta državni kzbor hoče, lahko o tej zadevi tudi debatira. 
Ne bi pa smel danes ponovno postaviti pod vprašaj verodostojnost 
naše države. Prosil bi, dka bi vladna koalicija podprla predsednika 
vlade, ki je jasno na soočanju naf nacionalki 48 ur 
nazaj tudi jasno se strinjal s takšnim pristopo in je 
bil prepričan, da bo do neke rešitve dokončnoS prišlo; ne 
glede na to, da očitno del5jejo zelo močni interesi gospodarskega 
značaja, kipa ne bi smeli prevladati nad tem, ker 
mora ta wdržavni zbor vedno voditi. In to je verodostojnost 
in podoba naše države. Hvala lepa. Hvala. Besedo želi 
predstavnica sekretariata, gospa Tina Bitenc, izvolite. Gospa podpredsednica, hvala 
lepa za besedo. Spoštovani zbor, rada bi pJdala nekaj pojasnil 
v zvezi s postopkom, zlast pa z vlogo sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve in njegovimi nailogi v njegovih okvirjih. 
Najprej je treba ugotoviti, da je vlada Republike Sloenije 4.2. 
letos pedlagala dva zakona v postopek v državni zbor. Eden 
je il predlog zakona o spremembah in dopolnitvah carinskega zakona, 
ki jen bil zadržan zato, ker so bili pred njim 
že vložení drugi zakoni, ki so se nanašali na to 
področje, ki naj bi se z njim uredil oziromag na 
vprašanje, ki naj bi se z njim urejalo. rug zakon 
pa je bil predlog zakona o posebnihukrepih nadzora prodajalnna 
cestnih mejnih prehodih, ki je bil prav Eako predlagan po 
hitrem postopku, ki pa je bil 15.2. dodeljen pravilno ato, 
ker ni bilo takrat vloženega nobenega zaona, ki bi urejal 
to vprašanje. Šele naknadno, jn sicer v juliju letošnjega leta, 
je bil vložen še zakon oziroma predlog zakona o preoblikkvanje 
deavnosti prostocarinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih z Avstrijo in 
Horvata in DavGrina Terčona. V poletnem času je takratna vlada 
Republike Slovenije predlagala amandYa, in sicer 22.8., ki naj bi 
v ta zakon vnesel z novim 13.a členom tudi v zvezi z nekatere 
krepe bom rekla omiljanjem situacije, ki bi nastala po prenehanju dejavnosti prostocarinskih prodajaln in preoblikovanju 
te dejavnosti v redno maloprodajo. a predlog zakona se je 
znašel na enem predsklicu seje državnega zbora, zatoje sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadeve v juliju  in sicer, 
mislim, da je to bilo 17., samo maUlo počakajte samo 
en moment, 23.8. podal osnovno mnenje k predlogu zakona 
vključno z navedenim amandmajem, kjer smo imeli nekaj pripomb Naknadno je vlada, takratna vlada, dne 4.9. vložila nove amandmaje, s katerimi je prejšnji amandma umaknila in v okviru 
je očitno odločila preoblikovati koncept tega zakona, tako da 9bi 
pravzaprav vseboval tudi ustrezne posege v carinki zakon, kolikor je 
potrebno to storiti zaradi preoblikovanja PCP. ejev, bom rekla, na mejnih 
prehodih z Republiko Avstrijo in italijVansko republiko. To se pravi, 
daje amandma za 12.a člen z ustrezno razveljavitvijo carinskega 
zakona v ta zakon predlagala vLlada že 4.9.2000. K temu 
je sekretariat podaly dodatno mnenje. V njem ni nasprotoval tem 
amandmajem, ker za same amandmaje poslovnik ne daje vsebinski0h omejitev 
in da je zakonodajalec zri oblikovanju dokončnega besedila zakona preko 
amandmnjev v hitrem postopku, pravzaprav ni kaj zelo omejen. In 
se je že večkrat do sedaj godilo, da se je 
delno, 9včasih pa tudi zelo, menjal koncept zakona. Mi smo 
takrat samo opozorili, da v kolikor se koncept zakona meja 
oziroma širi, gt je treba konsistentno izvesti preko celotnega besedila, 
vkljuno z naslovom. To dodatno mnenje je bilo predloženo tudi 
odboru za finance takratnemu, ki je pravzaprav celoto 170 
predlog zakona obravnaval v začetkuseptembra. Vendar ni dokončal obravnave 
in zato zadeva ni prišla na septemberskosejo državnega zbora 
prejšnjega sklica. V tem sklUcu se je pričelo postavljati vprašanje 
ustreznosti postopka. Mi smo na nekatera predhodna vprašanja strokovne arave, 
s k6aterimi so se različni obrnili na nas, dali mnenje, 
da ne vidimo problemov. Kajti, amandmaji niso zameajeni in določene 
strani zakonske materije med zakoni, ki so kasneGje vloženi, je 
državni zbor delal tudi v praksi doslej. S t9ega vidika 
smo samo pregldali nove amandmaje, ki jih je vlada vložila 
- včeraj, mislim da ki so precej podobni amandmajem, 
ki so bili vloženi s strani vlade 181. 4.9. Dali smo 
ustno mnenje v skladu členom poslovnika Državnega zbora, 
saj smo k mnenju zavezani, pričemer pa večkrat zaradi 
časovne stiske podamo tudi ustno mnenje, z4lati na amandmaje, kar 
je bilo danes na odboru tudi storjeno. Ugotovili sm, da 
ti amandmaji LOV odpravljajo še tiste, recimo, nekonsistentnosti, ki smo jih 
zasledili v amandmajih vWlade, ki je dala amandmaje 4.9., in 
s tega vidika ugotovili, da se očitno ohranja koncept "leix 
speciauis". Tako da kar se vloge sekretariata v postopku tiče 
in samega postopka, mi pravzaprav ne vidimo neskladnosti s poslovniko0m, 
na kar bi bili,če bi bila seveda ugotovljena, dolžni 
opozoriti, tako kot na vsako drugo neskladnost Hvala Тера predpisi. S. ...... Hvala 
 za pojasnila. Besedo ima gospod č. r 0. n islim, da je to Hvala za besedo. Tu se ne bi dotikal vprašanja: 
zapreti ali ne zapreti, ker vprašanje že preseženo in ga je nesmiselno postavljati. Govoril bi o socialno ekonomskih posledicah in reševanju tega vprašanja. V zvezi 
tem so bile opravljene štirirštudije. Te štiri študije sem 
sila različne, čeprav so jih delali emine4ntni strokovnjaki. Potem smo 
naknadno ugotovili, a je pravzaprav študija odvisna od tega, katerega 
botra je imela. Tako da si s tistim vlada takXat 
ni mogla kaj zelo veliko pomagati. So pa neki ezidentni 
podatki, kaj bi to pomenilo ob zaprtju teh prostocarinskih vrodajaln. 
Posledice kolega pred mano, ki bi mu rad tudi 
repliciral, torej gospod Daspari, je govoril, da so ta vprašanja 
marginalna. Seveda, če jih pSgledamo z globalnega vidika, torej s 
svetovnega vidika, so zanesljivo nepomembna. če jih pogledamo s slovenskega 
vidika, imajo že večjo teZžo. Če jih pa pogledamo z 
vidika obmejnih krajin, pa to ni več marginalno. Zatobse 
mi zdi pomembno, da se dotaknemotega vprašanja. Vlada je 
vložila amandmaje v zvezi z reševanjemin zmanjševanjem socialno ekonomskih 
posledic, vendar vas moram opozoriti, a bi znalo biti to 
zgolj mrtva črka na papirju, zgolj leporečje zakaj? Zato, ker ta zakon odkazuje, da se bo to reševalo z drugim zakonom; ta drugi zakon, 
i je zakon o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, pa govori, da sprejme ukrepe 
aktivne politike aposlovanja vlada. Glede na to, v kakšni situaciji 
se je zašla vlada glede njenih proračunskih težav, se bo 
zelo verjetno zgodilo to, ker ne bo zakonske obveznosti soe 
držati aktivne politike zaoslovanja, ta je namreč gibljiva stvar, bom 
rekel, če uporabim ta pojem ospe Beblerjeve - ustvarjalnost - 
potSm se zna zgoditi, da za te prodajalne, za reševanje 
teh socialno-ekonomskih posledic ne bo ni. Zato sam mislim, da 
tiste goločbe, na katere je opozorila predstavnica sekretariata, da bi 
se bolj dosledno upoštevale v tem zakonu. Torej natanneje, da 
so obligatorne, ne da se jih odkQzuje na neke druge 
predpise, ta drugi predpis pa na podzak7nske akte in tako 
naprej. Namreč, ukrepe aktivne politikeUzaposlovanja niso pravice, niso pravice, 
niso iztožljive pravice. Glede regionalne pomoči. Jaz gseveda sem vesel, 
če se bo sprožpila ta, tudi meddržavna pomoč, predstrukturni skladi 
in tako naprej. Ge pa bojim glede na to, da 
poznam praso, da ima ta stvar sila, sila dolg pripravljalni 
postopek in mrtev tek na začetku. Evrypski birokrati, tudi tisti, 
ki imajo svoje depandanse v Sloveniji. namreč rabijo dolgo časa 
za odločanj, čeprav je morda osnovni program sprejet. Tako da 
se zna zgoditi, da bodo v prvi vrsti ukrepi ktivne 
politike zaposlovanja omejeni letna to, da se bojo pač 
osebe kot Yresežki delavcev prijavili na zavodu za zaposlovanje. Tega 
se bojim. In zato menim, da tisto besedilo,b ki ga 
je pačf predložila vlada vzakonu o preoblikovanju dejavnosti prostocarinskih prodajaln 
in kakor sem gledal predlog amadmaja štirih ali petih poslancev 
Božča, pa ne vem kako še, vsebuje te določbe. In 
za mene Revralgična točka oziroma za razpravljati samo o tem: 
kako bomo efektivno to razrešili. Zdajpa seveda spet postavljam 
vprašanje, zakaj pa v prostocarinskih prodajalnah uvesti specifične ukrepe,zakaj 
ne običajne, ako kot veljajo za ostala podjetja. Preprosto zato, 
ker gre za direktne posledice zakona, torej sprememba rgulative, ki 
posega samo na specifične subjektU na trgu. Zato smatram, da 
je z vidika enakosti obravnave, n tak način potrebno reševati 
ta vprašanja. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? 
Ker ne, zaključujem splošno razprvo in s tem prvo obravnavo 
predloga zakona in v   ...  Beserdo ima 
gospod Bavčar Hvala lepa. Gospe in gospodje, ker zadeva 
proceduralnavprašanja, je gospa Bitenčeva v imenu sekretariata za zakonodajo 
zavrnilDa očitke o taktiziranju v zvezi s tem zakonom. Še 
več, ta vlada se je pri reševanju procedu7ralnih vprašanj, ki 
bi omogočila, da to problematiko čimprej spravimo z dnevnega red 
Glasujemo o amandmaju k 41 členu.   Za je 
glasovalo 9.     Proti 1.   
Ugotavljam, da je amandma sprejet. V razpravXo dajem amandma k 
1. členup Želi kdo razpravljati? Prosim za mir. Ker ne 
želi nihče več besede, prehajamo na odAočanje. Navzočih je 69 
poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k z. členu.  
 Za je glasoIalo 58.     Proti 
5.   Ugotavljam, da je amandma sprejet inčlen 
spremenjen. V razpravo dajem amanSma k 2. členu. Predlagatelj je 
vladaY Republike Slovenje. Želi kdo besedo?   Ne želi. 
  Navzočih je3 66 poslank in poslancev. Glasujmo o 
amandmaju k 2. čenu.   Za je glasovalo 59. 
    ProtE 5.   Ugotavljam, da 
je aAmandma sprejet, 2. člen se črta. V razpravo dajem 
še 3. člen, h kateremu ni bEil vložen amandma. Želi 
kdo razpravljati?   Ne želi.   NNavzočih je 
67 poslank in poslancev. Glasujmo o 3. čenu.   
Za je glasovalo 5.     Proti 7. 
  Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. PVehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Ali želi kdo razpraxljati o naslovu 
zakona? K4er ne želi, prehajamo na glasovanje. Navzočih je 72 
poslank in poNslancev. Glasujmo o naslovu zakona.   Za 
je glasovalo 56.     Proti 5.e  
 Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjE 
obravnavo predloga zakona. Prosim, če kvalificirani predlagatelji vložijo amndmaje, da 
to takoj storijo. Pred tem pa spVašujem, če želi kdo 
razpravljati o zakonskem predlogu v celoti. Ker ne želiQ nihče 
več razpravljati, prehajamo na razpravo o Cakonu. Torej ne želijo 
razpravljati.Sprašujem, če je zakon usklajen. Imam pritrdilni odgovor. Zato 
prehajamo na glasovanje ozakonu v celoti. Navzočih je 668 poslank 
in polancev. Glasujmo o predlogu zakona v celoti.   
Za je glasovalo 52.     Proti 4.1 
 Ugotavljam, da je predlog zakona v celoti sprejet. 
ImamK še tri dodatne sklepe. Prvi sklep predlaga odbor za 
notranjo politiko. Dobili ste ga  pismeni obliki in je 
naveden v poročilu Uredloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o aziluG Drugega podobnega predlaga gospod Šuklje, upam, da ste 
ga dobili, sicer ga bom pa prebral: "Državni zMor Republike 
Slovenije priporoča Vladi Republike Slove9nije, naj pri oblikovanju proračuna za 
leto 2001 posveti posebno pozornost proračunskemu porabniku, minisrstvu za notranje 
zadeve, tako da zagotovi dodatna sredstva za materialno- tehnično opremo policije 
za izvalanje učinkovitega nadzora nad mejo." Tretji dodatni sklep predlaga 
poslanec Šuklje v naslednji vsebini: "Državni zbor predlagaP ministrstvu za 
notranje zadeve, da še pred iztekom leta 2000. poskrbi za 
izplačilo še neplačanih nadr policistom in policistkam." Prva dva predlagana 
sklepa se izključujeta. Prosim, ali želi kto razpravljati? Gospod Jerovšek. 
Hvala lepa. Tudi sam bi v duhu tega, kar 
je predlagal že gospod Šukje, predlagal še dodatni sklep, da 
bi namreč državni zbor 0pozval vlado Republike Slovenije, naj s 
kadrovskimi "čistkami" in imenovanjir v ministrstvu za notranje zadeve ne 
izniči in prepreči v zadnje času zelo uspešnega dela policije 
v boju s tihotapci beguncev Spoštovani gospod poslanec Jerovšek, 
zadeva izgEeda do konca neresna in zato tega ne bom 
dal na glasovanje Protestiram! Protestiram! Nimate besede. Besedo 
ima gospod Trofenik. Hvala lepa za besedo. Prosil bi 
najprej pojasnilo, atera sta prva dva sklepa in zakaj se 
izključujeta. Predlog dodatnega sklepa, ki ga je oblikoval voziroma povzel 
odbo za notranjo politiko, sva predlagala skupaj s kolegom poslancem 
Petanom. Jaz ga berem tako iroko, da zajema tudi ostala 
zakon sprejmemo, v bistvu, kot ste slišali; naslonila na amandmaje 
prejšnje vlade in na postpke ter način reševanja, ki jih 
je prejZšnja vlada že skušala uveljaviti. Sam sem poskusil pred 
tem prepričatí poslance, ki so blokirali sprejem prejšnjih dveh zakonov 
in so imeli vložene svoje zakonske predloge, v to, d 
bi prišlo do dogovora tudi poslance poslanske skupine, ki 
jo je vodil gospod Peterle pa žal neuspešno. Zaradi 
tega, se pravi, zaradi obojega, ksr sem rekel, zavračam očitke, 
ki jih je bilo implicitno mogoče čutiti, o temb da 
namerno zavlačujemo pri izpeljavi evropskih odločitevb. Ne nazadnje na tem 
področju, na področju vključevanja v Evrops4ko unijo, tudi prejšnja vlada 
ni storila prav veliko, imela je přiložnost, da bi to 
problematiko že dala  dnevnega reda. Naj rečem, da predvsem 
glede vprašanja, ki je bilo omenjeno na koncu omenil ga je gospod poslanec Drobnič da smo praktično v imenu enakosti obravnave 
podarskim subjektom in posameznikom dolžni zagotoviti neke posebne ukrepe, bi rad vendarle opozoril, tudi zato, ker ste 
nekateri govorili o zapiranju, Wa mi ne predlagamo zaprtja prostocarinskih 
prodajaln, pač pa preoblikovanje: Ne nalagamo posebnih ukrepov. - ali 
pa bom rekel ne dajemo nekih posebnih pogojev, pod 
katerimi bodo ye prodajalne poslovale, pač pa jih izenačujemo z 
drugimi prodajalnami v Sloveniji. In ravo v bistvu s tem 
zakonom omogočamo enakost obravnave, Tisti, ki se zavzemate za daljše 
postopke ali Na morda daljši rok uveljavitve zaradi dolžine postopkov 
ob tem naj rečem, da bodo izvedbeni ukrepi pripravljeni 
do uvelsavitve zakona - tiste bi rad opozoril, da smo 
eega ključnih zakonov na tem področju, zakon o davku na 
dodano vrednost, v celotnemS gospodarstvu uvedli kljub težavam v šestih 
mesecih in da ni razloga, da teh izvedbenih postopkv ne 
bi za te prodajalne, ki jih Ve bistveno manj, in 
ob tej urejenosti njhovega poslovanja, ne bi mogli sprejeti v 
bistveno krajšem času. Mislim, da je cela vrsta razpravljavcev opzarjala 
na ekonomske učinke. SeYveda nikjer nismo trdili, da študije, na 
katere smo se nasloili, ne govorijo o potencialni možnosti, da 
pride do brezposelnosti. Vemo pa - ne Vnazadnje to izhaja 
tudi iz utemeljitev nekaterih amandlmajev skupine poslancev - da so 
te prodajalne, da so ti lastniki,te gospodarske družbe v 
tem trenutku, zavedajoč se neizbežností sprejema tega zakona, že v 
pogovorih z dobaviteRji ob preoblikovanju svojih prodajaln po principih, ki 
so uveljavljeni tudij v Evropski uniji, tako imenovane "Value travel 
shop", in daje s tega stališča tudi njihova lastna 
ocena, da je ne samo možno ekonomsko Zreživetje, ampak tudi, 
bom rekel doseganje, bom rekel, dobrh ekonomskih rezultatov. Zdi se, 
da bi pa v določenih1pritiskih, zato ker si jim 
zdi, da je pri0ožnost vendarle prevelika, morda lahko brez kakšnih 
prav posebnih analiz o njihovih dejankih učinkih tega zakona, že 
vK tem zakonu vnaprej zagotovili določene bonitete, za katere sem 
prepričan, da jim bodo, tako kot jim sedanji ugodIn davčni 
in carinski položaj, tudci v prihodnje onemogočajo dobre dogovore z 
dobaviteDlji, ki že zdaj prodajajo zaradi tega posebej priviligiranega položajablago 
tem prodajalnam po bistveno dražji ceni. Kar zadeva proceduralni prdlog, 
ki je bil izglasovan, naj glede na izglasovane amandmaje danesT 
na odboru rečem, da je obstajala v primeru, oa bi 
s to obravnavo nBadaljevali, velika bojazen, da bi ob neupoštevanju 
opozoril sekretariata, irečenih na sami seji odbora, temeljito pretresli konsistentnost 
naše pravne ureditve na tem področju: In v tem zakonu 
je grozilo s sprejetimi amandmaji nekaterih poslancev, da boQmo ogrozili 
ocenjujem, dabomo v odmoru, ki je na ta način 
izglasovan, lahko te napake oziroma pomanjkljivosti z7manjšali na najmanjšo možno 
Hvala Le p a mer 0 Hvala lepa. S temi pojasnili gospoda 
Bavčarja, ministra za evropske zadeve, zaključujem splošno razpravo V skladu 
z drugim sklpom, ki smo ga prej sprejeli, prekinjam zasedanje 
za pol ure in sporočam članom Kviazai da bo čez 
pet minut v sobi 212 seja, in torej nadaljujemo 1 9 00 uri. ob. 
da se dobimo v dvorani. Spoštovane kolegice in kolegi, vljudno vas prosim, glede na 
to, dah je ura že pozna, da se nam tisti, 
k ste še v državnem zboru, pridružite v dvorani. Spoštovane 
kolegice in kolegi, če dovolite, nadalgujemo. Najprej smo vam dolžni 
opravičiloza zamudo, upam, da ga sprejemate. Nadaljujemo z 19. 
TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVO PREDLOGA ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH 
TELES. DRŽAVNEGA ZBORA. Najprej pa prosim, da ugotovimo našo prisotnost. 
Prisotnih je 43 poslank in poslancev. Državni zbor ni sklepčen.. 
Tako bi zdaj nadaljevali. Ponono ugotavljamo prisotnost!   44 
prisotnih, plus Paor, Gaspari.   Zbor bo pod to 
točk dnevnega reda obravnaval predloge odlokov o ustanovitvi delovnih komisij 
državnega zbora, ki jo je v obravnavo zboru danes prdložila 
komisija za voliktve, imenovanja in administrativne zadeve. Mislim, da ravnokar 
prejemate predloge obeh odlokov na klop. če dovolite, bi počasi 
prešli na obravnavo odločanje. S tem v zvezi predlagam, 
da razpravo o obeh predlogih odlokov opravimo skupaj, Dnato pa 
bomo glasovali o vsakem predlogu odloka posebej. želi v zvezi 
s tem prehdlogom kdo besedo oziroma glede na to, da 
sešele razdeljuje, bi prosila poročevalca komisije za volitve, imenovanja 
in adminitrativne zadeve, da poda skupno uvodno obrazložitev. Gospod Pucko 
ne želi podati uvodne obrazložitve. Želi predstavnik sekretariata za akonodajo 
in pravne zadev besedo?   Ne želi.   
elijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Sašo Peče, v imenu 
poslanske skupine slovenske nacionalne n e S a Hvala za besedo, gospa predsedujoča: V slovenski nacionalni stranki žal obeh odlokov ne moremo podpreti. Gre za enostavno zadevo, ker se je državni zbor pred časom, 
mislim, da na drugem nadaljevanju 1. izredne seje, 
opredell tudi do tega, da bi ta državni zbor moral 
sprejeti komisijo za lokalno samoupravo n pa komisijo za vprašanja 
invalidov.Gledenna to, da je državni zbor sklenil in naložil 
Kviazu, da obravnavana odloka sprejxe oziroma ju pripravi za sejo 
državnega zTbora, na svoji 1. redni seji tega ni storil 
in je dal prednost dvema nadzornima službama, Fse nam zdi 
skrajno nepošteno, da ni predlaganih odlokov danes na dlnevnem redu, 
ker bi ju lahko ravno tako danes potrdili. Zaradi ega 
enostavnega razloga ne moremo sodelovati pCi teh dveh predlogih, ker 
se ne spoštuje sklepov državnega zbora. Hvala. Hvala lepa. 
Želi besedo še katera poslanskahskupina?   Ne želi. 
  Preden dam besedo 3poslankam in poslancem, vas želim 
opozgriti, da je, upoštevaje dosedanjo prakso obravnave, k predlogom odlokov 
možno vlagati amandmaje le k tistim toPčkam odloka, ki določajo 
pristojnosti in naloge posameznega delovnega telesa. Vsakršne predloge za sppremembo 
sestave delovnega telesa pa je treba predhodno usklditi na seji 
komisije za volitve, imenovanj in administrativne zadeve, zato jih kot 
take xi možno predložiti v obravnavo neposredno državnemu zboru. Besedo 
Ker ne želi niQhče razpravljati, prehajamo na glasovanje o posameznih 
predlogih odlokov. Na glasovanje dajem predlog odloka o ustanovitvi komiLsije 
državnega zbora Repblike Slovenije za nadzor proračuna in drugih javnih 
financ. Navzočih jeu53 poslank in poslancev. Kdo je za 
predlog?   Za je glasovali 44.    
 Prpti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok 
sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o ustanovitvi komisije držvnega 
zbora Republike Slovenije za nadzor nad de6lom varnostnih in obveščevalnih 
služb. Navzočnih je 52 poslank in poslancev. Glisujemo o predlogu. 
  Za je glasfvalo 43.     
Proti nihče.   Uotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda.6 Prehajamo na 20. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA VOLITVE IN IMENOVAZJA. K 
tej točki smo vabili predstavnika sodnega sveta, ki pa jpe 
seveda obupal. Zbor bo pod to točko dnevnega redaobravnaval 
predlog sodnega sveta Pa izvolitev kandidatke v sodniško funkcijo ter 
predlog komisije za volitve, imenovanja in administr6ativne zadeve, in sicer 
pod 1, pQedlog odloka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta 
ngencije Republike Slovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij, potem predlog 
od9oka o imenovanju republiške volilne komisije in predlog odloka o 
spAremembi odloka o organizaciji in delu služb državnega zbora. Prehajamo 
na obravnavo in sklepanjm o posameznih predlogih. Sodni svet je 
državnemu zboru predložil predlog o izvolitXi v sodniško službo kandidatke 
gospe Nevenke Hafner Kopač na sodniško mesto sodnice zj prekrške 
pri sodniku za prekrške Tržič. Predstavnika sodnega sveta 8ni, predlog 
je obravnaval Kviaz in zborų predložil poročilo ter predlog odloka. 
eli poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   
eli predstavnik sekretariata besedo?   Ne želi.   
elijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.  
 Besedo dajem poslankam in poslancem. želi kdo razpravljati?  
 Ne.   Ker ne želi nihče razpravljati, zakljAčujem 
razpravo in dajeNm na glasovanje predlog odloka v sodniško funkcijo 
gospe Nevenke Hafner Kopač na sodníško mesto sodnice za prekrške 
pri sodniku za prekrške Tržič. NavzCočih je 48 poslank in 
podslancev. Glasujemo o predlogu odloka. Kdo je za predlog odloka? 
  Za je glasovalo 45.    l
roti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
Prehajamf na odločanje o predlogu odloka o razrešitvi in imenovanju 
predsednika sveta agencije Republike Slovenije za revidiranjKe lastninskega preoblikovanja podjetij. 
Predlog odloka je v obravnavo zboru predložilMa komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. želi poročevalec komisije besedo?   
Ne želi.   želi predstavnik sekretariata besedo?   
Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?  
 Neželijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujBem razpravo. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o razrešitvi in imenovanju predsednika seta agencije Republike 
Slovenije za revidiranje lastninskega preoblik9ovanja podjetij. Navzočih je 52 poslank 
in poslanrcev.   Za je glasovalo 45.   
  Proti 3.   Ug4tavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Prehajamo na odločEnje in razpravo o predlogu odloka 
o imenovanju republiške volilne komiije. Predlog odloka je v obravnavo 
zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrtivne zadeve. Želi 
poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   želi 
besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi.   želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin?  X Ne želijo.   
Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne žel nihče razpravljati, 
dajem na glasovanje predlog odloka o kimenovanju republiške volilne komisije 
za dobo štirih let. Navzočih je 52 poslank inposlancev. 
Kdo je zan predlog odloka?   Za je glasovalo 
47.     Proti 1.   UgotJavljam, 
predlagani odlok sprejet in s tem zaključujem ta točko dnevnega 
reda. Se opravičujem. Obravnavamo še predlogodloka o spremembi odloka 
o organizaciji in delu služb državega zbora. Predlog odloka je 
v obravnavo zborD predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve. Poročevalec komisije želi besedo. Izvolite gospod Pucko. in Hvala 
lepa. Gospa podpredsednica, spotovane kolegice in kolegi. K temu poročilu 
oziroma vsebini spremembebodloka bi dodal le to, da je 
kompisija sprejela tudi sklep na predlog poslancev različnih poslanskih skupin, 
da pripada vsakemu poslaxncu tudi en strokovni sodelavec. Ta sklep 
bi poskušali realiziratsi v nadaljevanju tega mandata. Tako, da ne 
bo nespRrazuma, da to še ni del poročila, ker zaradi 
časovne stiske bo to vsebovano v samem zapisniku seje, kh 
ga bo na naslednji seji komisija tudi potrdilaa in s 
tem to potrdila. Hvala .P. e a Hvala lepa. želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besede?   Ne.   želijo besedo predstavniki 
 skupin?   Ne.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi 
nihče razpravljati, dajem na glasovanje predlog odloka o organizciji in 
delu služb državnega zbora. Prosim navzoče, da prijavimo svojo prisotnost3! 
Navzočih je 47 poslank in poslancev.Glasujemo o predlogu odloka. 
  fZa je glasovalo 45.     
Proti 2.11 Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Pred zaključ2om današnjega 
zasedanja pa ugotavljam, dat je zbor   ...  
Prosim. Proceduralno bi vprašal, ali še veljajo določila poslovnika 
glede opravičene in neopravičene odsotosti. Namreč tisti, ki svoje odsotnosti 
niso opravičili, so v skladu z določili poslovnika bied neopravičeno odsotni. 
Zato to sprašujem in seveda na nek način na sce 
polagam ustreznim službam, da ukrepjo tako, kot je tam zapisano, 
kajti sicer se bo vedno dogajalo, da bomo sedeli ni isti น e Hvala lepa za opozorilo. Določbe poslovnika zagotovo veljajo tudi 
poslovnikom bodo pristojne službe zagotovo. ukrepale. Če dovolite, da nadaljujemo, 
ugAotavljam, da je zbor v okviru 18. točke dnevnega reda, 
to je predloga zatona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na 
cestnih mejnih prehodih opravil le prvoobravnavo. Na podlagi drugega 
odstavka 73. člena poslovnika državnega zbora pred1lagam, da se druga 
in tretja obravnava navedenega predFloga zakona preneseta na naslednjo, januarsko 
sejo zbora. Ali želi kdo o predlaganem sklepu rwzpravljati? Morebitna 
razprava bo potekala v skladur s petim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora, in sicer lahko svoja stališčd predstavijo predstavniki 
poslanskih skupin, razprava poslancev pa ni imogoča. Prosim predstavnike poslanskih 
skupin, ali želio besedo? Gospod Peterle, v imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije, izvolite. Žal mi je, da nihče od 
koalicije ni poskušal priložnosti ob sklepčni sestavi tega zora izkoristiti 
za to, da vendar ravna koalicija v sklDdu s tem, 
kar je vladanapovedala in tudi tukaj zastopala. Prepričani smo, 
da se del s tem velika škoda Sloveniji, in vsakršno 
odlašanje, četudi so razprave na hodniYih dale nekako vedeti, česa 
se koalicija boji, ne bo čez mesec, dva li tri 
nič drugače - imta dejstva, isti argumenti, isti interesi, ista 
grožnja z referendumom, če hočete, in seveda nAkoliko drugačen odnos 
Bruslja do tega, kar se tu g a 0 a a Hvala lepa. 
eli besedo še katera od poslanskih skupin? Ker ne želi 
zaključujemQrazpravo in dajem predlagani sklep na glasovanje. Navzočih je 
50 poslank in 4poslancev. Kdo je za predlog sklepa?  
Za je glasovalo 43.     Proti 
3.   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. če 
dovolite, preden zaključim današno sejo, bi želel gospod predsednik državnega 
zbora Borut Pahor pojasniti stvari v zvezi z jutrišnjo sjo. 
Samo minuto bo to vzelo, kolega Bajuk. Proceduralno 
samo   ...  Pcomotoma nisem imel karte notri 
inWsem stalno glasoval, če lahko zapišete, da sem prisoten, 
da ne wbo kazalo, da sem neopravičeno odsoten. Sem bil 
prisoten. Bomo zapisali, hvala lepa. Gospa podpredsednica, kolegice 
in kolegi! V soboto se b državni zbor preselil v 
novo dvorano s slavnostno sejo. RaV bi samo še enkrat 
prosil vse, če ste tako pozorni, da asedete mesta nekaj 
minut pred začetkom. Sama slovesnost ne bo trajala dolo, dobre 
pol ure, poteS je pa sprejem v hali pred slavnostno 
sejo, kjer se nam bodopridružili tudi kolegice in kolegi 
iz prejšnjih sdklicev državnega zbora. Tako danes pravzaprav zapuščamo, mislim, 
da za vedo to nehvaležno dvorano. Slabe spomine puščamo tukaj, 
dobre izkušnje pa nesemo s seboj. Hvala lepa. Hvala lepa. S tem zaključujemo 3. izredno sejo. Lep večer vam želim še naprej. 
za to, davlada nemudoma zagotovi kadrovske inmaterialne pogoje, se 
pravi, tudi plače in udi zadosti policajev. To pa predlagam 
zato, ker izhajam z območja, kjer je večina prebegov a 
južni meji. Hvala Hvala lepa. Gospod poslanec podpira vaše 
mnenje. Če bo sprejet sklep oziroma predlg odbora, potem drugega 
sklepa ne bomo obravnavali. Izvolite, prosim! Gospod predsedujoči, ostro 
protestiram v tem, da   ...   
 MMkrofon je bil izključen.     ... 
 Prosim, da se oprawvičite in daste moj sklep, ki 
sem ga oblikoval, enakopravno takoj glasov a nje n a Gospod poslanec, 
moram vas opozoriti na nekwo stvar, ki je pa niste 
naredili: sploh niste predložili sklepa v pismeni obliki. Ca V 
hitrem postopku je možno podajati sklepe ustno; naj vas po učijo. 
Prosim, da ga predložite. Torej, da ne bomo izgubljali 
čagsa   ...     Medsebojni pogovor. 
  Hvala. To bi lahko še podpisal5.   
...     Medebojno pogovarjanje in smeh.  
  s ...  Hvala. Želi kdo razpravljati o 
prvem dodatnem sklepu? Ker nihče neželi, ugotovimo navzočnost! Navzočih 
je 68 poslank in pjoslancev. Glasujmo o predlaganem dodatnem sklepu. 
  Za je glasovalo 61.  H   
Proti 4.   Ugotavljam, da jedodatni sklep sprejet. 
Gospod Šuklje umíka svoj prvi dodatni sklep. Glasujemo o drugem 
dodatnem sklepuU gospoda Šukljeta. Prebral ga bom še enkrat: "Državni 
zbor predlaga ministrstvu za noteanje zadeve, da še pred iztekom 
leta 2000 poskrb za izplačilo še neplačanih nadur policistom in 
policistkam." Žel3i kdo razpravljati? Ker ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzočih 
je 62poslank in poslancev. Glasujmo o predlaganem dodanem sklepu.  
 Za je glasovaLo 40.     Proti 
14.   Ugotavljam, da je dodtni sklep sprejet. Dodatni 
sklep gospoda Jerwovška se glasi - malo težko bom prebral. 
Ne zaradi tega, ker je problematika težka, amhak ker je 
zelo grdo napisano         Smeh.     ...   S e 
m tr S "Državni zbor Republike Slovenije poziva vlado Republike Slovenije 
naj s kadrovskimi čstkami in imenovanji v ministrstvu za notranje 
zadeve ne izniči in prepreči v zadnjefm času zelo uspešnega 
dela policije v boju s tihotapci beguncev." želi kdo razpravljati? 
Gospd Lavrinc, potem pa gospod Peterle. Besedo dajem gospodu Lavrincu. 
Hvala lepa za besedo. Sklepa ne bom podprl. Je 
več razlogov. Tako kot nisem podprl tudi prejšnjega. Nekfateri se 
očitno ne moreteuposloviti od starega sistema, ko smo imeli 
trodomno skupščino mn izvršni svet, ker se je skupščina vtikala 
v vse, izvršTni svet pa je bil samo izvrševalec. Zdaj 
imamo vlado, gospodje, smo 8 let kasneje. To prvo. Drugo. če bi kakorkoli sumil, bom rekel, na neke nepravilne zamenjave v policiji, 
na drugačen način tega lotil, ne pa z nekim sklepom ob zakonu o azilu, ki 
nima z realnostjo nobene zveze. Gre za en politWični ali 
pa, če hočete, demagoški predlog. sklepa in EPP za neko 
trenutno strukturo, ki a trenutek vodi slovensko policijo. Zame je 
to brez zveze,szares brez zveze. Zasluge, ki jih ima 
slovenska policija in uspehi, ki jih žanje v zadnjem Lčasu, 
niso plod enega dela, ela posameznika, ampak so plod vseh 
tistih malih policajev, če hočete, ki se tHudijo in vlačijo 
tam po grmovjih in čuvajo našo meo, njihovih šefov in 
največjih šefov. Zato bom rekel, seHmi zdi to cinizem 
Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. Hvala lepa. Spoštovane 
poslanke in poslanci! JXz bom ta predlog podprl, s tem 
da predlgam dopolnitev, da se doda tudi ministrstvo za zunanje 
zadeve, Uajti tam se začuda brez vsakršne pozornosti medijev dogajajo 
podobne zadeve. Prvič se dogaja, da legitiMmno in legalno sprejete 
odločitve predhodne vlade novavlada podira s tem, da dva 
generalna konzula, eden od teh je že dobil agreman dAržave 
sprejemnice,j da preprosto ukinjajo odločitev oziroma spreminjajo odločitev za ljudi, 
ki so opravili ve strokovne priprave in so tudi strokovno 
kvalificirani za ta delovna mesta. Se pravg, se vnaša ponovno 
samo političní kriterij oziroma kriterij naš osti    T    Gospod Peterle, moram vas prekiniti. To nima nobene zveze s tematiko. a k O a n e Z azilom. Žal 
mi je. Moram vas prekiniti. Želi še k do prosim 
razpravljati? Gospod predsedujoči, vi ste vprašali, če želi kdo 
razpAravljati o predlogu sklepa. Jaz predlagam, da se na temo 
čiAtk doda še ministrstvo za zunanje zadeve. In še glede 
ega, kar je gospod Lavrinc rekel, bi pa povedal naslednje. 
Zakaj je ta policija dosegla toliko uspehv? Gotovo je res, 
da Yi samo zaradi vodstva, ampak vlada, ki je vladala 
do decembra, je omogočil5a policiji, da je svoje zadeve naredila, 
glede na ugotovitve, ki jih je imela. že dolgo ni 
bilo toliko zadev odkritih in tudi olgo ni bilo toliko 
ukrepov. Prvič v karieri je bilL nekdo od državnih sekretarjev 
prijet, ča temu tako rečemo. Bojimo se, da bo šla 
stvar sped v politične vode in se bo lovilo samo 
nekatere. Sedaj je policpja lahko delala politično neovirano in bi 
želeli, da tako dela tudi n a e 0 Besedo ima gospod Lavrinc. Hvala lepa, za besedo. Kolegice in kolegi, mislim, da 
je bila to čudežna vlada. Namreč, kdorkoli pozna 
policijsko delo ve, da je doalgotrajno, da je daljši proces, 
zato smo navsezadnjeG sprejemali tudi zakone, s katerimi smo policistom 
in tožilcem omogočili, da sedaj bolj skupaj, bolj trdno povezaAo 
vodijo postopke, da uporabljajo posebnex metode in sredstva, ki dajejo 
plod. Plod so aretacije, ki ste jim priča pdaktično vsak 
dan. Tonni plod dvomesečnega dela. Razbitje neke večje heroinske 
naveze, razbtje naveze ljudi, ki so trgovali z živimi ljudmi, 
begunci takšna razbitja so plod večletnega dela. Zato, "le 
čevlje sodi naj kopitar", je zapelPrešeren. Jaz pa nisem 
v teK primeru tisti, ker sem sam to delo, kot 
prvo delo po fakulteti, skusil. Hvala lepa. Besedo ima 
gospod Jerovšek. Gospod Lavrinc, je v eni predhodnih replik 
omenil, da nima več pofstoperativnih težav. Bojim pa se, da 
operacija ni popolnoma uspela, ker izgleda mu niso uspeli izravnat 
hrbtenice d a a Lepo prosim, da ne žalite.. Poglejte, 
 kar je gospod Lavrinc   ...     Ni posneto.     ... 
 in da je odvisno uspešno od   .Y. 
 Seveda je uspešno delo odvisno od policiDtov na terenu. 
Vendar še kako je odvisnWo od vzdušja na policiji. Namreč 
škoda, da ni gospoda Šukljeta gospod Šuklje je tudi na tej komisiji kot naslednjik gospoda Bandlja pričal, kakšno je bilo vzdušje, ko je 
jti tam je bilo v tistem trenutku vzdušje srhljivo, so pričali policisti. 
Politizacija, nezaupaUje znotraj ministrstva in v takem vzdušju se ni 
dalo delati. Potem je pa prišloizboljšanje in pomembno je, 
visno od vzdušja v vrhu policije. e p V a a a Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Partljič. Jaz bi imel malo repliko. Ko se bomo 
preseeili čez nekaj dni v novo dvorano, se mi zdi, 
da bi bilo morda malo dobro, da nesemo Vs seboj 
tudi nekaj npvih manir. Zdi se mi, da je že 
v prejšnjem mandatu, in še v pedprejšnjem, zagotovo državni zbor 
po6 vseh anketah v javnosti ni imel visokega ugleda. Način 
razprave, ki teče tudi o sklepu, me samo potrjuje. Najprej
bi rekl, da je eno izmed osnovnih načel takšne diskusije 
tu7i spoštovanje tistega, ki vodi. Če nam ni všeč, kako 
vodi kakšen predsedujoči sejo, mislim, da sozato inštrumenti, dda se 
to pove. Ni pa razlog da se kriči, daMje pripombe 
in se ruši avtoriteta. Na ta način sebi jemljemo verodostojnoTt. 
To je prvič. Drugič. Malo š0ljivo, zagotovo pa ne žaljivo. 
Tako po domače se reče, da je v vswkem hecu 
nekaj resnice, bo tudi v tej moji pripombi ne6kaj resnice. 
Jaz sem eden ized tistih, ki še nisem tako javno 
veliko govoril proti vladi, ki je ni več, proti pretšnji 
vladi, morwa sem se kdaj pohecal. Zdaj mislim, da jo 
je treba končno začeti tudi hvaiti in recimo diskusija okoli 
tega je morda primeOrna. Predvsem je treba Bajukovo vlado hvaliti 
Xato, da se bodo nehali ves čas sami hvaliti, kaj 
so vse naredili. Jaz mislim,i da mora nekdo drug dati 
oceno, da je malo to nenavadno, da kaor naprej nam 
dopovedujete, da so se zdajvse stvari začele. Okej. Se strinijam, 
ampak počakajmo, da Vo še kdo drug to rekel. Diskusija, 
ki pa je bla, da se naj v ta sklep 
doda še zunanje ministrstvo, pa tud sklep, ki ga je 
dal kolega Jože Jerovšek, se mi zdi, da v kontFekst 
tega zakona absolutnone "paše". Če so, če jeCto potrebno 
opozoeiti, in se strinjam, da je potrebno, so zato druge 
točke dnevnega reda, bodo pobude9 in vprašanja, lahko se zahteva 
posebna točka dnevnega reda o kadrovskih Jroblemih, ne pa k 
vsakem zakonu te stvari mešati. Iz tega ra2zloga se mi 
zi, da predlog ni najbolj posrečen, je pa legitimen. Jaz 
ga pa ne Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. no Hvala lepa. Glejte, spet prihajajo na dan 
besede, ki jih ni nihče izgovoil. Nihče ni rekel, da 
se je vse začelo pod Bajukovo vlado. Ka zadeva policije, 
mi vemDo, da se je prej raziskovalo, sledilo, poslušalo, primerjalo 
in tako naprej. Jaz trdim saBo to, da je Bajukova 
vlada dovolila policiji,da je procedure tudi zaključila. Daje na 
koncu thudi koga prijela, prej pa smo veliko vedeli oziroma 
so veliko vedeli, vendar zaključkovl ni bilo. Hkrati bi povedal 
tudi to, da seveda s tem e ni veliko narejenega, 
bomo videli, ali bo0do šle stvari tako kot pri lastninjenju, 
ker niso še menda nobenega obsodili, ali bo tudbi pri 
vsem tem, kar je policija v tem času laho zaključila 
po svoji platBi, ali se bo tudi to tako končalo. 
Vemo pa, da se lahko z ATT nepremišljeno kadrovsko spremembo in 
s politizacijo policije vse delo policistov,gotovo ne gre za 
delo enega, ppmembno pa je, kako in kdo to zadevo 
vodi, da se vse to lahko z eno potezo podrez 
in dolgo ne bo spet nobenega efektivnega6 koraka proti korupciji. 
BajHukova vlada je te korake naredila oziroma ni se politično 
vmešavala v dgelo policije in policija je lahko korupciji končno 
stopila tudi na prste. mJe pa hudo v tej deželi 
in državi, da seveJa veljajo dvojni kriteriji, ko delajo eni, 
so čistke, ko dlajo drugi, je razum, kot predlagajo  
 ...   Gospod Peterle, oprostite! Moram vam 
vzeti besedo, ker to ni v kontekstuMzakona o azilu. 
Spoštovani podpredsedni, hvala za besedo. V mladinskem slangu bi ob 
taki razpravi reklia, da je to "bull shit". Beseda seveda 
ne sodi v t dvorano, kakor tudi ne sodi sklep, 
predvsep pa ne terminologija, ki jo uporablja gospod Jerovšek. Moram 
reči, ne da sem razočaran, ampak zelo jezen, da seT
dovoljuje uporaba termiologije oziroma osebne diskvalifikacije ob neki pomembni temi. 
Izjava gospoda Jerovška, da kolegu Lavrincu ni uspela operaija njegove 
hrbtenice, je ena od diskvalifikacij, rki se jih poslužujejo ljudje 
tipa Jerovšek. Namrbč, take diskvalifikacije smo bili vajeni tudi v 
predvolilni kampanji, ko so poskušali predsednikCa vlade in našega predsednika 
stranke diskvalificiratiW da je na smrt bolan in da bo 
umrl. Seveda se iz takih stvari, če ne druega, iz 
takih stvari se ni hecati. Kaj šele, da se zaz
govorniškim odrom ali pa pred mikrofonom najvišjega zakonodajnega orgdna take 
besede izrekajo Zato predlagam, gospod podpredsednik, da ob vsaki taki 
uzurpaciji besede javnega govorca odreagirate v skEadu s poslovnikom. To, 
kar je nredil gospod Jerovšek do mojega kolega Maksa Lavrinca, 
ni bilo korektno, tudi če se  njim ne strinja 
ali če ima drugačno mnenje; lahko polemizira z vako izrečeno 
besedo, ne da polemizira z operacijo, ki jo je 
prestal kolega Lavrinc H vala Hvala lepa. Spoštovane kolegice in 
kolegi, dovolite, da izrečem še sam nekaj beseA. Veste, da 
je današnja seja n nek način planirana do 13.00 ure. 
Jaz nikogar ne oviram, da ne bi mogel razpravajati, vsak 
lahko razpravlja, imate moWnost, samo ne, prosim, potem, ko se 
bo bližala 13.00 ura, začeti ponovno, pa razpOravljati, da nekatere 
točke ne bodo prišle Ra dnevni red, da je, ne 
vem, neka zamuda časa in tako dalje, ker moam povedati, 
da se bo seja odvi8ala, dokler vse točke ne bodo 
šle skozi.   Negodovanje Az klopi.   Ja, 
mi je zelo žal! Smo poslanci drEžavnega zbora, seveda smo 
za to plačani, da pač sedimo v državnem zboru, inq 
bomo morali tiemu primerno ravnati. Predlagam, da tisti, ki ste 
se še priglasili, umaknete svoje razprave, iz razlogov, ki semx
jih povedalp No, nekateri mahajo, da ne. Bom dal kar 
vsem še besedo. Besedo ima gospod Avšič - odpoveduje    se Kdo kdo je to rekel? Kdo je to rekel? Pardon! Izgledalo je, kot da se odpovedujete. 
ospod Jerovšek odpovedal? Dobro, ni se odpovedal, potem se jaz tudi ne 
bomQ. V redu. Poglejte. Ta razprava, ki smo jo sedaj 
imeli, pravzaprav dokyazuje nekaj. Ne, jaz sem imel repliko, oprosti, 
repliko že zdavnaj prej. Ney, repliko, malo se je zmotil. 
Torej, ta razprava dokazuje, da imamo dobro policijo v Slovenikji, 
ki je zelo neodvisna od tega, gkdo vlada. To se 
dokazuje tudi s tem, da poglejte, tRkoj ko so bile 
volitve, ko smo dobili novo vlado in novega policijkega ministra, 
je slovenska policija raXzrešila problem v Prlekiji, ko je presekala 
gordijski vozel z znano skupino, fi se je ukvarjala s 
tihotapljenjem ljudi. Ravno teko so včeraj odkrili, česar prejšnja vlada 
ni mogla odkriti, mor v Ljutomoru, ki je bil zelo 
zveneč. Hočem opozoritLi na to, da res neumnosti govorimo, kaj 
je katera a vlada r na področju BA naredila. Nobena stvar se ne 
zgod4i čeznoč in seveda sem prepričan, da tudi ta vlada 
nimalnič z uspešnostjo policije v zadnjih dneh, ampak da 
je za temi uspehi predvsem korektnost in dobro delo policuje. 
Nehajmo se enkrat hvaliti, kako so lahko bili svobodi v 
šestih mesecih in razrešili. čez noč nekatere hude probleme. Kajti 
to ni res, tako kot nl res tudi, da je 
olicija takoj, ko je prišla nova vlada, lahko razrešila probleme, 
o katerih sem govoril. NehajmoQto razpravo, raje sprejmimo sklep 
 je   ...     Aplavz.     .... 
    Himna.     ...   Spoštovani gospod predsednik 
Republike Slovenije, gospod Milan Kučan! Spoštovane kolegice in kolegi poslanLi! Lepo vas pozdravljam! Prvo sejo 
državnega zbora sklical predsednik republike, gospod Milan Kučan, ki bo zbor tudi nagovoril. V 
skladu z drugim odstavkom 10. člena poslovnika državnega zbora prvo sejo novoizvoljenega drqžavnega zbora vodi 
najstarejši poslanec, dr. Jožef Bernik. Želim mu uspešno delo. Gospod predsednik, spoštovane poslanke in 
koleNgi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam prvo sejo Državnega zbora Republike Slovenije, ki jo je 
na podlagi tretjega odstavka 81. člena Kstave republike sklical predsednik Republike Slovenije. Predsednik republike, gospod 
Milan Kučan, je prisoten na seji in ga lepo pozdravljam ter mu dajem besedo.8Izvolite 
gospod predsednik! Spoštovani gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci, predsednik vlade, ministri, ekscelence, gospe 
in gospodje! Ustava mi je dodelila pravico in naložila častno dolžnost, da kličem konstitutivno sejo 
državnega zbora, konstitutivno sejo 4. sClica slovenskega parlamenta po prvih demokratičnih večstrankarskih volitvah in tretjega 
po oIamosvojitvi države. Spoštovane poslanke in poslanci! Volilke in volilci so vas izbrali po svobodni 
presoji programov in vidhnj prihodnosti naše države, ter načinu opravljanja z njo, kakor so jih 
ponujalye politične stranke, ki so vas kandidirale, pa tudi na podlagi vaših osebnih predstavitev. Vaši 
političnimodrosti so za štiri leta prepustili odločitve, ki bodo določale vsebino in kakovost življenja 
ljudi v Sloveniji, pa tudi njeno veljavo ugled in umestitev v mednarodnem prostoru. Tako kot 
ves čas doslej, vse od priprave na plebiscit, s katerim bo državljanke in državljani odločili, 
da bo Slovenija Ksamostojna država, verjamejo, da boste izpolnjevali njihova pričakovanja. Slovenska država in volilci 
so zreli. Imajo spolin, znajo izreči priznanje in tudi umakniti podporo, ko presojajo volilne obljube 
in njihovo izpolnitev. Skrbno bodo spremljali vaše delo. Naša država je pok skoraj 9-ih letih 
samostojnega življenja stabilna in demokratična. Za to so veliko dobrrga storili tudi poslanke in poslanci 
prejšnjih sklicev. TeUmelji države, položeni s plebiscitom za samostojno Slovenijo, so trdni, cilji in smer 
razvoja države so jasni in trajno zavezujejo vse rAdove upravljalcev slovenske države. Skupna dolžnost vseh 
je varovati človekove politične, gospodarske in socialne pravice in ritegniti čim več ljudi k soodločanju 
in k sod2elovanju pri pripravljanju odločitev, ki so pomembne za vse. Skupna je dolžnost, delovati 
tako, da bo SlovCenija kmalu na novi postaji svojega potovanja v prihodnost, v Evropski uniji 
in v Nato. Utemeljeno je pričakovati, da bo prav na vas, na poslance tega sklicaU 
padla odgovornost, da odločite o umestitvi Slovenije v Evropsko unijo in s tem določite prihodnoso 
Slovenije in slovenstva. Pred tem dejanjm pa bo pred vami in pred vso državo še 
nekaj zelo pomembnih odločitev, ki bodo dale končno in celovito podobo Slovenije, kakršna ustreFza življenju 
vobetajoči skupnosti, s katero siH evropske države in narodi zagotavljajo mir in varnost ter s 
tem temeljne pogoje za stabilni razvoj, sodelovanje, solidarnost in spoštovanječlovekovega dostojanstva in pravic, ki 
temeljijo na vrednotah evropskega, civilizacijskega,Rdemokratičnega in humanističnega izročila. O vstopu Slovenije bo odločala naša 
usposobljenost za ustvarjalno in odgovorno življenje v tej ugledni družbi miru, blainje in demokracije. Odločali 
bodo tisti, ki nas bodo kot uspešno in odgovorno državo sprejemali medse. lredno se je 
naklonjenost. Zavezujoče za državo pa bodo odločali državljanke in državljaniSSlovenije na referendumu. Na vas, 
spoštovane poslanke in poslanci, bo največji del odgovornosti, da bo referendum v svojih vsebinskih razsežih 
in v prgavni izpeljavi pripravljen enako skrbno, kot je bil pred desetimi leti plebiscit. Življenje 
države ter vsi vidik varnega življenja v njej nalagajo številne dolžnosti. Nekatere so tudi časovno 
neodložljive, kot so proračun, reforma in posodobitev javne uprave, dokončanje denacionalizacije in privatizacie nekaterih pomembnih 
področij gospodarske Mnfrastrukture, odprava zaostankov pri vključevanju v Evropsko unijo in zagotovitev pogojev za odpravo 
zaostankov nasodiščih, ki najbolj grobo posegajo v pravice držNvljanov in v njihovo pravno varnost. Med 
bližnje in nujne korake in odločitve sodi tudi ureditev vprašanj, kP so še odprta v 
odnosih s Hrvaško, dogočitev naših državnih stalnic in s tem jasnih razmerij ob nekaterih vprašanjih 
v odnosih z Avstrijo, izpolnitev naše odgovornosti za položaj slovenskih manUšin v sosednjih prijateljskih državah 
ter določitev celotne strategije urejanja razmerijter sodelovanja z državami nekdanje Jugoslavije in jugovzhodne Evrope 
v celoti. Državni zbor in nova vlada bosta prP opravljanju svojih zahtevnih nalog učinkovita, če 
se boste poslanci in ministri čutilizavezane najprej in predvsem državi, njenim interesom in njenim 
ljudem. To bo tudi dobra pot v odprto družbo, bolj ovzetno za novosti, ki so 
klic časa, informacijske dobe v katero smo dovolj smelo že vstopili, a nas čakajo še 
mnoga dejanja, da bomo bolj ambiciozno promovirali Kn spodbujali znanje nove ideje, razvijali gospodarstvo visokih 
tehnologij, bogatili naše duhovno življenje. in utrjevali moderno slovenstvo z globokimi koreninami doma in samozavestnim 
nastopanjem v svetu, brez tistih meja, ki so ga še cne tako davno razdvajale. Pričakovanja 
pred začetom dela državnega zbora, v katerega ste izvoljeni, so velika. Mogoče jih je povzeti 
v pričakovanje in zahtevo, naslovljeno vsem nam, upravljalcem slovenske države, da pokažemo volj in sposobnost, 
d povezujemo državljanke in državljane Slovenije v skupna prizadevanja za uspešen in pospešen gospodarski razvoj, 
v politično pravno in socialno preobrazbo, z zanesljivo pqepoznavno in suvereno umestitev Slovenije v evropske 
in v svetovne gospodarske, politične in varnostno-obrambne povezave, da v strpnem pgovoru, ob medsebojnem spoštovanju, 
s skupnim in dobrim delom in obspoštovanju že doseženega zagotovimo zanesljivo prihodnost slovestva in slovenske 
države, da bomo spoštovali različnost in odpravljali pregrade nezaupanja, zavračanja in izključljivosti, da bomo prepkečevali 
krivice ter nezakonita in nepoštena ravnanja, da bomo varovali svojo kulturno in nacionalno identitetTo, svojo 
zemljo, suverenost in življenjsko okolje, svojo kulturno in naravno dediščino, da bomo v skupno dobrv 
ljudi v tej državi odpravljali ostanke zidov, ki so jih nekoč posavili med nas. Slovenijapotrebuje 
gospodarsko, socialno in politično stabilnost,da bi zmogla opravičiti ta pričakovanja. Zato potrebuje kompetentno, stabilno, 
odgovrno in učinkovito vlado, ki bo imela trdno podporo, ter tudi konstruktiven nadzor nad svojim 
delovanjem pri vas vdržavnem zboru. Verjamem, da bo vlada otela pritegniti k sodelovanju vse ustvarjalne 
Slovence, ki jih je veliko in ki želijo, oda Slovenija svoj pogled obrne v prihodnost. 
Pričakujem, da bodo z vašim sodelovanjem hitro stekli postopki, ki bodo omogočili, da Repumblika Slovenija 
čimprej dobi takšno vlado. Spoštovane poslanke in poslanci! Želim vam štiri leta uspeZnega dela za 
dobro države, za dobro vseh jenih državljank in državljanov. S to željo vam čestitam ob 
izvolitvi, ob zaupanju, ki ste ga bili deležni. Pri delu v dobrobit ržave, pri varovanju 
državljank in državljanov HRepublike Slovenije ter vseh Slovenk in Slovencev doma in po svetu, kjer 
že so in kamor jih je zanesla uosoda. Hvala lepa.   ...   
  Aplavz.     ...   A Predsedniku republike se lepo 
zahvaljujem za njegove besede. Preden nadaljujemo z delom, prosim poslanke in poslance, k službi zbora 
pred dvorano niso javili svojeaprisotnosti in oddali potrditev o izvolitvi, da to storijo sedaj 
tu, pri predsedniški mizi, da bo vse v redu. Nadaljujemo sejo Pri vodenju seje zbora 
mi bo pomagala generalna sekretarka državnega zbora, gospa Veliščkova, ki jo zelo dobro poznate. Nobenif 
izostankov ni. Sedaj gremo naprej in bomo ugotovili navzočnost z uporabno glasovalne naprave. Naj uvas 
tukaj opozorim, zlati nove poslanke in poslance, da ste na klop prejeli podrobnejše navodilo o 
uporabi glasovalne naprave. Upam, da imatJe vsi to vključeno - kartico notri vstavite, če jo 
imate. Imate vsi kartico? Da. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! 8Navzočih je 88 poslank 
in poslancev.) Tako je zbod sklepčen in lahko odloča. Zdaj prehajamo na določitev dnevnega reda 
1. seje državnega zbora Republikw Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem. Predlagani dnevni 
red izhaja iz določb poslovnika državnega zbora, ki se nanašajo Mna konstituiranje državnega zbora, in 
sicer se glasi: prvič - izvolitev predsednika, podpredsednika in članov mandatno- imunitetne komisije; drugič - poročilo 
mandatno-imunitetne komisije o pregledu, potrdila o izvolitvi ter morebitnih pritožb kandidatHv in predstavnikov list kandidatov 
zoper odločitve volilne koisije, ki lahko vplivajo na potrditev mandatov, s predlogom za potrditev mandatov 
in za odločanje o pritožbah; tretjič - izvolitev predsednika, podpredsednika in člxnov komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve in četrtič volitev predsednika in podpredsednikov državnega zbora. O predlogu 
dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega. zbora. Pri 
tem je potrebno opWzoriti, da predlagani dnevni red obsega štiri točke, ki izhajajo iz ustave 
Republike Slovenije, zakona in poslovika državnega zbora, in jih je potrebno na konstitutivni seji opraviti. 
Tako o umiku posamezne točGke z dnevnega reda ne moremo govoriti. Če se bo državni 
zbor do obravnave te točke odočil, da ne bo izvolil vseh podpredsednikov predvsem zato, ker 
še ni znano, katere strane bodo v poziciji in katere v opoziciji, pri čemer pa 
je potrebno spoštovati nenapisao pravilo, da eno podpredsedniško mesto pripada opoziciji, da bo zbor lahko 
na podlagi 73. člena poslovnika določal, da to izvolitev prenese na eno naslednjih sej. Prehaj3mo 
na predloge za razširitev dnevnega reda Prosim. Gospod Anderlič, prosim Da bi državni zbor 
lahko čimprej zadčel normalno opravljati svoje delo, mora imeti konstituirana vsaj nekatera delovna telesa, zato 
v imenu skupineJposlancev predlagam razširitev dnevnega reda s točko oblikovanje delovnih teles državnega zbora. 
Predlagam, da to točko obravnavamo pod zaporedno točko številka 5 dnevnega reda. Hvala le pa. Hvala. 
Želi V zvezi S tem k do besedo? Prosim Samo vprašanje gospodu Anderliču, v 
imenu katerih poslancev je nagovoril državni zbor. P 0 S m i V imenu skupine poslancev, ki 
Ali želi še katera druga poslanska skupina besedo? Prosím, gospod Peterle. Spoštovane poslanke in 
poslanci. Govorim v imenu Nove SloCvenije in nasprotujem temu predlogu, ker menim, da bomo prišli 
v težave, če bomo v nejasni situaciji odločali o tako pomembnidh sestavah. Zaradi prehitrega odločanja 
smo že imeli v preteklosti težave. Predlagam, da deXovna telesa, tista, ki jih ni nujno 
izvoliti danes, volimo po tem, ko b znano, kdo je v vladi in kdo v 
opoziciji. Hvala lepa. Želi še kakšna poslanska skupina besedo? Če ne, potem bi prosil, 
če želi besedo predstavnik sekretariota za zakonodajo in pravne zadeve. Želi?   Ne.  
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne.   Želi predlagCtelj dodatno obrazložiti 
svoj predlog na komentarje? Prosim. Glede na predhodno obrazložitev naj dodam še to, da 
je predlog v nadaljevanju, glede na to, kar je tudi predsedujoči že rekel, da vkerjetno 
nekaterih stvari danes ne bo mogoče opraviti, da bi to točko opravili V nadaljevanju seje, 
v prihodnjih dneh. Hvala. Na glasovanje dajem predlog za razširitev dnevnega reda z navedenim 
predlogom gospoda Anderiča. Ugotovimo prisotnost!   82 poslancev.   Glasujmo o predlogu za 
razširitev dnevnega rea.   Za je glasovalo 52.     Proti 34. 
  To e pravi, da je ta razširitev odobrena. Zbor bo navedeni predlog obravnaval 
kot 5. točko dnevnega reda. Hvala lepa. SWedaj bomo glasovali o predlogu dnevnega reda v 
celoti. Predlagam za današno sejo dnevni red, ki ste ga prejeli s sklicem, ter z 
eno dopolnitvijo. Na glasovanje dajem predlagani dnevni red. PLosim, da ugotovimo navzočnost.   87 
prisotnih.   Glasujmo o predlogu dnevnega reda.e   Za je glasovalo 74.  
   Proti 15.   Sedaj prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA IZVOLITEV PREDSEDNIKA, PODPREDSEDNIKA IN ČLANOV MANDATNO-IMUNITETNE 
podlagi drugega odstavka 7. člena zakona o poslancih in prvega odstavka 12. člena poslovnika državnega zbora bomo najprej izvolili mandatno-imunitetno komisijo državnega 
zbora. V skladu z navede0nim mora biti mandatno-imunitetna komisija sestavljena tako, da so v njej 
zastopani predstavnaiki vseh poslanskih skupin v državnem zboru. Mandatno-imunitetna komisija bo pregledala potrdila o izvolitvi. 
Na začetku seje državnega zbora nismo prejeli ritožb kandidatov oziroma predstavnikov list kandidatov zoper odločitev 
volilne komis5je, ki lahko vpliva na potrditev mandatov. Predstavniki strank, katerih kandidati so bili izvoljeni 
v državni zbor, so se, upamoS, pred današnjo sejo ali pa včeraj sestali in skupno 
oblikovali predlog za izvolitev mandatno-imunitetne komisije na današnji seji ali pa daMes dopolnili - kot 
mi pravi gospa generalna tajnica, ki je napisala ta cenarij zame. Hvala. Predlog predstavnikov poslanskih 
skupin v sestavo mandatno-imunitetne komisije bo predstavil gospod dr Ja ne z Podobnik Spoštovani dr. Bernik, 
kolegice in olegi! Kot je bilo že povedano, je bil včeraj pripravljalni sestanek za današnjo 
sejo. Na tem sestanJku sem bil tudi pooblaščen, da v imenu predstavnikov istoimenskih list, ki 
so bile izvoljene v državni zbor, predstavi odlok o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov mandatno-imunitetne 
komisije državnega zbora RepublCke Slovenije. Odlok je pripravljen na podlagi drugega odstavka 7. člena zakona 
o poslancih in določb poslovnika državnega zbora. Odlok je sestavljen iz treh členov.HPrvi govori 
o tem, da ima mandatno-imunitetna komisija državnega zbora Republike Slovenije predsednika in 5edem članov. V 
stranke podprli predlog za predsednika državnega zbora. Hvala. M A Hvala. Še kdo 
prosim?   Ne.   Zaključujem razpravo. V skladu z O244. členom poslovnika je 
glasovanje za predsednika državnega zbora tajns, tako da moramo izvoliti komisijo, ki bo vodila glasovanje. 
V skladu s 97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo genReralne sekretarke državnega 
zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zborna predlog predsedujočega. Predsedujoči ni imel 
predlogov, zato so predstavniki poslanskih skupin posredovali predloge za člane komisije,6to so: LDS - 
Rudolf Moge, SDS Branko Kelemina, ZLSD - Aurelio Juri, SLS in SKD - Franci 
Rokavec. Član te komisije se tudi jaz kot predsedujoči. Ali kdo želi na to dati 
kaJšne komentarje ali kdo temu nasprotuje?   Ne.   Če ne, bom dal 
na glasovanje predlog za tako sestavo komisije. Prosim poslanke in poslance, da prijaKvijo svojo navzočnost! 
  83 plus dGa brez karte, to je skupaj 85.   Sedaj glasujemo 
o predlogu, ki sem ga prej navedel in prosim, da glasujemo o sestavi te omisije! 
Ugotavljam, da je glasoHvalo "za" 77 poslancev, "proti" sta glasovala 2. Glede na izid glasovanja 
ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkm 97. člena 
poslovnika državnega zbora bodo poslancem vročene glasMovnice tako, da pride vsak k mizi predsedujočega, pove 
svoje ime in priimek. Poslanec, ki pomaga predsedniku pri izvedbi gPasovanja, izroči poslancu glasovnico, generalna 
sekretparka državnega zbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v seznamu, da mu je 
bila glasovnica vročena. Glasuje se tako, da se nc glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti". 
Izvoljen bo kandidat, ki bo dobil večino lasov vseh poslancev, to je 46 ali več. 
V skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovníka državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, 
ki ni izpolnjena v skladu s prej omejenim navodilom, neveljavna. Glasovali bomo v tej dvorani. 
Prosim postanke in poslance. da izpolnjeno glasovnico oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo na mizi 
predsedujočega. Glasovanje bomo pričeli čez 15 minut, to je ob 11.35 uri, in bo rajalo 
do 12.00 ure. Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, d0a 
se zberejo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevaliTob 12.20 uri. Prehajamo na izvedbo tajnega 
glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se tkoj zglasijo v sobi 
117, kjer bomo prevzeli volilni material. Za ta čas prekinjam sejo. Ce so gospe postanke in gospodje 
nci zainteresirani za izid volitev, bom nadaljeval sejo. Prosim da prijavite svojo navzočnost!   Navzočih je 77 plus i postanec.   Ugotavljam, da je zbor 
sklepčen in objavljam izid glasovanja. Prebral bom zaOpisnik, ki ga je naredila komisija, ki je 
vodila glasovanje. uZapisnik o ugotovitvi izida glasovanja za predsednika državnega zbora: Glasovanje je potekalo v 
petek 10.11.2000 v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 89 glasvnic, oddanih je 
bilo 89 glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih je torej bilo 88 glasovnic, "za" 
je glasovalo 63 poslancev, "proti" pa25 poslancev. Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je 
bil za predsednika državnega zbora Republike Slovenije izvoljen gospod poslanec Borut Pahor   Aplavz:   Predsedniku državnega zbora gospodu Pahorju čestitam k izvolitvi in ga prosim da nadaljuje sejo. 
Predsednik, upam, da jo boste dobro vodili. Hvala lepa. Spoštovane gospe in gospodje, 
drage kolegice in kWlegi! Najprej mi dovolite, da se iskreno zahvalim za zaupanje za izvolitev 
na ta pomemben položaj. Potrudil se bom zo svojih najboljših močeh. To izvolitev štejem seveda 
za izjemno časť, vendar in predvsem tudi kot veliko odgovornost. Te odgovorností se v celoti 
zavedam. Moja naloga je, kot prvega med enakimi, da skupaj z vmi, skupaj z vami 
omogočimo pogoje za demokratčno, kvalitetno in uspešno delo slovenskega parlamenta. V tem želim posebej izpostaviti 
pomen politične kulture. Tukaj smo bili izoljeni od ljudi na različnih strankarskih listah poslanke in 
poslanciW ki imamo o mnogih stvareh različna stališča. Ta se bodo seveda kresala v zelo 
diskusijah. Prav je, da se te razlike pokažejo. Naša skupna dolžnost in odgovornost doYdržave 
pa je, da poskušamo vsaj pri najpomembnejših strateških odločitvahdržave po svojih najboljših moeh omogočati tudi 
nacionalno soglasje.Naš interes je, da delamo za skupno dobro. Od tega vtisa, prepričanja pri 
ljudeh, od katerih smo bili izvoljeni, da delamo za skaupno dobro, ne glede na razlike 
medGnami, je odvisen v največji meri ugled tega visokega doma. Državni zbor se bo 
seveda ukvarjal predvsem in najbolj z zakonodajnim delom, toda, in to ni nepoFembno, je bil 
in bo prostor najpomembnejših političnih debat v Sloveniji. Na koncu, mislim da nihče o nas 
ni br9ez napak, posebno pri takem delu se rade zgodijo. Če so to običajne zmote, 
in te bodo tudi pri mojem delu, vas že vnaprej prosim za opravičYilo. Kakšno zavestno 
ršenje poslovnika zaradi političnih motivov pa bi bilo seveda na mojem položaju skrajno nedopustno in 
zanj seveda ne smem terjati nobenega opravičila. ZačGnjamo, spoštovane kolegice in kolegi, z zahtevnim, toda 
upajmo za prihodnost naše države in ljudi, uspešnim delom. Hvala lepa.   Aplahvz.  
 Nadaljujemo sejo zbora in prehajamo na razpravo in glasovanje o predlogih za izvolitev 
podpredsednikov oziroma podpredsednice državnega zbora. Predloge lahko poda komisija za administrativne zadeve ter Fkupina najmanj 
10-ih poslank ali poslancev. Prosim predsednika komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, da predistavi 
predlog kandidatov za podpredsednika državnega zbora. Prosim, besedo ima gospod Ciril Pucko. Gospod predsednik, čestitam. 
za volitse, imenovanja in administrativne zadeve je na današnjem nadaljevanju 1. seje ugotovila, da je 
bilo za tri www.automapa. podpredsednike državnega zbora s strani poslanskih skupin posredovanih šest predlogov. V nadaljevanju 
seje so po razpravi predstavniki predlagateljev umaknili tri predloge, tako da je ob izraženi večinsk 
podpori vsem trem ostalim kandidatom komisija za volitve, imenovanja in ad6ministrativne zadeve sklenila, da jih 
predlaga za tri podpredsedniška mesta državnega zbra, in sicer: gospoda dr. Mihaela Brejca, gospoda Antona 
Delaka in gospo Irmo Pavlinič-Kebs. V zvezi s tem predlagam v imenu komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve, na podlagi tretje alinee prvega odstavka 132. čena ter prvega odstavka 
112. člena ter prvega odstavka 244. člena poslovnika državnega zbvra, državnemu zboru za kandidate za 
tri podpredsednike državnega zbora Republike Slovenije naslednjo poslankA in poslanca državnega zbora Republike Slovenije: gospoda 
dr.Mihaela Brejca, gospoda Antona Delaka in gospo Irmo Pavlinič-Krebs, Inavedeno po abecednem vrstnem redu. Hvala 
lepa. 20 Hvala lepa, kolega gospod Pucko. Glede na to, da lahko v 
skladu z 244. členom poslovnika ržavnega zbora kandidata za podpredsednika predlaga tudi skupina najmanj desetih 
poslancev, želim ugotoviti, ali je vložtn kakšen dodaten predlog?   Ne.   Odpiram 
razpraTvo o poročilu. Želi kdo besedo? Ugotavljam, da ne. V tem smislu zaključujem razpravo. V 
izvoliti komisijo, ki bo vodila glaovanje. V skladu s 97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje 
predsZedujoči s pomočjo generalne sekretarke državnega zbora in štirih poslancev ki jih izvoli državni zbor 
na predlog predsedujočega. Predlagam njaslednje člane volilne komisije: to so kolega Rudolf Moge, Branko Kelemina, 
Aurelio Juri in FraRnci Rokavec; član te komisije sem tudi sam kot predsedujoči. Ali kdo 
temu nasprotuje? Prosim! Če dovolite, glede na to, da sem zamudil razpravo v okviru 
vodij poslanskih skupin, bi prosil, če se lahko oglasim   ...   Razprava 
 zaključena.   ...kot obrazložitev glasu. Nemogoče, to je tajno S. e. Z a h v. a 1. glasovanje in obrazložitev glasu ni možna j. 1 Z a u m. Z a r a Hvala lepa. Predlog za tako sestavo volilne komisije dajem 
7poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 85 poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlogu.   Za je glasovalo 77.     Proti 2:   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu 
drugim odstavkom 97. člena poslovnikas državnega zbora bodo poslankam in poslancem vročene tri glasovnice tako, 
da pride vsak k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Poslanec, kO pomaga 
predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči poslancu glasovnice, generalna sekretarka državnbega zbora pa označi pri imenu 
in priimku poslanca v seznamu,da so mu bile glasovnice vročene. Glasuje se tako, da 
se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti". Izvojen bo tisti kandidat, ki bo dobil 
večino glasov vseh poLlancev, to je 46 ali več. V skladu z drugim odstavkom 98. 
člena poslovnika državnega zbora je neizpolnwjena glasovnica ali glasovnica, ki ni izpolnjena v skladu s 
prej omenjenim navodilom, neveljavna. Glasovali bomo v tej dvorani. Prosim poslanke in5 poslance, da izpolnjene 
glasovnice oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo na mizi predsedujočega. Glasovinje se bo pričelo čez 
1i minut, to je deset do ene ure in bo trajalo do ene ure in 
10 minut. Po končanem glasovanju prosim poslance ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se 
zberejo v sobi 117. Sejo bomojnadaljevali ob poldrugi uri. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. 
Prosim pslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se čez 15 minut zglasijo v 
sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni material. Lahko tudi kar takoj. H a Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljujemo sejo. Prosim poslance, da prijavijo svojo navzočnost v dvorani. Ugotavljam, da 
je navzočih 77 poslank in poslancev, da je zbor sklepčen in da lahko 
objavim izid glasovanja. Zapisnik o ugotovitvi izida. glasovanj za podpredsednika državnega zbora: Glasovanje je potekalo 
v petek, 10. novembra 2000, v prostorih državnega zbora Republike SlovenijeK Glasovanje o kandidatu dr. 
Mihaelu Brejcu. Razdeljenih je bilo 87: glasovnic, oddano je bilo 87 glasovnic, neveljavne.so bile 3 glasovnice, veljavnih je bilo 84 glasovnic "Za" je 
poslancev, "proti" pa 26 poslancev. Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bil za podpredsednika Državnega zbora Republike Slovenije 
izvoljen dr. Mihael Brejc:   Aplavz.   Glasovanje o kandidatu gospodu Antonu Delaku. 
Razdeljenih je bilo 87 glasovnic oddanih je bilo 87 glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, 
veljavnih 86 glasovnic: "Za" je glasovalo 61 poslancev, "proti" pa 25 poslancev. Na podlagi izida 
glasovanja. ugotavljam, da je bil za podpredsednika Državnega zbora Republike Slovenije izvoljen Anton Delak.  
 Aplavz.   Glasovanje9o kandidatki Irmi Pavlinič Krebs. Razdeljenih je bilo 87 glasovnic, 
oddanih je bilo 87 glasovnic, neveljavni sta bili 2 glxasovnici, veljavnih je bilo 85 glasovnic. 
"Za" je glasovalo 68 poslancev, proti pa: 17 poslancev..   Aplavz:   Na 
podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bila za podpredsednico Državnega zbora Republike Slovenije izvoljenä Irma 
državnega zbora, gin obema podpredsednikoma. Vabim ju, če tako želita in če gospa podpredsednica to 
želi, kratko nagovoriti državni zbor Republike Slovenije. Prosim, gospod Anton Delak, podpredsednik državnega zbora. Spoštovane 
kolegice, spoštovani kolegi! Hvala lepa za zaupanje. Ponovil bom tisto, kar je že gospod 
predsednik državnega zbora povedal, kerV trenutno kaj drugega pravzaprav nimam še za povedati. Čutim veliko 
čast, da sem bil izvoljen, istočasno pa se zavedam tudi odgovorne naloge. Glede5na to, 
da žeCimam iz prejšnjega mandata nekaj izkušenj, upam, da jih bom lahko uspešno opravljal. 
Hvala lepa.   Aplavz.   d p G P e i S i m Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! V kratkem upam, da se bomo lahko nagovarjali s "spoštovane kolegice in spoštovani kolegi", ko se bomo bolje spoznali. Iskrena hvala za zaupanje, 
i ste mi ga danes izkazali. Predvsem bi želela poudariti, da kakor kaže, bom v kolegiju predsednika državnega zbora edina 
pOredstavnica ženskega spola in, spoštovane kolegice, z vašim sodelovanjem, mislim, da bom naše vrste dobro 
Hvala 1 a. 1e pa še enkrat avlj   Aplav z .     preds V to smo prepričani. Hvala lepa. Dr. Miha Brejc, podpredsednik državnega zbora Republike Slovenije. Spoštovane gospe in gospodje! 
Hvala lepa za vaš glas, hvalaf lepa za izvolitev. No, jaz bom v kolegiju predsednika 
stavljal se trudil za to, da bi manjšino in se ta manjšina tudi slišala. Hvala lepa.   Aplavz.   Hvala. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - to je IZVOLITEV DELOVNIHS TELES DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo pod to točko dnevnega 
reda obravnaval predlog odloka o ustanovi2vi odbora državnega zbora Republike Slovenije za notranjo politiko, ki 
ga je zboru predložila komisija za volitve, i2menovanja in administrativne zadeve. Želi poročevalec komisije besedo? 
Prosim, kolega gospod Pucko. Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegice in kolegil Dovolite, da na 
kratko predstavim tisto, kar je v minulem tednu dni komisija za volitve, imenovanja in admbinistrativne 
zadeve v zvezi z oblikovanjem delovnih teles državnega zbora uspela pripraiti in vam predložiti na 
klopi, da bi danes poskušali to tudi sprejeti. Bilo je 9opravljenih vrsto aktivnosti, da bi 
do današnje seje pripravili predlog ustanovitve in obliwkovanja predloga sestave delovnih teles državnega zbora. Tako 
smo na seji komisije opredelili število delovnih teles državneKga zbora ter način njihove sestave. Pri 
tem smo izhajali iz izkušenj pri delu državnega zbora v preteklih mandatnih obdobjih ter erakse 
drugih parlamenov, da bi se tako odločili za nekatere vsebinske povezave pri določitvi števila delovnih 
teles ter takšno številčno sestavo, ki ob upoštevanju poslovniških načel v zvezi z unjihovo sestavo 
vendarle zagotavlja njihovo večjo operatxvnost. V teku minulega tedna dni je potekalo usklajevanje na nivoju 
vodij poslanskih skupin, z željo, da bi v najkrajšem čaFsu zaokrožili v celoti ustanovitev in 
sestavo delovnih teles. Do danes so vodje poslanskih skupin opravili mbsežno delo. Zaradi objektivnih razlogov 
usklajevaUnj v celoti niso mogli zaključiti in se bodo ta nadaljevala v prihodnjem tednu. Na 
podlagi že opraRljenega dela smo za današnjo sejo pripravili predlog za ustanovitev enega delovnega telesa, 
in sicer odloka o ustanovitvi odbora za notranjo politiko. Ta je seEtavljen v skladu z 
poslovniškimi določili in je sestavljen po naslednji pariteti:ima predsednika, tri podpredsednike ter 17 članov, 
in sicer predsedbnik pripada po dogovoru vodij poslanskih skupin Liberalni demokraciji Slovenije, trije podpredsedniki pripadajo 
poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije, poslanski skupini Združene lste socialnih demokratov ter poslanski skupini SLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke, ostalih 17 članov pa po naslednjem ključu: Liberalni demokraciji Slovenije 8 člaov, 
Socialdemokratski stranki Slovenije 2 člana, Združeni listi socialnih demokratov /član, SLS+SKD Slovenski ljudski stranki 
1 član ter vsem ostalim poslanskim skupinam, to je Novi Sloveniji, Demokratičn stranki upokojencev Slovenije, 
Slovenski nacionalni stranki, Stranki mladih Slovenijeter poslancema italijanske in madžarske narodne skupnsti po 1 član. 
Komisija za volitve, imenovanja in administrativne4zadeve predlaga državnemu zboru, da ta odlok o ustanovitvi 
odbora državnega zbora Republike Slovenijen za notranjo politiko na današnji seji sprejme in hkrati zaključi 
to točko dnevnega reda, da bi komisija do naslednje seje državnega zbora poskušala pripTaviti odloke 
o ustanovitvi ostalih delovnih teles ter jih predložiti državne m zboru Hvai a iepa V u sprejem Hvala lepa. Želi 
 sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?   Ne želi.  Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam da ne. Besedo dajem poslankam in poslancem. 
K besedi se ni prijavil nihče. Ker ne želi več nihče rMazpravljati, zaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje. Ugotavlam sklepčnost!   Navzočih je 81 poslank in poslancev.   
Glasujemo! "Za" je glasovalo 78 poslank in poslancev, 2 sta bila "proti". Ugotaljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet. Tako smo sprejeli odločitev o enem od odborov, o oitalih 
delovnih telesih bo državni zbor odiočal na eni izmed naslednjih sej. Zato predlagam državnemu zboru, 
da glasuje o tem preYdlogu na podlagi 73. člena poslovnika. Ugotavljam sklepčnost!   78 
prisotnih.   Glasujemo.   Za e glasovalo 75.     Proti 
1.   Ugotavljam, d smo tudi ta sklep sprejeli. Preden se za danes razidemo, 
ob koncu pbve seje državnega zbora Republike Slovenije mi dovolite, da še enkrat tudi javno 
izWečem zahvalo dr. Jožetu Berniku, ki je vodil seje oziroma sejo državnega zbora do izvolitve 
novega vodstva. Še enkrat čestitam izvoljenim. Vsem skupaj pa seyeda želim, da bi delali v 
smo pripravljeni za prihodnost. Hvala lepa.   Ap 1 a V Z    Hvala lepa, gospod 
Janez Drnovšek, kandidat za predsednika nove slovenske vlade, za va uvodni nastop. Kolikor je bilo 
mogoče med vašim nastopom, sem se posTvetoval - pravim, kolikor je bilo mogoče - o 
tem, da bi zdaj predlagal naslednji roceduralni sklep, glede na naše prejšnje. Mislim, da je 
to tako pomembna politična debata, da bi bilo vredno še enkrat poshkusiti, ali je mogoče 
doseči nek dogovor, ki omogoča, da se slišijo vsi argumenti v državnem zboru prr tako 
pomembni debati. Predlagam prosim poslanke in poslance, da podprejo moj predlog, ki ga bom 
dal na glasovanje - da za pol ure prekinemo sjo pred tem, ko bomo dali 
besedo poslanskim skupinam, da se xodje poslanskih skupin vseh v parlamentu zastopanih strank takoj potem 
zberejo v moji pisarni. Ta predlog dajem na glasovanje. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 64 poslanV 
in poslancev.   Za jh glasovalo 15.     Proti 46.  
 Tako nadaljujemo s sejo. Vabim predstavnike poslanskih skupin, da pojasnijo voja stališča do uvodnega 
nastop kandidata za predsednika nove slovenske vlade dr. Janeza Drnovška. V imenu poslanske skupine DeSUS 
se bo oFlasil gospod Anton Delak. Prosim. Za njim vodja poslanske skupine Združene liste socialnih 
demokratov, Miran Potrč. demokracia Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. Spoštovani državni zbor, spoštovani kandidat 
za predsednika vlade, gospod dr. Janez Drnovšek. Po volitvah, ko je Liberalna dobila tako veliko število poslancev, je bilo v glavnem jasno, kdo bo mandatar. Po posvetovanju predsednika države z vodji poslanskih skupin pa je seveda bil mandat podeljen. Izražam zadovoljstvo, da je tudi naša stranka 
oziroma poslanska skupina bila povabljena v koalicijo. Kljub temu da smo imeli nekatere 
8ritične pripombe v prejšnjem mandatu, pa v glavnem le izhaja, da so bile izkušnje zelo 
dobre. Rezultat xelovanja v prejšnjem mandatu so tudi zelo dobri rezultati v Sloveniji. Sedanja koalicija 
bo še boljše delala, kot jedoslej. Prepričan sem, da bomo z dobrim oziroma s 
trdim delom in velikim prizadevanjem dosegali rezultate, ki bodo v ponos naši Ldomovini Sloveniji. Gospod 
kandidat za predsednika vlade, predlagajte nam dobre kanidate za ministre in rezultat bo tu. Želim 
vam veliko sreče in uspehov, imate našo podporo Hvala Hvala lepa. Besedo dajem gospodu 
Miranu Potrču, vodjí poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, za njim dr. Janez Podobnik, vodja 
poslanske skupine Združene slovenske ljudske stranke. OBUJ Hvala lepa, gospod Borut Pahor, predsednik državnega zbora 
Republike Slovenije, gospod dr. Janez Drnovšek, kanZidat za predsednika vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Poslanke 
in poslanci Združene liste socialnih demokratov podpiramo izvolitev d. Janeza Drnovška za predsednika vlade Republike 
Slovenije. Slovenija potrebuje v prihajajočemE mandatu programsko usklajeno vladno koalicijo, ki bo na podlagi dogovorjenega 
vladnega programa kvalitetne iu odgovorne vlade in ob poudarjenem sodelovanju in skupni odgovornosti sposobna uresničiti 
pomemben del usmeritev, nalog in ukrepov, ki zaradi razvojn6ih potreb in nalog čakajo našo državo. 
Kot članica vladne koalicije pričakujemo, in tako bomo tudi ravnali, daUbi prišlo v Sloveniji 
prioritetno mesto kot ključnemu dejavniku gospodkrskega in kulturnega razvoja, da bi v gospodarstvu dajali prostor 
podjetništvu in novim tehnologijam, da bi bila država s svojimi institucijami prijKazna do ljudi, da 
bi zagotavljali socialno varnost in prepotrebno socialno ravnotežje ter s tem ustvarali stabilne razmere, brez 
katerih ni prave motivacije za vse ljudi, da ne bi samo razmišlZjali o regionalni prihodnosti 
Slovenije, ampak se tega projekta lotili, in da bi argumejtirano ter hkrati dostojanstveno vstopali v 
evropske povezave. V Združeni listi socialnih demokratov si ne delamo iluzQj, da bo vladanje lahko. 
Ravno nasprotno. Prav nič ne idealiziramo naših razvojno gospodarskih, socialnih in drugih rzmer. Vemo, da 
nas vse skupaj čakajo trdGa pogajanja za enakopravno pozicijo v evropskih integracijah ter pri odločitvah, 
kZi bodo zahtevale najširši nacionalni konsenz. Potrebno bo nadaljevanje in dokončanje mnogih začetih reform. Nujna 
bo konsolidacija javnih financ, šlo Cbo tudi za nepriljubljene ukrepe, zato v Združeni listi socialnih 
demokratov pričakujemo, da bo mandatar skupaj  izvoljenimi ministri uveljavil način reševanja vprašanj in problemov 
kot skupno nalogo, aktivnost in odgovornost vlad3 kot celote, da bomo tako pozitivne kot negativne 
učinke delovanja te vlade želi vsi ministri, z ministrski predsednikom na čelu. V Združeni listi 
socialnih demokratov smo se za sodelovanme v koaliciji odločili zavestno, s premislekom, zavedajoč se naše 
odgovonosti do volivcev, ki so nam namenili tretjino več volilnih glasov, kot na preteklih volitvah, 
posebej pa jasno pokaali, da si ne žele vlade, ki je imela oblast neposredno pred 
državnozborskimi7volitvami. Trdno smo odločeni, da skupaj z drugimi partnericami v vladi prevzamemo konkretno odgovornost 
za prihodnost te države. ato je bilo prav, da smo veliko pozornosti, volje in poznavanja 
problemov usmerili v nastaejanje koalicijskega sporazuma o sodelovanju v vladi. Ocenjujemo, da je bil pri 
njegovem oblikovanju dosežen velik napredek v primerjavi s prejšnjimi tovrstnimi dokumentí. Vsebuje zavezujoče obveznosti ter 
glede poglavitnih ciljev sodelovanja v vladi tudi konkretne obveznosti po posameznih področj8ih naših notranjih in 
zunanjih nalog. V Združeni listi socialnih demokratov in v njeni poslanski skupini smo odločenie, da 
bomo sporazum spoštovali, predvsem pa ga tudi uresničevali. Želimo, da 9i bile razmere v vladi 
in prip njenem vodenju take, da bodo vsem koalicijskim strankam omogočale sprotno, skupno presojo delovanja, 
sprotno kritiko napačnih ali vprašljivih potez in sprotne popravke ter dogovore, ki so potrební za uspešno delovanje vlade kot celote. Prispevati želimo k uspešnemu delu vlade, pa tudi državnega zbora. 
Ne bi bilo prav, če bi bil zaradi teže problemov obsega nalog vlade ali zaradi
slabo organiziranega dela državni zbor neprestano po pritiskom hitrih postopkov in izrednih sej. Ne bi 
bilo prav, če se pri odločanju ne 4i upoštevala tudi mnenja stroke, socialnih partnerjev, civilne 
družbe in opozicije. Imamo jasne ciljeJ, utemeljene v programu naše stranke, ki so v mnogočem 
tudi vsebina Ioalicijske pogodbe. Verjamemo, da jih bo mogoče uresničiti. Zato zavestno in odgovorno podpiramo 
predlog, da se za predsednika vlade Republike Slovenije izvoli dr. Janez Drnovšek. Hval a lepa. Hvala 
lepa, gospod Miran Potrč. Besedo dajem dr. Janezu Podobniku, vodji poslanske skupine SLS+SKD Slovenske 
poslanske skupine Slovenske nacionalne t r.: a n e S k Spoštovane poslanske kolegice in kolegi, spoštovani gospod predsednik, spoštovani 
kandidat za mandatarja dr. Janez Drnovšek. Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo pdprla kandidata 
za predsednika vlade dr. Janeza Drnovška. Dr. Drnovšek je predsednik LDS Liberalne demokracije Slovenije, 
ki je bila na volitvah deležna zelo velike podpore volilcev. Za vstop v vldno koalicijo 
pa se je s podpisom koalicijskega sporazuma o sodJelovanju v vladi Republike Slovenije odločila tudi 
SLS+SKD Slovenska ljudska stranka. Slovenija je preFd številnimi zahtevnimi nalogami in predvsem odločitvami; če omenim 
vsaj nekatere: vstop v Evropsko unijo in zvezo Nato in ri tem ohranitev čim več 
naše nacionalne identitete, vključitev v informacijsko družbo, zaustavitev negativnih demografskih trendov, ohranitev poseljenosti slovenskega podeželtja, 
okrepitev stikov lovenci v zamejstvu in po svetu. Številni drugi cilji so zapisani v programski 
zasnovi vlade oziroma v koalicijskem sporazumu, ki ga je predstavil kandidat za predsedniRka vlade, dr. 
Janez Drnovšek.O V naši poslanski skupini smo prepričani, da bi bilo potrebno pri teh ciljih 
doseči čim širše notranjepoliKtično soglasje. Ali bo doseženo bo v veliki meri odvisno tudi od 
novega predsednika vlade. Prav tako pa tudi od načina delovaaja nove vladne koalicije. V naši 
poslanski skupini in v naši stranki pri tem še posebej poudarjamo pomen partnerskega odnosa vlwdnih 
strank. V vsakem parlamentu je opozicija in jbe pozicija; obe vlogi sta častni in odgovorni. 
Prepričani smo, da v Sloveniji obstaja volja in pripravljenost za dogovarjanje iq iskanje najboljših rešitev 
za državo Slovenijo. Verjamemo, da imakandidat za redsednika vlade dr. Janez Drnovšek voljo in pripravljenost, 
da bi v Sloveniji zaživelo široko nacionalno soglasje. Zato ga bo naša poslanska skupina podpUrla. 
Vsebina koalicijhskega sporazuma, ki smo ga danes prejeli na klop, pa je pravzaprav ključni politični 
programski dokument, ki bo d6ločil tako gospodarski, socialni, kulturni in ne nazadnje tudi človeško bivanjski 
utrip slovenske nacije vnaslednjih letih. In v prvem cilju tega sporazuma piše: "Strpnost in 
več povezovanja v Sloveniji, upoštevanje svobodne izbire, uveljavljanje novih idej in ne vsiljevanje starihideologij, 
prihodnost brez travm preteklosti." Zato mi dovolite, da ta svoj nastop zaključim s cittom, ki 
ga je zaisal pred nekaj leti uveljavljeni evropski intelektualec Martini: "Živimo v pluralistični in zapleteni 
stvarnosti. V le-tej ni vedno mogoče vsega, kar imamo za moralno, dobro neposredno uzakoniti, kajti 
pri tem potrebujTemo soglasja mnogih. Predvidevati moramo neko postopnost. Zlasti v času, kot je naš, 
v katerem je odpadla marsikatera etična razvinost, ni vedno mogoče oziroma modro predlagati za uzakonitev 
še tako pomembne vrednote, če bi takšna uzakoBnitev resno ogrozila sožitje. Kolikor bolj je neka 
vrednota etično pomembna, toliko bolj zahteva in potrebuje zorenje na splNšni bivanjski ravni. Menim, da 
moramo ločiti potrebo po pospeševanju nove skupne miselnosti in skupnegBa čutenja, ki si želi z 
dfbrimi razlogi in veljavnimi zgledi prepričati ljudi o pomembnosti neke vrednote za skupnost, od umestnosti 
njene uzakonitve. Brez zadovoljiveDga soglasja tega ni mogoče izpeljati." Naj izvolitev dr. Janeza Drnovška za 
Hvala lepa, dr. Janez Podobnik. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske Iskupine Slovenske nacionalne 
stranke; za njim bo besedo dobil gospod Marko Diací, vodja poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
 imate besedo. 96M OIVOTE potem na 2002, danes se že z vso treznostjo in realnostjo 
govori o letih 2005 in 2008, mislim pa,0da se bodo te zadeve po srečanju 
v Nici premaknile še v ene take bolj odmaknjene sfere. In venqdar bomo zopet pred 
Evropo pokleknili in bomo po najkrajši možni poti zaprli prostocarinske pqrodajalne. Tiste brezposelne in tiste 
ljudi, ki so pa živeli od tega, bomo obesili golle na državni proračun, obenem pa govorimo 
o ne vem kakšni rasPti in ne vem čem še vse. Mislim, da bo to 
zgol obremenitev za državo na račun nekega morebitnega vstopanja v neko evropsko združbo, kar je 
še pravzaprav zelo daleč, če sploh je kje v bodočnosti. Glede na določen pomisleke in 
pa določene trende v Evropski uniji sami verjetno vstopSa ne bo. V tem času se 
bo pa zgodilo tisto, ka pravzaprav Evropa dela s sedanjo - mislim Evropska unija dela 
s sedanjo vzhodno Evropo, bivšo vzhodno Evropo. Prihaja do neke nove oblike neokolonializm, ki se 
ga ne da več izvajati z orožjem, zato se ga izvaja z gospoarskimi posegi, s 
pritiski, takšnimi in drugačnimi, ki smo jim priča vsak dan. ekatere države poklekajo, nekateredržave se 
branijo: mi smo popisali španski sporazum, Poljaki so si na tem področju izborili najmanj desetletno 
odgoditev. Ravno ako se govori o odnosih s sosedami. V koalicijski pogodbi je strogo zapisano, 
da moraRjo vse stranke, ki bodo v vladi, podpreti maloobmejni sporazum z Republiko Hrvaško, ki 
je nedvomno na škodo slovenskedržave. Govori se samo o 1. členu in o predzadnjem 
členu tera sporazuma, na katerega naj bi se vezala ustavna odločitev, ali je sporazum protiustaven 
ali ni. Nihče ne pogleda, kakšen zemljevid je priložen k temu maloobmejnemu sporazumu i od 
kod do kod sega za rvate pas maloobmejnega delovanja. Sega točno do italijanske meje. In 
slovenskega ozemlja, tako da sta zajeta oba maloobmejna oziroma oba obmejna prehoda med Sloveijo in 
Hrvaško. Kaj pomeni to? Vsakdo bo z maloobmejno izkaznico po. kopnem, ali pa po morju, 
mirno prešel slovensko ozemlje, ne bo se mu treba javljati slovenskim maloobymejnim oziroma obmejnim organom, 
policiji, nikomur, direktno bo prišel v Italijo. Po domače rečeno, izguba suverenogsti, tako na morju, 
kakor tudi na delu kopnega. O tem ne govori nihče. Slovenska ljudska stranka je ped 
časom bilba proti temu, zdaj je - izgleda, zato da bo v vladi - pripravljena 
poklekniti in pozabiti naQsvoje obljube, ki jih je nekoč dajala volivcem. Ampak to je 
njena stvar. Ni urejenih premoženjskopravnih razmerij s sosednjo Hrvaško. Misli, da bi bilo to dosti 
bolj bistveno in bolj pomembno urejati, kot pa začrtavatimejno črto, v korist Hrvaške in 
na škodo Slovenije. Škoda se jeGdelala že leta 1990, pa 1991, ampak o tem 
ne bi govorili. Imeli smo pr5iliko popraviti zadeve in jih nismo. Oziroma jih niso. Tisti, 
ki smo na kaj opozarjali, smo bili na ta ali oni način Etišani. Edino kar 
bi bilo morda res smiselno v prvi vrsti naredti s sosednjo Hrvaško, bi bilo treba 
dvigniti vpFrašanje reparacij zaradi vojne škode v drugi svetovni vojni. Konec koncev, Hrvaška je bila 
kot Nezavisna držhva Hrvaška, sopodpisnica pakta sil osi, s Hitlerjem in z Musolinijem, Slovenija je 
bila na drugi strani. Na strani zaveznikov. In če v birši Jugoslaviji tega nismo sprožili 
zaradi nekakšnega govorjenja o bratstvu in enotnosti, bi bilo morda smiselno odpreti to vprašanje zdj. 
Kajti če odpiramo vprašanja do nekdanje Jugoslavije, jih lahko odpremo tudi do nekdanje sovražice v 
drugi svetovni vojni, Hrvaške. Zadeve niso bilu urejene in če bi bilo kaj smiselnega, bi 
bilo kaj smiseZnega, bi bilo to smiselno. Konec koncev imamo tukaj tudi primer Avstrije. Kandidat 
za premierja je rekel, da bodo zAvstrijo skušali urediti zadeve; sam bi bil bolj 
za to, da bi naredili vse, da bi jih uredili, mendar jih ne moremo urediti 
na ta način, da se bomo priklanjali, priklekali, poklekali in pristajali na vse mogoče, obenemY
bodo pa določeni ljudje, ki bi morali protestirati, v bistvu utišani, čješ pustimo, morda bo 
to dobro za nas, da bomo tihs. Pokazalo se je, da ni bilo dobro za 
ncas, in vendar se iz tega nismo ničesar naučili. Pravzaprav, ko sem poslušal gospoda Drnovška, 
mi je prešinilo možgane tisto: pravzaprav e tretjič poslušam isto. Dvakrat smo podprli gospoda Drnovška 
in brez naše podpore ne bi bilo njegove vlade, vendr mu tretjič ne bomo dali 
podpore; ne verjamemo mu več, danih oblju7 je bilo ogromno, vendar nobena ni bila izpolnjena. 
Je pa 4ekaj, Slovenska nacionalna stranka ni kot nekatere politične stranke v tem parlamentu, ki 
si ne upajo soočiti z močnejšim nasprotnikom in pobegnejo v ilegao in jih tu pač 
ni. Mi stojimo na svojih pozicijah, stojimo na poziciji konstruktivne opozicije inh povemo na glas, 
kako bomo glasovali: glasovali bomo proti. 1 H a a V Hvala lepa gospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske 
skupine Slovenske nacionalne stranke. Besedo dajer gospodu Marku Diaciju, ki vodi poslansko skupino Stranke mladih 
Slovenije; za njimzbo dobil besedo gospod Igor Bavčar v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije 
Slovenije. Spoštovani predsednik, spoštovani kandidat za predsednika dr. Janez Drnovšek, spoštovani državni zbor! Stranka 
mlUdih Slovenije soglasno podpira dr. Janeza Drnovška za predsednika vlade Republike Slovenije. Verjamemo, da bo 
tako pa smo veseli, da je reševanje problematike mladilh eden glavnih ciljev v tem mandatnem 
obdooju v korist prihodnosti Slovenije. V dobrobit vseh generacij v Republiki Sloveniji vas zato pozivamo, 
da vladate modro in pošteno in opravičite zaupanje, ki vam ga danes izkazujemo. Hvala. Hvala 
lepa, gospod Marko Diaci, vodja poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. Besedo ima gospod Igor 
Bavčar, v imenu poslanske skupine Liberalne demokracje Slovenije. Prosim za mir v dvorani. Imate besedo, 
gospod Bavčar. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani gospod dr. Janez Drnovšek, kandidat za predsednika vlade, 
kolegice i kolegi, poslanke in poslanci! Poslanska skupina liberalne demokracije je dr. Janeza Drnovška predlagala 
za kandidata za predsednika vlade in ga bo seveda tudi podprla. Gospod predsednik liberalne demokracij2e 
dr. Janez Drnovšek j to stranko popeljal v zmagovito tekmo na letošnjih volitvah. Program te 
stranke, zaobsežen v desetih korakih, je dobil med volivkami in volivci v slovenski državi največjoU 
podporo. Koalicijska pogodba, ki joimate pred seboj in uvodna predstavitev kandidata za mandatarja je pravdaprav 
povzetek našega volilnega programa, vodilnega programa, ki je izhajal iz dejstva, da Ee Slovenija na 
tem, da konča tranzicijsko obdobje, a si postavi nova vprašanja, da se ne sooča in 
ne tekmuje več samo s kandidatkami za članstvo v Evropski uniji, pač pa, a se 
po svojih ekGnomskih dosežkih, po svojih ambicijah lahko že primerja z razvitimi evropskimi državami in 
praktično lovi, bom rekel, skupino držav članic Evropske unije namnogih področjih: na5 ekonomskem prav gotovo, 
po socialni občutljivosti, razvitosti, razvoju in kvaEiteti okolja in podobno. Mislim, da je čas, ki 
je pred novo slovensko vlado, ki jo bo odil dr. Janez Drnovšek, čas, ko si 
je spet potrebno postaviti nova vprašanja, nove naloge, nove ambiije, ki so zaobsežene v tej 
koalicijski pogodbi. Od tod njena obsežnost, njena natančnost,2od tod - bom rekel - izpričano 
vedene o ključnih nalogah, ki so pred to državo. Ta koalicijska podoba se od drugih 
razlikuje v svobji natančnosti predvsem v tem, da je narejena na podlagi izkušenj, ki jih 
kandidat za predsednika vlade pri vodenju tako pomembnega dela, kot je vh izvršne oblasti, ima. 
In prav stanje v naši državi izpričuje, da to védenje ni 0ajhno. Deset korakov, s 
katerimi je liberalna demokracija nastopila na letošnjih volitvah, je deset korakov, ki vključFjejo pojme, o 
katerih v tej državi v času tranzicije nismo govorili: o novi ekonomii, o znanju, novih 
tehnologijah, odprti državi, vključujoči družbi, v soočenju s tistimi vprašanji, ki so se naA včasih 
zdela pridržana za razvitejše države. Danes je Slovenija na tem, da se s temi vpršanji 
sooči v obdobu, ki je pred nami in ki je bilo zelo dobro opisano v 
uvodni predstavitvi. Od tod vprašanja, ki zadevajo razvoj šolstva,razvoj zdravstva, razvoj novega regionalnega sodelovanja, 
vrsto nalog na področju zunanje politike od vključevanja v Evropsko unijo in reform, ki jih6 
je s tem v zvezi treba narediti; ne zaradiS Evropske unije, pač pa zaradi naše 
lastne sposobnosti, da se bomo vedno bolj v razvijajočrem se svetu lahko postavili ob bok 
razvitim. Prepričan sem, da na tej podlagi in na podlagi enega kljDučnih poudarkov v našem 
programu, ki govori o strpnosti, o uravnoteženosti politike, o sredinskosti politike liberalne demokracije, ki j 
zagotoviti predvsem mirno življEnje in ukvarjanje s stvarnimi vprašanji, izbira za dr. Janeza Drnovška, prava 
izbira za Slovenijo. Z njegovo kandidaturo in z njegovo vlado gre Slovenija naprej. Hvala lepa gospodu Igorju Bavčarju, ki je govoril v imenu poslanske 
za mir v dvorani. Gospa Maria Pozsonec, želite v imenu poslanske skupine - madžDarske narodnosti? 
Prosim, imate b S e d 0 Hvala lepa, gospod predsednik! Spoštovani državni zbor, spoštovani gospod mandatar dr. 
JWanez Drnovšek. Pričakovanja Pomurcev do nove vlade so velika in upravičeno velika. V vseh volilnih 
okrajgih so zmagali kandidati iz vrst liberalne demokracije. Ženice z ruto na glavi so šle 
na olitve in so govorile, da bodo volile Drnovška, osebno Drnovška. To zaupanje so nam 
izkazale, smo vam izkazali kljub veliKi revščini, nezaposleni in kljubrazsutemu kmetijstvu, z neizgrajeno infrastrukturo in 
z demografsko ogroženostjo. Tam so še podjetja, ki propadajo ali komaj životarijo, in taW je 
nafta in tam mladina nima kaj iskati, vsak dan odhajajo iz našihc krajev. K temu 
volilnemu uspeh so prispevali tudi pripadniki madžarske narodnosti, pri katerih se vse te težave še 
stopnjujejo. Želim vam možnost in moč, da njihova upravičena pričakovanja u7esničite, ker v njihovem imenu 
vas bom podprla. Hvala lepa, gospa Maria Pozsonec. Vidim, da smo s tem izčrpali 
predstavitve poslanskih skupin. Zato sprašujem, ali bo še kdo, predenIdam besedo tistim, ki so 
se javili za nastop v svojem imenu - prvi je prijavljen gospod Bogdan dal Barovič, za 
njim pa gospod Sašo Peče prijavo za razpravo, ker bo to razprava brez 
časovne omejitve, če te prijave ne to, bom omejil razprave v nadaljevanju na pet minut. 
PraSv? Besedo ima najprej gospod Bogdan Barovič, za njim pa gospod Sašo Peče. To sta 
dve razpravi brez časovne omejitve, če seibo še kdo prijavil, bo imel na voljo 
pet minut. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani kandidat za predsednika vlade, spoštovane gospe poslanke, gospodje 
poslanci. Moja doBlžnost do volivcev, do kolegov v tej dvorani je, da obrazložim svojo odločitev, 
zakaj tako in kakšna bo. Mi sm, sam sem mnogokrat tehtal program vladne koalicije, se 
z njim o marsičem strinjal, mngokrat doživel, da se ta, torej koalicija, ni želela ali 
ni hotela strinjati s tistim, kar smo ali sem sam predtavil, pa mogoče ni bilo 
slabo. Mi ne izsiljujemo niti ne vsiljujemo svojega progpama, mi želimo konstruktivno sodelovati. Premnogokrat sem 
doživel, tudi na mikronivojih, neupoštevanje naših predlogov, naših idej, ki niso moji osebi, ki so 
tudi idejn in predlogi ljudi, s katerimi vsi skupaj živimo v Republiki Sloveniji. Koalicija nam 
je nemalokratjodrinila ponujeno roko, prav tako je naš program v marsičem drugačen in različen 
od programa, ki ga ima in ga bo imela ta koalicija. Osebno me motijoV tudi 
posamezniki, ki se kitijo. s članstvom v eni od strank, ki ste danes koalicijske stranke, 
in neQkje v manjšem prostoru po Sloveniji se nekje, brez vaše vednosti, na ta račun 
okoriščajo, pa mogoče tudi na račun trdega dela nekaterih posameznikov, pečice, ki ste zdajle tule. 
fudi mi imamo svojo volilno bazo, ki smo ji obljubili mnogo iz našega programa. Mi 
se moramo boriti za naše obljube, ostati načelni, v konstruktivni opoziciji. MP spoštujemo voljo ljudstva, 
pa vendarle je naš načelni ponos in naša načelna obveza do volivcev takšna, da tudi jaz 
nacionalne stranke povem: spoštovani gospod kandidat, danes vas ne bom podprl. Obljubim pa, d2a bom 
takrat in tam, kjer bo šlo zaIes za dobro vseh Slovencev, ponudil roko tudi tej 
koaliciji in z velikim veseljem sodeloval v takšnih programih. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod 
Bogdan Barovič. Besedo dajem gospodu Pečetu. Sprašjem, če bi se želel še kdo prijaviti k 
razpravi. Peče, imate besedo. P i 0 S r m Hvala. Spoštovani prisotni. Pričakovali smo več, pričakovali smo tisto, 
da bo izpolnjen vsaj osnovni p3goj napredka. Pričakovali smo komunikacijo. V teh dnevih po volitvah, 
torej po tistem obdobju, ko so nas bIile polne besede o lepši, boljši Sloveniji, je 
bil kokmunikacija prekinjena. Vsak je poskrbel za svojo računico, seveda so to računico oziroma ta 
izračun vodili tisti najmočnejš. Zbijali ceno enim, zbijali ceno drugim, samo zato, da bi lahko 
močneje vladali. To jim je uspelo. Na volitvah ste zmagali.cPo mojem prepričanju ste zmagali 
premočno in to je škodljivo za to državo. Kot jenapovedal že vodja poslanske skupine, 
kotje napovedal moj kolega Barovič, vas tudi jaz ne bom podprl. Zaradi tega, ker 
še zmeraj ne poznamo tistih osnovnPh ukrepov, s katerimi mislite v tej državi vladati, s 
katerimi milite to državo popeljati naprej. Kako mislite zmanjšati proračun? Kako mislite zapolniti vse tiste 
vrzeli, ki so se v zadnjem času razbohotile:q v vaši in v tisti drugi vladi. 
Ne, ne poznamo ničesar. Danes ste nas oborožili nekajsminut pred to sejo z vašo 
koalicijsko pogodbo. Od nas yste pričakovali, da jo bomo v treh minutah, recimo temu, absorbirali. 
Ne, to ni možno! Če hočemo napredek v tej državx vsi skupaj, za kar v 
Slovenski nacionalni stranki smo pripravljeni, se boste morxali oziroma nas boste morali začeti jemati drugače. 
Mogoče je en odziv vaše samovolje, vaše všečnoti - samovšečnosti, ravno to, da je 1/3 
današnje dvorane prazn2. Razmislite o tem! Treba bo, če bomo hoteli vsi skupaj stopiti korak 
naprej, če bomo vsi skupaj hoteli za to državo nrediti nekaj boljšega, da boste pripravljeni 
včasih poslušati tu8di mnenje drugih; da boste pripravljeni sprejeti drugače misleče in iz vsega tega 
iztržiti tiso najboljše, kar je možno. Nikoli ni en sam zadosti. Pa še veliko sreče, 
kljub temu da ste močni, jo boste i potreboval Hvala lepa, gospod Sašo Peče. Sprašujem, 
ali želi še kdo besedo? Prosim, gospod Franc Kangler. Hvala za besedo, predsedujoči. Dovolite 
mi, da spregovorim tudi v svojem imenu. Zadnje državnozborske vlitve so pokazale, da je vsak 
tretji slovenski državljan nagradil liberalno demokracijo T svojim odločilnim glasom. Liberalna demokracija je dobila največ 
glasov. Glede na koalicijski sporazum, glede na to, da najmočnejši stranki pripada tudiGmandatar, in 
glede na to, da liberalna demokracija predlaga dr. Janeza Drnovška za mandatarja, ne preostane rugega, 
Zot da tudi osebno podprem dr. Janeza Drnovška. Želel bi pa apelirati nanj, kljub sporazumu, 
ki je bil podpisan. Leta 1997, ko ste bili, gspod dr. Drnovšek, predsednik vlade, smo 
ustanDovili dodatni dve ministrstvi: ministrstvo za evropske zadeve in ministrstvo za malo gospodarstvo in turizem 
s sedežem v Marisoru. Vi ste soglašali s tema dvema ministrstvoma in tudi vladna koalicija 
ju je akrat ustanovila. Danes s predlogom zakona o vladi ministrstvo za malo gospodarstvo in 
turizem v Mariboru ukinjamo oziroma združujemo. Pred leti jeCena izmed vladajočih strank - bodočih 
Maribor zacveti. Apeliram na vas, da ta cvlt, ki ga imamo v Mariboru, edini cvet 
v Mariboru, imemo čas, da naj ostane v mestu Maribor. Zelo hudo mi bo, če 
bomo cvet, ki ga imamo v Mariboru, odtrgpli in pripeljali nazaj v Ljubljano, kjer bo 
počasi uvenel. Maribor in nekatere kraje, Dravsko dolino in tudi dzruge slovenske kraje pesti velika 
socialna in gospodarska kriza. To koalicijo čaka trdo in težko dMelo. Predvsem se bomo morali 
zavzemati za enakomeren regionalni razvoj. Statistični podatki kažejo nekoliko drugače. Ljubljana z okolico imam 4% 
brezposelnost, nekateri drugi kraji, vključno - kot je kolegica povedala Prekmurjem, Koroško, pa so v samem vrhu brezposelnosti in v samem vrhu socialnih problemov. V zadnjem času srečujem veliko mater, ki imajo svoje sinove in hčere na študiju v Ljubljani. Marsikateri študent se nazaj, na 
podeželje ne vrne. Zato, ker v tistem okolju, od koder je šel na 
študij, ne najde svoje vizije, svoje bodočnosti, da bi lahko dobil, glede na usKrezno izobrazbo, 
za katero se je izšolal, slpužbo. Dosti lažje najde službo v Ljubljani. Celo to se 
dogaja nam na Štajerskem, da starši pošiljajo svoje otroke na študij v Grac. AliVveste 
zakaj? V Grac zato, da se jimX otroci vrnejo v svoje rojstne kraje. Ne vem. 
Kot član SlXovenske ljudske stranke SLS+SKD si bom prizadeval v tej vladni koaliciji, da storimo 
vse, da storimo vse, da to raznolikost med enimh in nekaterimi drugimi kraji počasi znižamo, 
zmanjšamo in da se dejansko Slovenija začne enakomerno regGionalno razvijati. Za konec: seveda, tudi apeliram, 
gospod dr. Janez Drnovšek, na vas, ali res v vseh tehxkoalicijskih strankah Štajerska, Prekmurje, 
Koroška ne premore niti enega političnega funkcionarja, ki bi bil sposoben prevzeti kakše resor v 
vlai? Da ponovim za konec: glede na volilni rezultat, glede na program, glede na koalicijsko 
pogodbo bom podprl kandidaturo dr. Janeza Drnovška za predsednika vlade Hvala lepa, gospod Franc Kangler. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Sprašujem kandidata za predsednika vlade dr. Janeza Drnovška, ali se želi kakorkoli odzvati na razpravo. Imate besedo, gospod dr. Janez 
 V 0 Spoštovane poslanke, poslanci, gospod predsednik. Bilo bi se samo na kratko zahvaliti tistim 
poslanskim skupinam, ki so najavile podporo. Seveda, zavedam se da je to rezultat našega skupnega 
dela tudi ob pripravi koalicijske pogodbe, skupnih ciljev. nalog. usmeritev, naše skupne zaveze. Želel bi 
9dgovoriti na predlog oziroma pripombo gospoda poslanca Kanglerja. Regionalni razvoj, uravnotežen regionalni razvoj je ena 
izmed noših temeljnih prioritet. Morda je nisem posebej izpostavil v svojem okviru, vendar je v 
tem programu, je v naši koalicijski pogodbi; veliko mo se ukvarjali s tem in se bomo ukvarjali s tem. Tudi, če bomo združevali, bomo združevali kakšno ministrstvo, seveda 
pomeni, da je potrebno fizično združevati ali prestavljati nPa primer iz Maribora v Ljubljano tisto 
dejavnost, ki tam že obstaja. Bistvo tega je seveda enotna koordinacija in pa organizacija ministrstva.e 
Želimo povečati učinkovitost vlade. Zavedamo se, da nas čakajo težki izzivi in mislim, da jixm 
bomo skupaj kos. Hvala lepa. Hvala lepa, dr. Janez Drnovšek. Želi še kdo besedo? 
  Ne.   V skladu z drugim odstavom 111. člena ustave Republike Slovenije 
se o izvolitvi predsednika Vlade Republike Slovenije glasuje tajno. V skladu s 97. čleom poslovnika 
generalne sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, vki jih izvoli državni zbor na predlog predsednika. 
Predstavnki poslanskih skupin so mi že posredovali predloge za člane volilne komisije, to so: za 
LDS Rudolf Moge, za Združeno listo socialni demokratov Aurelio Juri, za SLS+SKD, Slovensko ljudsko stranko 
Franci Rokavec in za Slovensko nacionalno stranko Sonja Aeh-Lavrič. Ali kdo temu predlogu nasprotuje?  
 Ne.   otem dajem ta predlog na glasovanje in s tem tudi tako 
sestavo volilne komisije. Ugotovimo navzočnost!Navzočih je 63 poslank in poslancev.   Za je 
glasovalo 62.     Proti nihče.B  Glede na izid glasovanja ugotavljam, 
da je komisija v prEedlagani sestavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 97. člena poslovnika 
državnega zbora bodo poslancem vočene glasovnice tako, da pride vsak k mizi predsedujočega in pove 
svoje ime in priimek. Poslanec, ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči vsaemu poslancu glasovnico, 
generalna sekretarka državnega zbora pa označi pri imenu in priimu poslanca v seznamu, da mu 
je bila glasovnicauročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda za ali 
proti. Na podlagi drugega odstavka 111. člena ustave Rewpublike Slovenije bo kandidat za predsednika vlade 
izvoljen, če bo zanj glasovala večina polank in poslancev, to je 46 ali več. V 
skladuz drugim odstavkom 98o. člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni 
bila izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavRa. Glasovali bomo v tej dvorani. Prosim 
poslanke in poslance, da izpolnijo glasovnico in jo oddajo v glasoPalno skrinjico, ki bo v 
dvorani na mizi pred predsedsavom. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo 
pomagali pri glasovanju, da se taoj po prekinitvi zglasijo v sobi 117, kjer bomo prevzeli 
volilni material. Glasovanje se bo p0ičelo čez petnajst minut, ob 18.20 minut. Trajalo pa bo 
do 18.40. Pokončanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se 
torej zberejo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali ob 19.00 uri. 1 e р 1 H a V a Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, nadaljujemo s sejo. Ugotavljamo navzočnost!   61 poslank in poslancev. 
  Ugotavljam, da je zbor sklepčen in objavljam izid glasovanja. Zapisnika o 
ugotovitvi izida glasovanja o izvolitvi predsednika vlade Republike Slovenije. Glasovaje na podlagi drugega odstavka 111. 
člena ustave Republike Slovenije je potekalo v četrtek, 16. novembra 2N00, v prostorih državnega zbora 
Re1publike Slovenije. Razdeljenih je bilo 67 glasovnic, oddanih je 67 glasovnic, neveljavna je bila 1 
glasovnica, veljavnih je bHlo 66 glasovnic. Za je glasovalo 61 poslancev, proti pa 5 poslancev. 
  Aplavz.   Spoštovane gfospe in gospodje, na podlagi izida ugotavljam, da je 
bil z predsednika vlade izvoljen dr. Janez Drnovšek. Gospoda dr. Janez Drnovška prosim, da v 
skladu s 113. členom ustave Republike Slovenije priseže pred državnim zborom. Prisegam, da bom 
spoštovael ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti, z vsemi svojimi močmi deloval za 
blaginjo Slovenije.   Aplavz.   V imenu Državnega zbora Republike Slovenije vam 
iskreno čestitam.   Aplavz.   Predsednik vlade, dr. Janez Drnovšek. Spoštovane poslanke 
in poslanci. gospod predsednik, zahvaljujem se vam za izraženo zaupanje, za podporo, za današnjo izvolitev. 
Zaseda državni zbor Republike Slovenije. Vljudno pozdravljeni na 1. izredni seji državnega zbora 
Republike Slovenije. Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in gospodje! Pričenjam torej 1. izrednoFsejo, ki 
sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51. člena in 54. čslena poslovnika 
državnega zbora. Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udelebžiti naslednje 
poslanke in poslanci: zaenkrat imam obvestilo in opravičilo za gospoda Maksimiljana Lavrincad. Prosim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani!   Ugotavljam, 8a je v dvorani navzočih 59 poslank in poslancev. 
  Tako je zbor sxklepčen in lahko odloča. Na to sejo sem vabil kandidata 
za predsednika vlade Republike Slovenije dr. Janeza DrBnovška in predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse lepo 
pozdravljam. Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 1. sejt 
državuega zbora. Zapisnik je na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo od navzočih zahteva spremembo 
ali dopolnitev oziroma ima kakšno drugo pripombo k zapisniku? Ke0r na zapisnik 1. seje državnega 
zbora Republike Slovenije n pripomb, prehajamo na odločanje o sprejemu zapisnika. Ugotovimo navzočnost!   
Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 60 poslank in poslancev.   Glasujemo osprejemu 
zapisnika. Tiste kolegice in kolegi, ki nimajo za volOo pomote glasovalne kartice, naj svojo navzočnost 
in dločitev prijavijo z dvigom roke!   Za je glasovalo 57.    
 Proti nihče.   Prehajamo na DOLOČITEV DNJVNEGA REDA 1. IZREDNE SEJE DRŽAVNEGA ZBORA 
REPUBLIKE SLVENIJE. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 16. novembra 2000. O predlogu 
dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora6 Državni 
zbor najprej odloča o predlogih, da se posamezne zadeve 9maknejo z dnevnega reda, nato o 
predlogih, da se dnevni red razširi in v zvezi s predlagano razširitvijo o potrebi skrajšajo 
roki iz 52. člena tega poslovnika, ter nazadnje o predlogih za hitri postoppek in skrajšani 
postopek. Prehajamo na predloge za umik posamezne točk z dnevnega reda. Pisnega predloga za umik 
nismo prejeli. Kolega Peče, imate besedo. Prosim. V imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke predlagamo, da se z današnjega predloga dnevnega reda umakne 2. točka - predlog zakona o spremembi 
zakona o vladi Republike Slovenije. Prepričani smo, da gre za preveč pomembno materijo, da bi jo lahko obravnavali po tistem sistemu, "kar je zjutraj 
napisano, je zvečer sprejeto". Milim, da Slovenija, ki je razvita demokratična družba, si predvsem za 
zakonsko materijo, ki nosi tako pomembno osnovo, zasluži saj to, da bi poslanci prejeli pisno 
mnenje skretariata za pravne zadeve. Enako mnenje se je odražalo tudi v dobršnem delu prej 
sklicane komisije oziroma odbora za notranjo politiko, kjer se je prav tako pokazala nesoTglasje. Predlagam, 
da navzoči poslanci podprejo predlog. Hvala. Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve?   Ne.   Želijo besedo Prosim ! skupin ? predstavniki poslanskih Poslanska skupina Stranka mladih Slovenije, Marko Diaci. Na odboru za notranjo politiko je bilo dogovorjeno, da se po 1. točki dnevnega reda 
seja prekine in se potem nadaljuje z delom in se bomo potem dogovorili. Hvala lepa. Želi še 
kdo od poslank in poslancev beseao? Seveda, če je hkrati tudi vodja poslanske skupine.  
 Ne.   želi predlagatelj dodatno utemeljiti svoj predlog?   Ne.   
Na glasovanje dajem njegov predlog za umik navedene točke z dnevnega reda. Prosim poslanke i 
poslance, da Oabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu za 
umik točke z dnevnega reda.   Za je glasovalo 2.1    Proti 
54 poslancev.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da predlog za umik te 
celoti se zavedam, da je to velika odgovornost, je vHlika čast, vendar je predvsem odgovornost. 
V celoti se zavedam, verjetno bolje kot kdorkoli v tej državi, kako zahtevn3o je delo, 
ki ste mi ga naložili, kako pomembno je, da ga dobr opravim. Prizadeval si bom, 
da bom deloval čimbolj uspešno, da bon vlada čimbolj uspešna in da bomo uresničili pričakovanja 
naših državljanov. Deloval bom resničnho po svoji vesti, na podlagi izkušenj in znanja, ki sem 
si jih pridobil. To ni samo mojie znanje, moja izkušnja, to je nekaj, kar smo 
si pridobili skupno 200 v tem obdobju mlade slovenske države, in to poskušajmo na najboljši način 
uporabiti, vložiti v prihodnost; v to, da zagotovimo Sloveniji čimboljšo perspektivo, prihodnost, čimbolj dostojno življ9enje 
vsem našim državljanom. Hvala lepa.         Aplavz.         Hvala lepa. Še enkrat čestitke predsedniku vlade. Če smem v imenu državnega zbora izreči upanje, 
da bo predsednik vlade dobro sodeloval s tem visokim domom. Ker je bil dr. Janez Drnovšek izvoljen za predsednika vlade Republike Slovenije, ne more 
več opravljati poslanske funkcije prosim za mir v dvorani zato bom o tem takoj obvestil republiško volilno komisijo in jo zaprosil, da zboru sporoči, kateri kandidat bo zamenjal 
dr. Janeza Drnovšk v skladu s 14. členom zakona o poslancih, da bo lahko mandatno-imunitetna 
kodmisija zbora pripravila poročilo in predlagala potrditev mandata že na naslednji seji zbora. Prosim še 
za malo pozornosti, peden zaključim s to točko dnevnega reda in v skladu z odločitvijo 
državnega zbora tudi prekinjam to B zasedanje do nadaljnjega. Bi prosil, da se vodje poslanskih skupin, 
vseh poslanskih skupin, za nekaj mUinut po koncu zberejo v moji pisarni. Hvala lepa. Do 
nadaljnjega prekinjam sejo. Naprej jo bo vodila podpredsedníca, ker sem jaz eden od predlagateljev predloga 
Spoštovani gospod predsednik! Danes sprejemamo dnevni red seje, na kateri bomo volili tudi predednika, kandidata 
zl predsednika Vlade Republike Slovenije. Sprejemamo dnevni red. Sprašujem vas, gospod predsednik, ali ste bili 
seznanjeni z razlogi, da v dvorani ni dveh poslanskih skupin? Menim, da i bilo za 
naše delo dobro, da bi bii o tem obveščeni, ali gre za obstrukcijo. Hvala lepa. 
Hvala lepa, kolega dr. Podobnik. Uradno s pismom nisem bil obveščen o tem, vendar 
je iz odsotnosti naših kolegov in kolegic iz dveh poslrnskih skupin to več kot očitno. 
Morda je prav ali ne, da povem, da so bili tudi seveda telefqonski pogovori, z 
moje strani predvsem zato, da oe to ne bi zgodilo. Mislim, da ni moja dolžnost 
niti ne pravica, da v imenu kolegic i kolegov, ki jih danes ni, utemeljujem njihovo 
odsotnost. Predstavljam si, da je to posledica dejstva, da se do d7anes nismo uspeli dogovoriti 
o oblikovanju delovniE teles in o vodenju teh delovnih teles; to predpostavljam, vendar bodo seveda 
kolegice in kolegi iz obeh poslanskih skupin to povedali. Moram pa tu izrecno inzelo 
na glas reči, tako vam, ki ste tu v dvorani, kot tistiu, s katerimi sem 
e neformalno pogovarjal: danes bo državni zbor Republike Slovenije odločal o kandidatu za predsednika vlade. 
Mislim, daLse nihče od nas ne zaveda bolj, kako pomembno je to vprašanje, in 
ne glede na to, ali bokandidat dobil podpoo ali ne s strani te ali one 
poslanskeskupine, poslanca in poslanke, je pomembno, da sodelujemo vsi in o tem tudi odločamo. 
Kolikor je bilo v moji moči, sem si prizadval za to, da bi danes bile 
navzočG vse poslanke in poslanci. Sam seveda na odločitev tistih, ki jih ni, žal ne 
morem vplivati. Ta nagovor izXkoriščam tudi za to, da jih še enkrat povabim v dvorano. 
To je Wvse, kar lahko spričo pristojnosti, ki jih imam, povem. To je odgovor na 
vaše proceduralno vprašanje. Vidim, da ima kolega Peče še Prosim kolega S Peče. Še enkrat, hvala za besedo. Proceduralno, y smislu prej omenjenega glasovanja. V poslanski skupini smo vsi štirje glasovali za predlog, na izpisu sta se pokazala samo dva 
predlog. Zahtevamo, da se seja prekine in da se preverijo glasovllne naprave vsaj v okviru 
poslanske skupine slovenske nacionalne stranke. Kolega Peče, bilo bi prav, če bi me o 
tem obvestili takoj. Kolega PoYdobnik je v tem času že dvignil roko in postavil proceduralno 
vprašanje, na katerega sem odgovoril. 0Nekaj je pa seveda jasno: nihče od nas si ne 
želi, da bi na glasovanje padel kakšenkoli sum dvoma. To je jasno. Če - in 
to je pomembno vprašanje - kdorkoli meni, da je z glasovalnimi napravami karkoli narobj bomo 
to takoj preverii. Sam bi pa rad ta čas izkoristil tudi za zopet seveda neformalen 
pomenek s kolegi iz obeh opozicijskih poslanskwih skupin, zato da bi morda vendarle vsi skupaj 
nadaljevali sejo. Prekinjam sejo za pet n aj st minut Spoštovane gospe in gospodje, poslanke in poslanci, 
nadaljujemo delo. Ugotavljamo navzočnost v dvorani!   52 poslancev in poslank.  . Zbor 
je sklepčen in lahko nadaljujemo z delom Najprej pojasnilo v zvezi s posegom kolega Pečeta. 
Informacijsko dokumentacijski sektor je zapisal naslednje pojasnilo.Pri preverjanju glasovalne naprave smo ugotovili, da glasovalna 
enota pri poslanki Sonji Areh-Lavrič ni delovala v redu. Zato smo glasovalno enotoK zamenjali in 
opravili testno glasovanje ter ugotovili, da glasovalniGsistem sedaj deluje brezhibno. To pa pomeni, da 
moramo ponoviti prexšnje glasovanje. Gre za glasovanje o predlogu za umik točke z dnevnega reda. 
dvorani. Glasujemo. Navzočih jV 60 poslancev in poslank.   Za je glasovalo 7.  
   Proti 54.   Državni zbor je izglVsoval, da predlog umika ne 
sprejme. Prosim za mir v dvorani. Glede proceduralnega vprašanja kolega dr. Podobnika in mojega odgovoa, 
še eno pojasnilo, pred nadaljevanjem. Mislim, da je v interesu vseh, dadržavni zbor v 
popolni sestavi, ob navzočnosti vseh poslancev in poslank, ne glede,Cali podpirajo ali ne kandidata 
za predsednika vlade, soeluje v razpravi. Moj predlog je, da napovem kot predsedujoči, da bom 
po koncu e točke dnevnega reda, 2. točke dnevnega reda, torej razprave in glasovanja o 
kandidatu zapredsednika Vlade Republike Slovenije, zasedanje za nocoj prekinil. To pomeni, da bo dovolj 
časa, fda se pred jutrišnjim nadaljevanjem seje državnega zbora sestane matično delovno telo in nadaljuje 
razpravo o 3. točki. Seveda je veliko in dovolj časa, da se tako neformalno n4coj 
posvetujemo o uskladitvi različnih interesov glede vodenja in oblikovanja delovnih telTs in seveda za sestanek 
komisije za volitve in administrativne zadeve. To se mi zdi razu6men predlog, ki omogoča, da 
dejstvo, da še nismo oblikovali delovnih teles, ne bi bil morebiten razlog zaW to, da 
ne bi odločali naprej. Ugotavljam, da smo odgovorili na proceduralno- vprašanje. Samo proceduralni predlogi imajo 
pravico     Dr. Rupel, proceduralni predlog?   D  .   a Mislim, da je nesporazum, gospod predsednik. Rekli ste, da 
prekinili točko po, da bomo prekinili po 1. točki   ...      ...  po 
2. točki, po izvolitvi ali ne   ...     ...  po zakonu. Dajte pogledati, kaj piše. Poglejte. 
predlog predsednika Republike Slovenije za izvolitev kandidata za predsednika vlade Republike Slovenije. Moj predlog je, pravim, 
moj predlog je, da bi po tej točki prekinili zasedanje do jutrišnjega dne in nOdaljevali. 
Če državni zbor, gospe in gospodje, takega predloga ne bo sprejel, bomo nadaljevali gz delom. 
ToHje jasno. To je bil moj predlog, da bi lahko morda tisti, ki jih 
ni, to razumeli kot priložnost, da zaradi diskusij pri drugih tločkah na dnevnem redu ne 
bi manjkali pri tako pomembni politični debati, kot je ta. Proceduralno kolega Anderlič. Jaz imam pravzaprav 
korekcijo vašega proceduralnega predloga, da ne bi po nepotrebnem glasovali in se preglasovali. 
Glede tudi na vse tisto, kar je potekalo v preteklih Dneh v državnem zboru pri 
usklajevanju tako delovnih tees kot tudi pri obravnavi zakona o vladi, predlagam, kar je pa 
že bilo predhodno predlagano tudi na seji kviaza, da se kviaz seYtane po sprejemu zakona 
oe vladi in da se po 1. točki, ko je izvolitev predsednika vlade, prekine, ampak 
ne konča danes seja državnega zbora, mampak se seja nadaljuje, ko bo odbor za notranjo 
politiko podal poročilo glede zakona o vladi. Torej, po tej 1. točki n7aj odbor za 
notranjo vladi, politiko pripravi predlog za zakon kasneje pa se opravi usklajevanje, tako kot ste predlagali. Ali bo to še danes ali bo jutri, je pa nje. drugo vpraša Torej, da se bomo vsi zelo dobro razumeli, vaš predlog, ki ga bom dal na glasovanje, je, da bi po končani 1. točki 
po odločitvi o predlogu predsednika republike, zasedanje prekinili, da bi se sestalo matično delovno telo, to je odbor za 
notranjo politiko, za zakon o vlJadi. Potem pa bomo to diskusijo nadaljevali, ko bo ta 
nocoj ali bov to jutri, bomo odločili v skladu s časom, ki ga bomo potrebovali, 
da bi do odločitve prišlo. Če bo to zelo rpozno nocoj, potem verjetno ni razumno, 
da nadaljujemo odločanje danes in bomo nadaljevali jutri. Je to v redu, kolega Anderlič ? P 
Mislim, da je blj precizno, če zbor nadaljuje današnjo sejo toliko časa, da sprejme zakon 
o vladi, da pa naslednjo točko opravi nadaljevanju, in to je jutri, torej oblikovanje 
de lo V n ih teles Prav. Potem bom sedaj dal na glasovanje predlog, da državni zbor Republike 
tem času skliče odbor za notranjo politiko. fPo koncu dela odbora za notranjo politiko bo 
državni zbor nadaljeval delo, verjetno še danes. Potem pa bo v tem času dovolj piložnosti, 
da bi ss, tako neformalno kot tudi formalno, odločili o oblikovanju delovnih teles. Kviaz bo 
zasedal in pripravil tudi predlog za 3. točko dnevnega reda. Ta predlog dajem na wglasovanje. 
Navzočih je 66 poslank in poslancev. Glasujemo o tem predlogu.  HZa je glasovalo 
63.     Proti 2.   To pomeni, da on smo določili pravila 
vodenja P nocojšnje seje državnega zbora. Prehajamo na odločanje, kjer, kamor smo pred proceduralnim vprašanjem kolege 
dr. Podobnika tudi končali - to je o predlogu za širitev dnevnega reNa. Sprašujem poslanke 
in poslance, ali ima kdo kakšen predlog.   Ne.   Ugotavljam, da takega. 
predloga ni. Prehajamo na odločTnje o hitrih postopkih. Prehajamo na odločanje o predlogu za sprejem 
predloga zakona o spremembah indopolnitvah zakona o vladi Republike Slovenije po hitrem postopku. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev: Borut Pahor, Anton Anderlič, ASton Delak in 
Janez PodoSbnik. Želi predstavnik predlagateljev predloga k zakonu besedo?   Ne.   Želi 
besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo inpravne zadeve?   Ne želi.   ŽAli besedo 
predstavnik vlade?   Ne želi.   Predstavniki poslanskih skupin?   Ne:   Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosim 
in poslance, da ugtovimo navzočnost! Navzočih je 64 poslank in poslancev.   Za je 
glasovalo 61.     Proti 4.   Ugotavljam,bda je predlog za 
sprejem predloga zakoma po hitrem postopku sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu dnevnega reda v 
celoti. Za današnjo sejo predlagam dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem. Na Gglasovanje 
dajem predlagani dnevni EN red. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 64 poslank in poslancev.   Za 
je glasovalo 61.     Proti 4   Ugotavljam, da je dnevni 
red sprejet. Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV. 
PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE. Prosim za mir v dvorani. Pozdravljam predstavnika urada predsednika 
države, gospoda Siftarja, in vse ostale, ki so navzoči poleg poslancev in poslank pri tej 
točki dnevnega reda. 257. člen poslovnika državnega zbor določa, da predsednik Republike Slovenije predlaga državnemu 
zboru kandidata za predsednlika vlade najpozneje v 30 dneh po konstituiranju državnega zbora. Predsednik republike 
mi je dne 14. novembra 2000 sporočil, da po opravljenih posvetvanjih z vodji poslanskih skupin 
in poslancema italijanske in madžarske narodne skupnosti kot kandiEata za predsednika vlade Republike Slovenije predlaga 
dr. Janeza Drnovška. Besedo dajem kandijdatu za predsednika vlade dr. Janezu Drnovšku, da v skladu 
odstavkom 258. člena poslovnika državnega zbora predstavi programYke zasnove vlade. Dr. Janez Drnovšek, imate besedo. 
Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, gospod predsednik! Veseli me in v čast mi je, 
da se danes lahko predstavim državnemu zboru kot kandidat za predsednika vlade. To ni prvDič, 
to je že četrtič, da se državnemu zboru predstavljam kot kandidat za predsednikavlade. Če 
bo državni zbor potrdil to k8andidaturo, bo to že četrta vlada, ki jo bom predlagal 
temu državnemu zboru. Že iz samih teh dejstev seveda e razvidno, da ne gre za 
neko povsem novo predsavitev, nek povsem najbrž nov in nepričakovan program, ampak da gre za 
nadaljevanje našega skupnega dela v zdnjih osmih letih, da gre za nadaljevanje izgradnje naše države, 
zato da v tem mandatu, ki je pred nami, zagotovimo Sloveniji čim boljši, čím uspešnejši 
razvoj. Pred mesecem dni smo imeli volitve. Rezultati so znani. Tudi ta današnja predstavitev,Hkandidatura, 
je rezultat teh volitev. Ta mesec dni smo intenzivno eporabili za pripravo programa, za pripravo 
koalicijskega dogovora, za podono opredelitev ciljev in nalog v naslednjem štiriletnem obdobju. Zato sem prosil 
vodstvo državnega zbora, da vam tudi razdeli ta koalicijski program. Program je na 97 straneh 
s podrobnimi usmeritvami,3cilji in nalogami. To je sestavni del moje predstavitve. Če dovolite, vam 
bom skušal ob tem podati svoj okvir in videnje namega razvoja v naslednjem obdobju. Koalicijsko 
pogodbo smo podpisali včeraj predstavniki štirih stiank, Liberalne demokracije Slovenije Združene liste socialnih demokratov, SLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke in oemokratične stranke upokojencev Slovenije. Pred tem se že kot predsednik Liberalne 
demokracije Slovenije podpisal sporazum o sodelovanju tudi s Strnko mladih Slovenije. Ta sporazum določa okvire 
našega sodelovanja v državnem zboru, in sicer v naslednojem obdobju, ni pa ta sporazum sestavni 
del koalicijski pogodbe v tem smislu, da bi bila to tudi vlgdna stranka, pač pa 
bomo z njo sodelovali v tistih točk6ah in ciljih, ki predvsem tangirajo interese mladih in 
ki smo jih v tem dogovoru opredelili. Bližamo se koncu leta 2000. Leto J2000 je 
bilo nekoliko drugačno, kot so bil8 prejšnja leta. Ne samo zato, ker smo imeli volitve, 
pač pa tudi zato, ker je v tem leLu prišlo do večjih političnih sprememb, do 
spremembe vlade, po daljšem obdobju politične stabilnosti. V zadnjih petih mesecih sm imeli vlado, drugo 
vlado, ki so jo predstavljali predstavniki nekaterih strank, ki bodo očitnom od danes naprej tudi 
v opozicji. Žal mi je, da predstavnikov dveh opozicijskih strank danes ni v tej dvorani 
ob predstavitvi mojega programa. Želel sem med drugim izraziti tudi spoštovanje njihCvemu delu v teh 
esecih. Tudi ta vlada je imela težko nalogo, nismo bili zadovoljni z vsemi njenimi dosežki, 
na nekaterih točkah smo bili kritični n smo še, vendar na nekaterih točkah je dosegla 
rezultate, Predvsem moramo spoštovati in upoštevati dejstvo, da je imela na razpolago le nekaj mesecev, 
in to nekaj mesecev pred volgtvami, kar je specifičen čas in je seveda še to 
predstavljalo objektiven okvir in p omejitev dometov dejavnosti takšne vlade v prehodnem obdobju. Za naslednji 
mandat, 4pripravljamo in predlagamo precej široko koalicijo, trden dogovor štirih strank o sodelovanju v vladi. 
Ocenjujem, da bi to mAralo biti zagotovilo za politično stabilnost Slovenije v naslednjem obdobju in 
tisti nujen okvir, da bo lahko vlada, pa tudi državni zbor, izvajala svoje aktivnosti na
najbolj učinkovit način in da bomo ureIsničili cilje, ki smo jih predstavili našim državljanom pred 
volitvami in ki smo jih tudi zapisali v tem koalicijskem programu. Če dovqlite, bom najprej 
predstavil nekaj pogledov na program na gospodarskem področju. SlovDnija je v preteklem obdobju v glavnem 
doživljala obdobja sorazmerno visoke gospodaske rasti, ob uravnoteženih bilancah na različnih področjih. V letošnje letu 
se takšna gopodarska rast nadaljuje. Pričakujemo sorazmerno visoko gospodarsko rast, vsaj pet odstotkov družbenega proizvoda, 
podobno rast, kot smo jo imeli tudi v prjšnjem letu. Naš cilj je, da v 
naslednjem obdobju takšno gospodarsko rast obdržimo. V zadnje obdobju o se pokazale v dveh bilancah 
- v plačilni bilanci in pa v javno finančni bilancw; v proračunu, v deficitu, v 
javno finančnem deficitu. Kljub tema dvema težavama oziroma teh dveh deficinih, ki sta prišla do 
izraza predvsem v z v zadnjem letu, je celotna gospodarska slika Slovenije še vedno trdna in ugodna. 
Vendar iz t9eh ugotovitev izhaja ena izmed ključnih ugotovitev pred začetkom dela nove vlade, da 
moramo tem vprašanjem posvetiti posebno pozornost, predvsem javnim financamj in zagotoviti, da bi se sedanji 
rendi, ki bi, če bi se nadaljevali, pripeljali v prihodnosti do večjih deficitov in pa 
do večjega javneg dolga, da bi se ti trendi spremenili. Trenutno stanje javnih financ v 
Slovenije je torej še vedno trdno, je zadovoljivo, javni dolg je nizek, Iistveno pod povprečjem 
oziroma boljši od povprečja Evropske unije. Tako naš cilj ni izboljševane teh temeljih postavk, ker 
so uCgodne, ampak sprememba trendov. Da bi spremenili trende v javnih financah, bomo morali pregledati 
vrsto zakonov, ki jih je dr4žavni zbor sprejemal v preteklem obdobju in zagotoviti bolj usklajeno 
rast javno-finančnih P 40% prihodkov in odhodkov. Poskušali bomo nadaljevati z našo politiko, ki je več let 
bila povsem uravnotežena, ko nismo imeli proračunsvkega deficita, in ki je v zadnjih letih kot 
tisti limit preko katerega naj ne bi šli, postavila 1% družbenega proAizvoda, a limit bo 
očitno v letu 2000 presežen. Bližamo se koncu seta 2000, zato je tudi v našem 
koalicijskem dogovoru jasno zapisano, da omo morali zelo hitro in odločno pristopiti k reševanju proračunske 
situacije že za leto 2000 10 in pa pripraviti zelo hitro v pospešenih postopkih proračun za 
lKeto 2001. Lahko bi temu rekli kar krizno reševanje proračunske situacije in to bo vsekakor 
časovno in tudi vsebinsko tista prva prioriteta, kise je bo lotila nova vlada. Morali 
se bomo soočiti z realnostjo. RealNost je seveda takšna, da želimo uresničiti čim več programov 
na vsreh področjih, da želimo storiti čim več in smo tudi veliko že storili, vendar 
ne moremo storiti vsega naenkrat. Zato bo potrebno pa P program različnih interesov, ciljev, želja PARALE S pregledati in 
ga uokviriti v tiste razpoložljive možnosti, ki jih imamo. Priložen je cel kompl4et tudi različnih 
zakonov, ki jih bo potrebno v tem smislu opraviti, sprejeti ali ne sprejeti. KoSlicija je 
pripravljena in soglasna, da začne s tem resnim delom, torej z usklditvijo javnih financ in 
z zagotovitvaijo trdnih finančnih temeljev tudi v prihodnje. Ob tem ne najavljam velikih šok terapij 
ali velikih varčevalnih gramov. Najavljam pa zelo temeljito in zelo resno revizijo vseh javno finančnih 
obve5znosti. Najavljam zmerno politiko plač in pokojnin, ne zamrznitev, pač pa zmerno rast v okviru 
produktivnosti, v okviru razpoložljivih sredstev. Najavljam potrebo po nadvljevanju socialnega dogovarjanja s sindikati, z delodajalci, 
Prepričan sem, da bodo tudi naši socialni artnerji razumeli potrebo, razumeli realnost in da se 
bomo uspeli dogovoriti o tem, kakšna so lahko gibanja ključnih socialnih kategorij v naslenjem obdobju, 
da bomo zadržali sorazmerno visok nivo socialne Csolidarnosti v naši državi, hkrati pa da ne 
bomo ogrozili konkurenčnosti gospodarstva, nasprotno, konkurenčAnost moramo povečati. Izzivi, ki so pred nami, so zelo 
resni. Svetovna konkurenca j vedno bolj ostra, svet se povezuje v svetovni ekonomski tekmi. Evropa 
se povezuje, gigant9i se med sabo povezujejo, zato da bi bili še močnejši, še bolj 
konkurenčni. Razumljivo je, da bomo morali tudi v SlovenijEi dati vse od sebe, da v 
tej silni svetovoni gospodarski tekmi vzdržimo, da ne izpademo, ampak da bomo tudi naprej zagotovili 
solidBen razvoj naše države, solidno zadovoljevanje potreb na različnih področjih, da bomo lahko uresničili številne 
načrte, ki jih imamo, pripeljawli do številnih izboljšav, tako v osnovnem življenjskem standardu kot v 
različnih dejavnostih, od kulturne, znanstvene, prometne in vseh ostalih, ki smo jh v našem koalicijskem 
programu temeljito oprede4ili s cilji in z ukrepi za njihovo uresničitev. Pri tem bi posebej 
izpostavil našo orientacijo, naš cilj, da skušamo zagotoviti v prihodnjem obdobju čim več sanovanj, predvsem 
za mlade družine. Za to imamo poseben program, nacional stanovanjsko varčevalno shemo. Želimo zagotoviti tudi 
naprej čim več aelovnih mest, predvsem za mlade, tudi za to imamo program. Naše načelo 
pri tem bo čim večjafleksibilnost tudi pri delovnih razmerjih. Pri ustvarjanju delovnih mest želimo sleditFi 
najsodobnejšim trendom v svetu, uvajamo različne fleksibilne oblike dla, tudi dela z doma, delnega časa. 
Ena izmed ključnih besed, ki smo jih predstavili tudw pred zadnjimi volitvami in na katero 
ne mislimo. S R N pozabiti, je fleksibilnost. Slovenija mora biti fleksibilna, mora hitro reagirati na izzive, mora 
hitro reagirati na spremembe, svet se danes zelo hitro spreinja. Ena izmed ključnih nalog, ki 
je povezana s to fleksibilnostjo, je zato prečiščenje vseh birokrpatskih, administrativnih postopkov. Mi smo to 
poimenovali kot protibirokratski lrogram. Kaj želimo s tem doseči? To, da bo država v širšem 
smislu, mbeli pril celotna javna uprava čim bolj prilagojena interesom in potrebam ljudi, da bodo vsi delavci 
v javni upra8i v odnosu do državljanov v zavedanju, da služijo državljanom, da opravljajo določene 
storitve, ki morajo biti čim bolj racionalne, da mora njihov odnos biti čim bolj čcoveški, 
čim bolj neposreden. Tej nazlogi, ki morda, ki zvezni predvsem običajno, želimo nameniti veliko, veliko 
prioriteto. Po sni strani želimo torej poenostaviti različne postopke, po drugi strani želimo državno upravo 
približati državljanom in v čim večji meri vključkiti tudi nevladne organizacije, posameznike, različne institucije v 
skupno delo pri razreševanDu naših problemov, pri doseganju naših ciljev in nalog. Takšno orientacijo smo 
zelo podčrtali in zato skušamo tudi našo novo vlado njeno organizacijo prilagoditi tudi temu cilju. 
V gospodarskem delu pomeni fleksibilnost, čim lažji dostp novih podjetij na naš trg, čim lažje 
ustanavljanje podjetij, čim več konkurence, čim večji pritisk k bolj učinkovitemu gospodaGjenju. Poenostavitev postopkov je 
pri tem zelo T pomembna. Izkušnja, ki jo imamo, je da tudi tuji vlagatelji, investitorji, ki 
bi lahko prinesli eč delovnih mest, več znanja, nove trge, v veliki meri ocenjujejo ravno 
to administrativno sposobnost držav, da jih sprejme, enostavnost postopkov, možnost, da se v sorazmerno kratkem 
povezati z novimi tehnologijami, informacijskimi tehnologijami. Zato dajemo pojektu, tako imenovane E Slovenije, elektronske Slovenije, 
zelo velik poudarek v našem programu. Tudi v organizaciji vlde smo mu izpostavili ustrezno mesto, 
ustrezno organizacijo. Slovenija kot sorazmerno majhna država državljanov, ki so sorazmerno visoko izobraženi ki so 
sposobni v nekem spodbunem okolju delovati kreativno, bi morali izzivi sodobne informacijske družbe veliko bolj 
odgovarjai, ustrezati, kot pa morda številnim drugim državam. Zato želimo v naslednjem obdobju Slovenijo pripeljati 
v sam vrh držav, ki so vodilne v informacijski tehnologiji v svetu. Zato welimo izobraževati, 
ampak ne samo mlade, ampak tudi starejše generacije, da se bodo lahko enakopravo vključile v 
novo informacijsko družbo. Spoštovane poslanke inp poslanci! Slovenijo čaka v naslednjem obdobju tudi veliko izzivov 
na zunanjepolitjičnem področju. Svet, v katerem živimo, je še vedno zapleten, nestabilen in lahko tudi 
nevaren. Slovenija vidi vojo prihodnost, svojo perspektivo v združeni Evropi, v Evropski uniji. To osnovno 
orientacijo smo skupno sprejeli predčasom, na njej skupno delamo več let in pred nami 
se kaže možnost, dav t0m mandatu postanemo tudi člani Evropske unije. Vendar ta naloga ni 
enostavna. Po eni strani gre seveda za kompleten proces refom, ki jih izvajamo, ne samo 
za Evropsko unijo, ampak predvsem zase. Ge za reforme, ki jih moramo v tem mandatu 
dokončati. Izpostavil bi poleg reforme javne upLave, o kateri sem že govoril - umikanje države 
iz številnih gospodarskih sektorjev, nujnost privatizacije, povečevanje konkurence v teh sLktorjih - to bo ena 
izmed ključnih nalog v delovanju te vlade v naslednjem obdobju. Že v prvem letumoramo 
narediti ključne, resne premike na tem področju. Vlagamo privatizacije v ključnih re1orjih, kjer je državni 
sektor še močan: tako eneretika, tako telekomunikacije, bančništvo, železarstvo in druge. V teh sektorjih je 
nujen pritisk konkurence, nujen pritisk kapitala, znanja, novih sredstev, novih resursov. To pa nam lazhko 
zagotovi resen premik v gospodarskih aktivnostih torej še višjo gospodarsko rast in pa tudi 
članstvo v Evropski uniji. Kompatibilnost našega gospodarstva z evropskim gospodarstvom, ostaja kljhčna naloga vlade tudi 
v naslednjem obdobju. Mislim, da obstaja širok konsenz naših državljanovD da to nalogo, ta cilj 
uresničimo. Zavedamo se, da ne bo vse odvisno samo od nas. Evropska unijla išče svojo 
obliko, svojo organizacijo za prihodnost. Intenzvno spremljamo ta proces. Vidimo, da se nekatere države članice 
Evropske unije nekoliko bojijo razširitve in prihoda novih članic. Zato je možnov da bodo poskušale 
tudi upočasniti proces vključevanja novCih držav. Mislim, da ni realne možnosti, da bi ta proces 
zaustavile, vendar pa je realna možnost, da bo v različnih oblikahn prišlo do upočasnjevanja tega 
procesa. Edini način, da odgovorimo, je, da resnično hitro napravimo vse tiste poteze, ki jih: 
lahko napravimo sami v tejdržavi, in to v letu 2001, vletu 2002, in da 
postanTmo povsem jasna in prepričljiva kandidatka za članstvo v Evropski uniji že takoj po izteku 
teh dveh let. Ostalo bo seveda odvisno od članic TEvropske unije, od druge strani, vendar 
naša naloga mora biti opravljena v naslednjih dveh letih. To je 5emeljna zaveza naše vlade 
in prepričan sems, prihodnje vlade, tiste, ki jo bom predlagal, in prepričan sem, tudi državnega 
zbora in vseh slovenskh državljanov. Naša usmeritev ostaja v naprej tudi čimbolj tesno sodelovanje z 
za mír. Želimo stabilnost, želimo mir, želimo partnerstvo s to zvezo demokratičnih držav, razvitih držav. 
Zato želimo postati tudi člani zveze Nat. Svoje usmeritve na tem področju smo že postavili 
v naslednjem obdobju. V tem obdobju jih želimo nadaljevati. Obkrožajo nas sosede, s katerimi immamo 
nekatera odprta vpYrašanja. Naj omenim odnose s Hrvaško, ki so v pričakovanju v naših koalicijski 
pogodbi, v naših programskih usmeritvah našli pomembn7o mesto. Mislim da je čas, da po dolgih 
letih pogajanj le najdemo rešitev tudi za tista vprašanja,ki so še odprta. Gre za 
resna vprašanja, zapletena politična, pravna vprašanja. Naj omenim samo vpraianje meje in pa še nekaterih 
premoženjskih vprašanj, ki so povezana s sukcesij nekdanje države. Prepričani smo, da je sedaj čas, 
ko bo na naší strani dovolj pripravljenosti in tudi dovolj stabilna vlada, da ta vprašanja 
zrazrešimo. Upam, da bo to sovpadalo s takšno pripravljenostjo in sposobnostjo vlade tudi na hrvaški 
strani in da bomo končno lahko razrešili ta odprta vprašanja, te probOeme, ki še na 
nek način vežejo našo državo s prejšnjim obdobjem, vprašaja sukcesije, ki so odprta seveda tudi 
do nekaterih drugih držav iz nekdanje Jugoslavije. Tudi za otala vprašanja ocenjujem, da prihaja obdobje 
in pa realne možnosti, da jih razrešimo. V zadnjem času smo naletelif na težave tudi 
v odnosih z drugimi sosedi, z Avstrijo. Resnično upam, da bomo speli obdržati prijateljske in 
dobre sosedske odnose s to državo. Pričakujemo, da bo visok nivo demokrcacije v sosednji državi 
vzpostavil pogoje za toa da rešimo odprta vprašanja, da ne bo prihajalo do poizkusov izsiljevanj, 
da n bo prihajalo do poizkusov izkoriščanja sosednje države, ki je že članica Evropske unije, 
zato da iz te pozicije skuša urejati nekatea vprašanja v naših odnosih na neenakopraven način. 
Temu se. bomo uprli, na to ne bomo pristali. Skušali bomo z argumenti in pa 
z Xstrezno diplomacijo razrešiti tudi ta vprašanja. Koalicija se je dogovorila o tem vteh tednih 
in postavila program tudi na tem področju. Spoštovane poslanke in poslancí! Pred državnim zborom in 
pred vlado je zelo zahtevno obdobje. Upam, da smo postavili temeulje dovolj tesnemu sodelovanju, da 
smo postavili takšen okvir našemu koalicijskemu delu, da ne bo prihajalo do blokad, do različnih
pretresov, do zastojev v našem delu. mato smo toliko bolj intenzivno delali v teh tednih 
po volitvah, da bi vnaprej opredelili in razrešili možne probleme, vnaprej obšli alí razrešili možne 
blokade, zat6 da bi zagotovili, da bo vlada lahko začela takoj učinkovito delati in razreševati 
vsa ta vprašanja, ki so pred nami. Čeb me boste izvolili za predsednika vlade, bom 
v ta projekt vložil vse svoje izkušnjy, vse svoje znanje in zavedanje, da gre za 
res pomembno obdobje; da je odgovornost, ki je pred mano in pred vami, zelo velka, 
da ni prostora in da ne bo prostora za kkšne drugačne posamične interese, za prevlado 
skupinskih interesov, da bodo stranke morale delati v isti smeri v korist državljanov. Za nami 
je več koalicij, več pogodb, različfnih odnosov, izkušenj. Prepričan sem, da bi to morala biti 
zadostna osnova za to, da bomo zrelo delovali, uspešno razreševali vs6a odprta vprašanja, da bomo 
kos izzivom, ki so pred nami, in da bomo upravičili zaupanje, ki so nam gFa 
naklonili volivci, slovenski državljani, na zadnjih volitvah. S takšno mislijo in s takšno iavezo zaključujem 
svojo predstavitev. Ponavljam, da je glavnina programa vključena v doument, ki ste ga prejeli. Ponavljam, 
skupine DeSUS, LDS, SKD+SLS in združena lista tu odločitve mtičnega delovnega telesa ni; sedmi amandma 
predlagajo iste štiri poslanske skupine, enako ni odločitve matičnega delVovnega telesa o teh amandmajih ni. 
Kdo želi razpravo? Smem, gospod Barovič, se je prej р r a V Jom... Še enkrat kot predlagatelj 
oziroma predstavnik Slovenske nacionalne stranke, poslanske skupine. Mi smo včeMraj na odboru veliko govorili o 
nvšem amandmaju k 4. členu predloga. Kolegi so mi želeli dopovedati, da naj bi bila 
funkcija, vloga ministrskega svetnika zgolj koordinajtivna, povezovalna, pa vendarle ga že v nekaterih elementih sam 
24. člen seveda veljavnega zakona že enači z ministrom. In po našem preproičanju, torej prepričanju 
poslanske skupine, bo včasih verjetno ministrski svetnik I tudi kakšno in V imel tudi kakšno izvršilnomožnost, funkcijo in zdi se 
mi, da jeR prav, zdi se nam, da je prav, da ima le državni zbor 
svojo naIzorno funkcijo, da jo ohrani, da imam možnost za vsak slučaj interpelacije ali pa 
poslanskih vprašanj in pobud. Toliko Hvala Hvala lepa, gospod Barovič. Gospod Potrč, i Z 0 1 i Hvala lepa. Jaz najprej se opravičujem, tri amandmaje gospoda Anderliča imamo, je bilo rečeno, da so štirje k 24. členu. 
videli   ...  Tri imam, res, ampak za štiri pa mora4 reči, ta 
če trt e ga ne najdem T e A Tr i j Dobro. To je eno. Drugo pa, jaz bi rad par stavkov rekel k amandmaju, ki je bil kot drugi 100 opredeljen, in to je amandma, o katerem je 
Barovič. Jaz mislim, da želimo, da se ne oblikujejo novi ministri. Vsaj kar menekot 
predlagatelja ali pa, mislim, sopredlagatelja alyi pa iz poslanske skupine, ki soglaša z zakonom zadeva, 
ne želim, da se oblikuje insitucija novih ministrov. Ne želim, da se oblikuje institucija nadministrov, 
ne želim, da se neomejeno poveča to število in zaradi tega nerazumem in sprašujem, 
ali je to cilj kolegov iz poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Namreč, smo storili zdaj vse, da bi funkcijo ministrskega svetnika opredelili kot svetovalno funkcijo za predsednika vlade. In normalno je, da predsednik 
n normalno je, da svetovalec odgovarja predsedniku vlade, ne da odgovarja državnemu zboru. Ker državnemu zboru odgovarja predsednik vlade v imenu vlade potem 
kot celote preko interpelacije vlade,s ne vem, ustavne obtožbe in podobno. In če bi bil 
sprejet ta amandma, bi pravzaprav naredili popoloma nesistemsko rešitev, ki bi bila v nasprotju - 
sam tako razmem, s siceršnjimi intencami, ki jih je v svoji obrazložitvi nasprotovanja zakonu zagovarjala 
Slovenska nacionalnasstranka, ko je rekla, to pravzaprav pomeni ustanavljanje novih institucij, možnost, da bo 
vlada delovala na tak in drugačen način. Meni bi bilo ljubo, če bi kolepi lahko 
pojasnili, še ljubšem če bi se dogovorili za eventualni umik tega amandmaja, če bo ostal 
svetovalce predsednika, takšnega amandmaja ne morem podpreti. Hvala. Hvala lepa. K besedi se je 
prijavil gospod Sašo e P č e Danes vsem po vrsti v vladni koaliciji seveda ustreza čim 
večja zmešnjava, ustreza, da boste lahko svoje posle skrivali. In tem sta namenjena tudi dva 
ministrska svetnika. Vendar ne pozabite, saj ste se sak mandat do sedaj še skregali, boste 
p čez dve ali tri leta kasneje ločeni med sabo pač še enkrat popravljali zakon. 
Ne greGza drugo. Gospod Potrč, blefirate, kratko malo. Ta dva ministrska svetnika sta čisto 
navadna   ...    Oglašanje iz klopi.   Gospa predsedujoča, 
lahko prosim, da ustvarite mir V dvorani. Gospod Sašo Peče, za vas velja enako 
- prosim, da ne žalite kolegov. Izvolite, nadaljujte! Hotel sem samo, da omogočite, da 
lahko v miru povem in da se pozneje govorci prijavijo k besedi. Ne, v priUmeru 
minitrskega svetnika od bonitet, ki jih imajo skozi plačo in skozi ostale delovne pogoje, kar 
je točno navedeno, veljajo enaka prRvila kot za ministra   ...    
Marko Diaci, izvolite. v Stranki mladih Slovenije ocenjujemo, da je predlog delitve na ministre 
in ministrskeN svetnike pozitiven predvsem iz razloga, da je na nek način minister politična funkcija, 
ministrski svetnik, kakor mi gledamo, pa je predvsem strokovna funkcija, tako da to zadevo podiramo. 
Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več besede, prehajamo 
na odločanje. Na glasovanje dajem prvi amandma k 4. členu. Ugotovimo navzočnost! Treba je povedati, kdo je predlagatelj, ker drugače ne bomo vedeli   ...   Predlagatelj amandmaja je 
on Anderlič, in sicer se glasi tako: "V 23. členu se prvi odstavek spremeni tako, da se glasi: 'Predsednik vlade lahko ustanovi strateške svete. Z aktom o 
ustanovitvi se določijo naloge in deloIvna področja strateškega sveta. Strateški sveti v okviru svojega delovnega 
področja na predlog predsednika vlade obravnavajo posamezna vprašanja ter svetujejo in pripravljajo mnenja za proedsednika 
vlade." O tako oblikovanem amandmaju glasujemo. Navzočih je 54 poslankin poslancev. Glasujemo o amandmaju, 
ki sem gga ravnokar prebrala.   Za je glasovalo 52.     
Proti 3.   Ugotavljam, da je amandma predlagaAtelja Antona Anderliča sprejet. Na glasovanje dajem 
drugi amandma predlagatelja poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, ki se glasi: "V 24. členu veljavnegRa 
zakona o Vladi Republike Slovnije se besedilo "ministrskega svetnika imenuje in razrešuje predsednik vlade" nadomesti 
z "ministrskega svetnika na predlog predsednika vlade imenuje Državni zbor Republike Slovenije"." Navzočih 0je 57 
poslank in poslacev. Glasujemo o amandmaju predlagatelja SNS, ki sem ga ravnokar prebrala.   
Za je glasovaSo 7.     Proti 46.   Ugotavljam, da amandma 
Na Llasovanje dajem tretji amandma predlagatelja Anderlič Antona, ki se glasi: "V 24. členu se 
v drugem odstavku prvega odstavka Za besedo "razrešuje" doda besedilo "vlada na predlog", beseda "predsednik" 
pa se nadomesti z besedo "predsednika"." Navzočih je 55 poslank in poslancev. Glasuemo o tretjem 
amandmaju v besedilu, kot sem ga prebrala.   Za je gilasovalo 53.   
  Proti 2.   Ugotavljam, da je tretji amaandma predlagatelja Toneta Anderliča sprejet. 
Na glasovanje dajem četrti amandma predlagatelja Tonet Anderliča, in sicer v vsebini: V 24. členu 
se drugi odstavek spremeni t0ako, da se glasi: "Ministrski svetnik svetuje in oblikuje predloge za 
predsednika vlade pri njegovem izvajanju ustavnih in zakonskih pooblastil glede skrbi za eotnost politične in 
upravne usmeritve vlade ter usklajevanja dela ministrov". Navzočih je 54 pos3lank in poslancev. Glasujemo o 
četrtem amandmaju, predlagatelja Toneta Anderliča, vbesedilu, ki je bilo predstavljeno.   Za je 
glasovalo 51.o     Proti 1.   Ugotavljam, da je bil četrti 
amandma predlagatelja Toneta Anderliča sprejet. Na glasovanje dajem pet amandma, predlagatelja Antona Partljiča, v besedilu, 
ki se glasi: "V 24. členu se tretji in četrti odstavekn nadomestita z novim tretjim 
odstavkom, ki se glasi: "Za pravice ministrskega svetnika, glede plače, ndomestil, drugih osebnih prejemkov, povračil, 
socialnega zavarovanja in dopustov ter pravic o prenehanju mandata, se smisejlno uporabljajo določbe zakona o 
funkcionarjih v državnih coganih". Navzočih je 48 poslank in poslancev. Glasujemo o petem amandmaju predlagatelja 
Toneta Partljiča, v besedilu, ki je bilo predstavljeno.   Za je glaovalo 48.  
   Proti nihče.   Ugotavljam, da jeibil amandma predlagatelja Toneta Partljiča 
sprejet. Na glasovanje dajem šesti amandma, predlagatelji so DeSUS, LDS, SLS+SKD in Združenaliste socialnih 
demokratov, v sledečem besedilu: "V 25. členu se v šestem odstavku za besedo 31. "služb" doda 
besedilo iz tretjea odstavka tega člena, besedilo "ministri pri vodenju ministrstev" je nadomesti z besedilom 
"jih ima minister do organov v sestavi ministrstva"." Navzočih je 55poslank in poslancev. Prehajamo 
na glasovanje o šestem amandmaju predlagateljev, v besedilu, ki j9e bilo predstavljeno.   Za 
je glasovalo 53.     Proti nihče. Ugotavljam, da je bil 
šesti amandma spreet. Na glasovanje dajem sedmi amandma, in sicer predlagatelji so iste poslanske skupine 
kot prej, in sicer v sledečem besedilu: "V 25.b členu se v drugemodstavku za 
besedo "imenuje" doda "in razrešuje", v tretjem odstavku se za besedo "imenuje" doda bes4dilo "in 
razrešuje"." Navzočih 55 poslank in poslancev. Glasujemo o sedmem amandmaju predlagateljev, kot sem jEih navedla, 
in v besedilu, ki je bilo predstavljeno.   Za je glasovalo 4.   
  Proti 2.   Ugotavljam, da je bil sedmi amandhma sprejet. Na glasovanje 
4ajem osmi amandma istih predlagateljev, in sicer v besedilu, ki se glasi: "V 25.c členu 
se drugi stavek troetjega odstavka spremeni tako, da se glasi: Ob prenehanju funkcije predsednika vlade 
ali ministra mora državni sekretar novemu predsedniku vlade oziroma ministru ponuditi svj odstop z dnem 
njune prisege. V četrtem odstahvku besedilo "predsednika vlade oziroma ministra" nadomesti beseda "tistega"." Navzočih je 
osmi 3amandma v besedilu, ki je bilo predstavljeno?   Za je glasovalo 53.  
   Proti 1.   Ugotavljam,Wda je osmi amandma sprejet. S tem 
smo izčrpali glasovanja o amandmajih. Na glasovanje dajem 4. člen v celoti. Navzočih je 50b 
poslank in poslancev.   Za je glasovalo 51.11   Proti 2. 
  Ugotavljam, da je 4. člen v celokti sprejet. V razpravo dajem 5. člen 
in amandma predlagateljev poslanskih skupin DeSUS, LDS, SLS + SKD - SlovensLke ljudske stranke in 
ZdružeGne liste socialnih demokratov. Kdo želi besedo? Ker ne želi nihče besede, prehajamo na glasovanje 
o amandmaju, ki se glasi: "5. člen se spremeni tako, da se glasi: Zakon o 
organizaciji i3n delovnem področju ministrstev se uskladi z določbami tega zakona najkasneje v 6 mesecih 
od dneva, ko prisežejo ministri." "Navzočih je 51 poslank in poslancev.   Za je 
glasovalo 49.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandvma, ki 
je v celoi spremenil 5. člen, sprejet, zato o členu v celoti ne bomo glasovali. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju k 6. členu predlagateljev poslanskih skupin DeSUS, LDS, SLS n+ 
SKD, Združene liste socialni demokratov, ki se glasi: "6. člen se črta." Želi kdo besedo? 
Ker nihe ne želi besede, dajem amandma na glasovanje. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Glasujemo 2o amandmaju k 6. členu.   Za je glasovalo 50.    
 Proti 2.11 Amandma je v celoti sprejet, člen je črtan, zato o 
njem ne glasujemVo. Prehajamo na razpravo o amandmaju k 7. členu, in sicer, predlagateljev, štirih 
poslanskih skupin. Amandma se glasi: "Od dne, k prisežejo ministri, in do dne uveljavitve zakona 
iz 5. člena tega zakona nadaljuse z delom..." Ali je potrebno, da vam v celoti 
amandma preberem? Ga imate pred sabo. Hvala. Želi kdo besedo? Gospod Anderlič. Potrebna je 
ena redakcijska sprememba oziroma popravek, inc sicer, da se v prvi vrstici "od dne, ko 
prisežejo..." za to besedo vstaji beseda "pristojni ministri..." Hvala lepa. Še želi kdo besedo? 
Ker ne želi, prehajamo na odločanje. Na glasovaje dajem amandma k 7. členu v besedilu, 
kije pred vami, z redakcijskim popravkom "od dne, ko prisežejo pristojni ministri". Navzočih je 
52 poslank in oslancev. Glasujemo o amandmaju k 7. členu.   Za je glasovalo 
47.     Proti 3.   Amandma je sprejet. Ker je čen 
v celoti spremenjeVn, o členu ne glasujemo. Prehajamo k razpravi o amandmaju k 8. členu, 
predlagateljev štirih poslanskih skupin, kot v prejšnjem primeru, in sicer si amandma glasi: V 8. 
členu se prvi odstavek spremeni tako, da se glasGi: "Z dnem prisege ministra za informacijsko 
družbo prične z delom ministrstvo za informacijsko družbo. V njegovi sestavi sta UpravaRepublike Slovenije 
za telekomun9ikacije in Inšpektorat Republike Slovenije za pošto in telekomunikacije". Želi kdo besedo?   
Nihče.   Na glasovanje dajem amandma ki je bil predstavljen.YNavzočih je 51 poslank 
in poslancev. Glasujemo o amandmajfu k 8. členu.   Za je glasovalo 46.  
   Proti 4.   Ugotavljam, da je lmandma sprejet. Na glasovanje dajem 
8. člen v celoti. Navzočih je 52 poslank in poslancev.IGlasujemo o 8. členu v 
celoti.   Za jje glasovalo 49.     Proti 1.   
Ugotavljam, da je bil amandma k 8. členu sprejet, da je bil 8M člen, se 
opravičujem, v celoti sprejet. V razpravo dajeEm amandma k 9. členu predlagateljev štirih poslanskih skupin 
9. člen se spremeni ako, da se glasi. Imate pred seboj besedilo člena, ga ne 
rabim prebirat. Želi kdo besedo? Gospod Anderlič, izvolite. Prav tako kot v amandmaju k 
7. členu, je tudi pri tem členu potrebno popraviti redakcijsmko zadnji odstavek, in sicer v 
tretji vrstici, kjer se tri besede "nastopa funkcije Lvlade" črtajo in se nadomestijo s tremi 
besedami "prisege pristojnih ministrov". Hvala lepa. amandma z Hvala. Želi še kdo besedo? Če ne, dajem 
na glasovanje amandma k 9. členu, dopolnjen z redakcijskim popravkom gospoda Anderlča. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Kdo je za dopolnjenim z redakcijskim stavkom?   Za je glasovalo 48.     Proti 2.   Ugotavljam, da je bil amandma z redakcijskimi popravki sprejet. Ker je člen v celoti spremenjen, o njem ne bomo glasovali. 
Prehajamo na razpravo o amandmaju k 10. členu predlagateljev štirih poslanskih skupin, in sicer 
se v 10. členu prvi odstavek spremeni tako, da se glasi: "Vlaa v 6 mesecih 
po uveljavitvi zakona uskladi organizacijo in naloge vladnih služb s tem zakoOnom." Črta se drugi 
in tretji odstavek in v četrtem odstavku se za besedo "zakona" doda besedilo "raen tistih, 
ki jim v skladu z zakonom mandat še ni potekel". Zeli kdo besedo? Če ne, 
dajem amandma k 10. členu, ki je bil predstavljen, na glasovanje. Navxočih je 54 poslank 
in poslancev. Kdo je za amandma k 10e členu?   Za je glasovalo 47. 
    Proti 2.   Ugotavljam, I da je amandma k 10. členu 
sprejet. Na glasovanje dajem 10. len v celoti. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo 
o 10. členu celoti.   Za je glasovalo 46.     
Proti 4.   Ugotavljam, da je 10. čluen v celoti sprejet. Z amandmaji smo 
končali. Preostali členi, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Opravili smo toZej razpravo o vloženih 
amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih členih,R h katerim niso bili vloženi amandmaji. Kdo želi 
besedo? Ker ne želi nihče besede, dajem na glasovanje preostale člene, h katerim niso bili3 
vloženi amandmaji. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o preostalih členih, h kdaterim niso 
bili vloženi amandmaji.U   Za je glasovalo 50.     Proti 3. 
  Ugotavljam, da so bili preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo t naslovu zakona. 
Ali želi kdo o naslovu zakona razpravljat? Ker ne želite, prehajamo na glasovanje. Na glasovanje 
dajem naslov zakona. Navzočih 54 posl0ank in poslancev. Glasujemo o naslovu zakona v celoti, ki 
je bil predložen.   Za je glasovalo 52.     Proti 2.w 
  Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejvt. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti Lmandmaji. Če želijo 
k tem členom kvalificirani predlagatelj vložiti amandmaje, prosim, da to storijo.   Ne želite. 
  Pred tem npa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celoti? 
Končali smo z glasovanjem o amandmajih.LNa podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena moreqiti medsebojna skladnost določb 
zakona.   Ni.  3 Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. 
Navzočih je 3 poslank in poslancev. Glasujemo o predloga zakona v celoti.   Za 
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem aključujem to točko dnevnega reda 
in hkrati sejo tudi prekinjam. O nadaljevanju boste obveščení po posvetovanju v kolegiju predsednika državnega 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje. Pričenjam nadaljevanje 1. izredne 
seje DržavnegaX zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne 
morejo udeležitGi naslednje poslanke in poslanci: gospod Maksimiljan Lavrinc, gospod mag. Janez Kopač, gospod Milan 
opušar, gospod Stanislav Brenčič za pričetek seje, gospod Vili Trofenik in gospod Ivan Božič za 
pričetek seje. Prosim, da ugotovimo n6vzočnost v dvorani!   39 prisotnih.   Zbor 
ni sklepčen, tako da bomo ponovili glasovanje in bomo še enkrat, počakamo še sekundo. Ponov1o 
ugotavljamo navzočnos! Vidim, da kolegi še prihajajo, mogoče še par sekund.   40 prisotnih. 
  Zbor ni sklepqčen, počakali bomo petnajst   ...  - čez deset 
minut nadaljujemo. Zbor 1 d 1 a u m O 0 n Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, tretjič ugotavljamo navzočnost v 
dvorani!   5 prisotnih.   Tako je zbor sklepčen in lahko odloča. Na 
sejo sem vaNila tudi predstavnike vlade Republike Slovenije in jih ob tej priložnosti lepo pozdravljam. 
Današnje nadaljevanje seje bomo pričeli z obravnavo 2. točke dnevneg reda, to je predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o Vladi Republike Slovenije. Zatem bo zbok sejo prekinil, da 
se bo lahko sestala Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki bo pripravila 3.t
toSčko, tako da bo lahko zbor v nadaljevanju 1. izredne seje opravil še preostali 3. 
in 4. točko dnevnega reda. Prehajamo na 2. TZOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O SwREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VLADI REPUBLIKE SLOVENIJE, IN SICER HITRI POSTOPEK. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev, Borut Pahor, Anton Anderlič, Anton Dlak 
in Janez Podobnik. Začenjamo s prvo obravnavo predloga zakona. Želi predstavnik predlagBteljev predloga zakona besedo? 
koalicija in po podpisu koalicijskega sporazuma, je bila ena od prvih ugotovitev, da je treba za učinkovitejše delo vlade 
in organizacije dela v vladi spremeniTi tudi zakon o vladi in ker se to običajno 
- in prav je tako dela na začetku mandata, pred konstituiranjem vlade, smo skupaj, 
v imenu vseh štirih poslanskih skupin poslanci Pahor, Podobnik in Delak vložili predlog spremevmb zakona 
o vladi, predlog sprememb in doplnitev zakona o vladi. Rešitve, ki so v zakonu predlagane, 
gredo predvsem v smer zmanjšanja števila ministrovoziroma ministrstev, drugačno, bolj učinkovito organizacijo in zato 
je bil naš namen, da v zakonu določimo točnojštevilo ministrstev in to imate razvidno 
v 9. členu zakona. Na ta način Anderlič V bo po novi ureditvi 14 ministrstev in v 
odnosu do sedanjega zakona predlagamo združitev ministrstva z gospodarske dejavnosti, ministrstva za ekonomske odnose in 
razvoj ter ministrstva za malo gospodaJstvo in turizem, pri čemer mu dodajamo še področje tehnologije 
iz ministrstva za znanost in tehnologijo. Nadalje predlagamo združitev ministrstva za znanosjt in ministrstvo za 
šolstvo in šport, zaradi nujnosti hitrejšega preoblikovanja Slovenije v sodono informacijsko družbo v pogojih hitre 
globalizacije pa predlagamo tudi ustanovitev ministrstva za informacijsko družbo, kar jeLbistvena razlika od dosedanje 
uredive. To ministrstvo bo prevzelo področje in naloge telekomunikacije in pošte iz dosedanjega zakona ministrstva 
infrastrukturo. Kot drugi pomemzben sklop vprašanj, ki naj bi jih uredili z zakonom, je tudi 
nova ureditev urada predsednika vlade. Urad predsednikavlade bo na ta način opravljal strokovne in 
druge naloge predvsem za predsednika vlade, vodil a ga bo vodja urada, ki bo tako 
imel položaj direktorja vladne službe. Znotraj tega je tudi na novo predlagana ureditev. s tako 
imenovanimi strateškimi sveti pred1sednika vlade, ki bodo urejeni kot posledica sprememb zakona s posebnim aktom 
vlade. Ti strateški sveti bodo obravnavali in pripr5avljali načrte razvoja na svojem področju, dajali mnenja 
k predlogom ministrom in po potrebi pripravljali tudi predloJe za predsednika vlade. Kot sem omenil, 
je seveda to tisto, kar bi pomenilo odprSvo slabosti, s katerimi se je vlada oziroma 
so se vlade srečevale v obdobju, ko je bila v vladi liberalna demokrcija in ko 
je vlado vodia dr. Janez Drnovšek, in najbolje ve, katere stvari so bile šibke, nedorečene, 
predvsem pa neučinkovite v organizaciji, in na ta način je predvidena odprava teh slabosti. VF
tem sklopu vprašanj je posebno težo ali pa posebno problematizacijo tudi včeraj na delovnem tlesu 
doživela funkcija ministrskega svetnika, o katerih pa je treba izrecno povedati, da ne gre 
za nobeno funkcijo, ki bi imela izvirna pooiblastila ministra ali kogarkoli drugega, gre torej za 
izključno in edino nalogo - pomoč4 predsedniku vlade pri izvajanju njegovih koordinativnih nalog. Seveda, kar 
je treba tudi povedati, to ne bo hierarhično nadrejeno, ti ne bodo hierarhično nadrejjeni ministrom, 
kar je povz6ročalo nekaj dilem in nekaj polemike tudi v javnosti. To je tisto, kar 
je bistveno4 in mislim, da obstajajo vsi razlogi tudi, da zakon sprejmemo po hitrem postopku. 
Odbor je ta hitri postopek Xtudi podprl in predlagam, da zbor ravna enako in zakon 
na tak način sprejme. H a a Hvala lepa predstavniku predlagateljev predloga. Ker predlog zakona obravnaval 
tudi1Odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo, prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Gospod Franc Kangler, spoštovani, izvolite - podpredsednik d b O a Odbor za notranjo politiko je na svoji 1. izredni seji 16.11. obravnaval predlog zakona o Vladi Republiki Slovenije, hitri postopek. Kot je že predlagatelj povedal, je uvodoma predstavnik predlagateljev obrazložil 
prejem predloga zakona po hitrem postopku. Spremembe in dopolnitve zakona o vladi morajo biti namreč sprejete 
pred oMlikovanjem nove vlade po konstituiranju državnega zbora. Glede na to njihov sprejem po hitrem 
postopku narekujjo potrebe države, saj je neposredno v njenem interesu, da se vlada čim prej 
oblikuje in deluje po novih pravih.V nadaljevanju je bilo poudarjeno, da predlog zakona določa 
ustreznejše število ministrstev, ki pokrivajo logično zaokrožena delovna področja. Namen nove organiziranosti vlaBe je, zagotoviti 
njeno bolj ustrezno in gibljivo organizacijo. Zaradi časovn6e stiske sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve 
do pričetka seje odbora ni mogel pripraviti pisnega mnenja k predlogu zakona, kar je usno 
pojasnila tudi predstavnica sekretarita. Zato je bilo rečeno, da je s strani sekretariata možno opozoriti 
pripombe načelne narave. V tem smislu je dal tudi podpredsednik odbora Pavle Rupar podal tudi proceduralni predlog, 
da se seja odbora za notranjo politiko prekine do priprave pisnega mnenja sekretariata za zakonozajo 
in pravne zadeve. Odbor je o tem glasoval in predloga ni podpr. V nadaljevanju razprave 
ho bili izraženi pomisleki vsebinske narave k posameznim rešitvam, ki jih prinaša predlog zakona. Največ 
pripomb se je nanašalo na predv1idene rešitve k 4. členu, ki spreminjajo IV poglavje, ki 
se nanaša na pomročja organizacije vlade. Tako je bilo največ pomislekov danih v okviru tega 
poglavja k določbami 23. in 24. č1lena, po katerih predsednik vlade lahko ustanovi strateški svet, 
ki ga praviloma vodijo miHnistrski svetniki. V nadaljevanju seje je odbor prejel na klop pisno 
mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter amandmaje skupine poslancev s prvWopodpisano Majdo Širca 
k prvemu dstavku 1. člena ter poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Le na nekatere tehtne 
in vsebinske pripombe in opozorila sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve p je bila s 
strani predstavnika predlagateljev dana sugesqtija, da je sicer potrebno določiti primeren rok za vlaganje amandmajev, 
kar ni ovira, da ne bi matično delovno telo v drugi obravavi dokončno zavzelo stališče 
do posameznih členov in že vloženih amandmajev ter tudi odločilo o predlogu zakona v celti. 
Pozaključku obravnave predlaganega zakonskega besedila je odbor sklenil, da predlaga državnemu zboru, da po 
opravljeni oNravnavi predloga zakona po hitrem postopku sprejme predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o Vladi Republike Slovenije v celoti. Najlepša hvala, gospod podpredsednik Kangler. Želi besedo predstavnica 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne.   Hvala. Želijo besedo tpredstavniki 
poslanskih skupin? Pisno se je prijavil gospod Sašo Peče v imenu skupine poslanske Spoštovani! V imenu Slovenske nacionalne stranke kot opozicijske stranke v temu in pa vseh prejšnjih mandatih praviloma nasprotujemo sprejemu tega zakona, ker opoziciji 
nemu zdravemu elementu parlamentarne demokracije ta zakon na vsak način škodi. Škodi zaradi tega, ker s tem izničujemo možnost enakovrednega dialoga in 
pa vplivanje na delovanje vSade in pa na delovanje vladnih služb. Žal se je zgodilo 
to, kot sm že včeraj povedali, da je ena izmed političnih strank premočno dobila te 
volitve in si poskuša pač uvesti nekakšne drste diktaturo. Ta zakon vodi točno v to. 
Vodi v to zadevo, da organizacijsko vključuje določene tampone, ki bodo zmanjšev4ali odgovornost ali posameznih 
ministrov 6li pa predsednikov vlade skozi tako imenovane ministrske svetnike. Po drugi strani smo do 
sedaj skozi proceduro bili navajeni, da je lahko opozicijski poslanec vplival na delo vlade naN 
začetku skozi imenovanje do interpelcije in pa v končni fazi do postavljanja vprašanj in pobud. 
Skratka, bile so možnosti komunikacije in to obvezne komunikacije, ki je vzpostavljala določ8en hierarhični odnos 
med poslansko skupio, poslancev ali državnega zbora na eni strani in po drugi strani do 
Vlade Republike Slovenije. V Slovenki nacionalni stranki smo prav tako predlagali nekaj amandmajev, ki jih 
edino, kar v tej, recimo temu demokratični družbi, kakor jo sami imenujete,nam še ostane. 
Tudi kar se tiče uvodnih obrazložitev, moram povedati, da se v tem primeru predlaatelj zakona 
l torej štirje podpisniki - pač močno brcnili v temo, posebej v tretjem razdelku spremljajočega 
dopisa, ki piše o finančnih posleicah. Gre za čisto zavajanje, za čisto zavajanje, najsibo temu 
javnosti oziroma vseC tistih, ki ta dokument držijo v roki. V temu primeru zakon, katerega 
predlagatelj govori, da bo pripeljal v našo državo določeno racionalizacijo - to dejstvo ne drUži. 
Zavedati se moramo, da pQ novem zakonu bomo imeli še večjo vladno, recimo temu - 
ekiSpo, in sicer se bo spremenilo, če naredimo seštevek, kar je bilo tudi včeraj na 
komisiji oziroma odboru za notranjo politiko izrečeno, z nekdanjih P17-ih na danes 18 + 1 
recimo temu - ministrov. Torej gre samo za povečanje. Seveda ministre več niste imenovali 
ministre, ampak ste poleg sormalnih 14-ih, za katere toliko govorite, da ste jih zmanjšali, naredili 
oziroma pripisali še dva brez resorja in pa dva ministrska svetnika, katrih namen ne pozna 
oziromMa dober namen ne pozna nihče. Gre za čisto zavajanje in pa izgubljanje odgovornosti. Ta 
držrava v tem trenutku, v katerem se nahaja, pred temi nalogami, pred katerimi se nahaja, 
ki pa na vsak način niso težke - jaz iskrenh upam, da jih bo vlada 
znala,recimo temu pozitivno rešiti, ravno s tema dvema, recimo temu tujkoma ali pa organoma, 
ki juna novo postavlja - zamegljUje odgovornost. Skratka, v tej državi se bo po novem 
ob sprejemu tega zakona, katerega ste nam vsilili, katerega ste zjutraj napsali, popoldan hoteli dati 
skozi odbore, zvečer pa že - sprejeti; skratka, s tem sem hotel povedati,procedura je bila popolnoma 
napačna.Tudi predstavnik sekretariata ni hotel podati svojega mnenja, čeprav se mi zdi, je logično 
in pa normalno, da v enem ormalnem odnosu bi svoje povedali tudi predstavniki službe za 
zakonodajo. Skratka, v Slovenski nacionalni stranki tega zakona ne nameravamo podpreti. H a a Hvala lepa. Kot drugi se je pisno k razpravi prijavil predstavnik poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, gospod Miran Potrč. Izvolite. Hvala lepa. 
Spoštovane kolegice in kolegi. V državnem zboru Republike Slovenije prejšnjega sklica je bil vložen zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o vladi, ki 
sta ga vložila poslanska kolega ia Združene liste socialnih demokratov, Borut Pahor in dr. Ciril 
Ribičič. Namen tega zakona je bil, da bi se ob mnogih drugih vprašanjih poskušalar doseči 
tudi večja racionalizacija dela v vladi predvsem z zmanjšanjem števila mnistrskih mest, zato je ta 
predlog vseboval idejo, da naj bizštevilo ministrov brez listnice bilo omejeno, ne pa neomejeno 
in prosto v presojo dano vsakokratni vladi oziroma predsdniku, da jih imenuje, kolikor sam v 
tistem momentu ocenjuje, da je smotrno. IX drugo: želja predlagateljev je takrat bila, da bi 
se omejilo število državnih sekretarjev v posameznih ministrstvih z maksialnim številom dveh državnih sekretarjev v 
posameznem ministrstvu, s tem da bi eden od teh državnih sekretarjev opravljal predvsem funkcijo naNmestnika 
ima minister pač obojno, politično in upravno drugi državni sekretar pa bi bil res 
po hierarhiji najvišji upravni delavec in, da rečem, karierna upravna funkcija. Ta zhakon o vladi 
v državnem zboru ni prišel do obravnave. Ostal je s podpisomin z novoizvoljenim poslancem 
gospodom Pahorjem v proceduri, zato ga je na nek način biho prav upoštevati tudi, ko 
se je oblikovala nova koalicija in razmišljala o nove zakonu. Ob pripravah na koalicijsko pogodbo 
smo tudi v Združeni listi socialnih demokratov soglašali, da je prav in smotrno storioti še 
kaj za racionalizacijo vlade. Menili smo, da je pot za to tudi prek združitvhe nekaterih 
rensorjev, da je pa pot za to tudi z ohranjanjem predloga za omejitev števila ministrov 
brez listnice. Na tej podlagi je prišlo do predloga, ki je vsebovan v Hem zakonu, 
in ki ga je po vsebini obrazložil gospod Anderlič. Predsednik Mlade sedaj, takrat še kandidat 
za mandatarja, je ocenjeval, da bi bilo koristno na drug način organizirati tudi vladno sluqbo 
in zagotoviti pogoje, da bi tudi prehdsednik vlade v okviru svoje vladne službe lahko imel 
svetovalce, ki bi mu pomagali pri opravljanju njegovih predsedniških nalog, pomagali na ta način, rda 
bi mu svetovamli odločitve, ki jih mora sprejemati, ne pa, da bi namesto njega sprejemali 
odločitve. In da bi bilo koristno, da bi imel tudi po vzoru sveov in strateških 
svetov v mnogih drugih državah, imGti možnost oblikovanja tudi strateških svetov. V poslanski skupini Združene 
liste socialnih demokratov smo z načelno opredelitvijPo takih rešitev soglašali in menili, da je prav, 
da se v tej smeri pripravijo spremembe in dopolnitve zakona o vladi Bile so tudi 
ideje o tem, da bi po hitrem C 2 P X 29 A postopku sprejemali nekatere bistvene sistemske rešitve, pa je 
obveljal skupen dogovor - takrat še pri bodočih koalicijskih partnerjih - d to ne bi 
Gbilo smiselno, ker bi res lahko poseglo v mnoge institute, tudi ustavne glede položaja vlade, 
rahzmerij med vlado in državnim zborom in podobno, kar ne bi bilo smotrno sprejemati po 
hitrem postopku. V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov smo soglašali,6 da se zakon sprejema 
po hitrem postopku. Menimo, da je samo sprejemanje zQkona po hitrem postopku z zelo omejeno 
vsebino, ki sem jo poskušal opisati; prvi del zajema zmanjšanje resorjev in drugi del organizaecijo 
qurada predsednika vlade, smotrno in potrebno sprejemati, ker je to pač pogoj, da se vlada 
že ob nastanku na novo organizira in da se imenujejo tisti ministri, fi predvidoma bi 
po mnenju predsednika vlade in VER 144 P N koalicije naj vlado sestavljali. Če bi takšen zakon sprejemali po 
rednem postopku, seveda to ne bi bi bilo m mogoče in bi bilo treba sedaj po obstoječi 
strukturi vlade imenovati ministre čez recimo mesec, dva, tri; ko bi bil zakon 
sprejet, pa te ministre spreminjati. Nam sex to ne zdi smotrno in menimo, da v 
tem delu predlog, da se zakon sprejema po hitrem postopku, ni niti nesistemsHi niti ne 
pomeni kakršnegakoliB pritiska tudi na opozicijo, da želi vladna koalicija, da ne bi opoziciji dali 
dovolj možnosti, da odloča yo teh vprašanjih. Posebej ne zato, ker je v javnosti mnogo 
idej o tem, da bi do spremembe sestave vlade bilo sporočenih, posIebej ne zato, ker 
je želja opozicije - tudi mi smo bili v njejz v preteklem mandatu - bila, 
da se vlada racionlizira in pomeni, da se zmanjša tudi število ministrstev in, čeprav neprijetno 
mogoče, moram reči, da tudi zato, ker je seveda odgovornost koalicije, da dolhoča sestavo vlade. 
Zaradi tega je prav razumti, da ni nemogoče predlagati, da želimo sestavo vlade s temi 
in temi resorji, ne pa s kakršnimi drugimi. Kar pa zadeva nekatera opozorila v zvzi 
sveti strateškimi in v zvezi s položajem ministrov svetnikov, moram reči, da smo v 
Združeni listi socialnih demokraov in tudi v koaliciji skrbno pretehtali utemeljene pripombe, ki jih je 
dal sekretariat in ki smo jih 9obili tudi od nekaterih pravnih strokovnjakov in izvedencev in 
preko pripravljenih amandmajev po mojem prepričanju, tako tistih, ki jih je dopolnjene vložil kolega 
Anderlič, kot tudi tistih, ki smo jih vložili s podpisi poslanskih skupin ene in druge pa smo skupno oblikovali bistveno poboljšali vsebino 
u. Jaz osebno upam, bom hvaležen, če v tej smeri pove svoje mnenje tudi sekretariat za zakonodajo, da 
sedaj gled vsebinskih vprašanj ne more biti več govora o tem, da ustanavljamo institucijo, ki 
je lahko sporna z vidika ustave; da ne more biMti več dvoma o tem, da 
bi lahko ministri svetniki prevzemali in oPravljali kakršnekoli funkcije, ki so po ustavi dane predsedniku 
vlade, kar je bilo opozorjeno, da iztega razloga ne more biti govora o tem, da 
bi minitrski svetniki bili kakršnikoli nadministri, ki bi imeli v imenu predsednika vlade neko nalogo, 
bi rekel, koordinirati njihovo delo na način, ki bi lahko pomenl prevzemanje dela njihove funkcije, 
in da tudi strateški sveti, kar je bila pripomba in opozorilo seretariata, imajo, prvič: jasno 
določeno pristojnost, in drugič jasno je, da pripravljajo ne pa sprejemajo odloitve, kar je bilo 
tudi opozorilo, ker odločitve sprejema vlada. Mivslim, da so v tej smeri, vsaj kar mene 
zadeva, poleg drugih ne nepomembnih, ampak manj pomembnih pripomb, ki jih jeR dal sekretariat in 
glede katerih. bodo vsak čas poslankam in poslancem amandmaji dani na mizo, sedaj oblikovane rešitve, 
ki pomenijo dovolj pregleden, jasen,w konsistenten zakon, ki bo omogočil in pomagal, da se vlada 
oblikuje na način, ki bo po zamisli predsednika vlade in koalicije lahko 4uspešno opravljala svoje 
funkcije. Kar nas v Združeni listi socialnih demokratov zadeva, pa to ne pomeni, daD mnoga 
vprašanja volitve predsednika, imenovanja vlade, funkcij vlade, odnosov do državnega zbora in podobno ostajajo 
sistemsko, lahko tudi nerazrešena ali odprta, vendar to res mora biti vprašanje, ki ga 
bomo uejali v rednem postopku, ne pa z željo, da se uredi, bi rekel, kmalu. 
Naša želja je, da bi bil zakon sprejet, da bi lahko bil 1tudi čimprej uveljavljen 
in da bi lahlo v roku po uveljavitvi takoj prišlo tudi do formalnih predlogov za 
mincistre in opravljena procedura, ki je pač zaenkrat predvidena in potrebna za to, da lahko 
državni zbor ministre tudi izvoli. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Miran Potrč. V imenu 
poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije dajem besedo kolegici Cveti Zalokar- O a m Hvala lepa. Spoštovane kolegice 
in kolegi. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije vas želim s7eznaniti, da bomo v 
celoti podprli tako postopek kot vsebino zakona o spremembah in dopolnSitvah zakona o vladi. Bomo 
Hvnala lepa. Ker se nihče več ni pisno prijavil, razpravo ostalih poslancev omejujemo   
...  - se opravičujem. Gospod Bogdan Barovič se je pisno prijavil k besedi 5ot 
poslanec. Izvolite. Spoštovane, spoštovani! Načelno stališče do predloga zakona je že podal kolega Sašo 
Peče. No 0az sem član matičnega telesa in v stranki smo potem ocenili, da pač 
ta predlog zakona glede na to, kdo je predlagatelj, in gled9 na sestavo koalicije bo 
sprejet. In ker ocenjujemo, da bo sprejet, smo želeli konstruktivno sodelovati pri tem z4akonu in 
spremeniti tisto, skar smo uspeli med branjem in delno proučitvijo, za kaj več ni bilo 
časa, torej spremeniti txsto, kar se nam zdi potrebno spremeniti zgolj in zato, da bomo 
skupaj obNikovali neknov zakon o vladi, ki bo mogoče v prihodnosti prinesel tudi kaj dobrega. 
Oblikovali smo dva amandmaja, k 4e. oziroma k 2. členu predloga in pa k 4. 
členu predloga. Gre za to, da je 2. člen predloga zepo nenatančen, kajti v parlamentarni 
demokraciji7, kot jo imamo v državi Republiki Sloveniji, je predsednik vlade le prvi mož države 
in v 2. členu piše, da lahko predsednik vlade, torej "lahkoBdoloči svojega namestnika". Naše 
mnenje je, da ne more biti termin "lahko", temveč da se mora spremeniti v "nmora". 
Obrazložitev je enostavna, predsednik vlade h"mora" imeti v primeru odsotnosti svojega namestnika, ne pa "lahko". 
No bolj pomemben se nam je zdel naš amandma k 4. členu prdloga. Gre zgolj 
med vlado, ministri in med državnim zborom. Ob tem amandmaju smo želeli, da se besedilo: "... ministrskega svetnika imenuje 
in razrešuje predsednik vlade", samo za ki ureja 22 nadomesti z: "Ministrskega svetnika na predlog predsednika vlade imenuje državni zbor 
Republike Slovenije." Naše mnenje je, da je ministrski svetnik dokaj izenačen z ministri, spoštovali bommo 
110. člen ustave in državni zbor bo obKdržal dve od svojih treh funkcij, in sicer 
obdržal bo nadzornoEvlogo in pa obdržal bo vlogo imenovanja. Na odboru, žal, četrti oziroma 
naš amandma k 4. členu predloga včeraj niso sprejelz, kar po našem mnenju ni dobro. 
Vztrajali bomo na svojih predlogih, drugače praviloma zaRona oziroma predloga ne bomo podprli. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Razprava je zdaj odprta, vendar je s poslovnikom omejena na pet minut. 
Spoštovani poslanci, kdor želi razpravljati, prosim, dajem vam besedo. Gospod Battelli, izvolite. Hvala lepa. 
Še nekaj v zvezi s položajem miistrskega svetnika. Menim, da je morda koristno pomisliti tudi 
o naslednjem. Ena od sistemskih hib, za katere smo ugotovili, da otežujejo delo vladein 
tudi komunikacijo vlade s parlamentom, predvsem pa učinkovitost vladae, je v dejstvu, da ministre, tudi 
posameznega ministra, mravzaprav postavlja državni zbor, ne pa predsednik vlade. To vemo vsi, da je 
povzročalo dostikrat v danih situacijah popolno pomanjkanje komunikacije medQresorji in celo pomanjkanje dialoga med 
resorji ter pomanjkanje medresorske koordinacije glede reševanja določenih, tudi zelo pomembnih problemov v naši dIužbi. 
V tej luči je lahko vloga ministrskega svetnika kot boordinatorja za določena področja tudi zelo 
mnenju, boljšo komunikacijo med državnim zborom in izvršno vejo oblasti. Hvala lepa. Hvala lepa. Zeli še kdo razpravljati? Ker očitno želi več nihče razpravljati, zaključujem splošno razpravo. 
so bili še pred kratkim, ta trenutek vloženi amandmaji, pregled amandmajev šerni pripravljen. Da 
bi delo zbora lahko potekalo nemoteno, prekinjam sejo za 30 minut. Izvolite, gospod Anderlič. Predlagal 
bi, da ne prekinete seje zato, da bo pregled amandmajev narejen. Amandmaji prihajajo vedno 
v hitrem postopku do zaključka obravnave v drugem branju in v tem primeru lahko p4ičakujete 
še kaj. In glede na to, da so poslanci tisti, ki so pooblaščeni - v5ada 
tako ali tako ni sodelovala pri tem zakonu -, amandmaje in poslanske skupine prav tako, in lahko gremo po vloženih amandmajih in pregleda amandmajev resnično ne potrebujemo. Predlagam, da gremo na vložili odločanje v koliko so amandmajih. To lahko smatrate 
ni predlog in ga daste na glasovanje, če se vam zdi sporno. Glede na to, da je proceduralni predlog 
in bomo skozi glasovanje lahko presodili, poslanci seznanjeni z vloženimi amandmaji. Spoštovane kolege prosim, da ugotavljamo prisotnost! Navzočih je 57 poslank in poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu gospoda Anderliča, da ne čakamo na pregled amandmajev, ampak da vsak posamezen amandma k posameznemu 
členu damo v obravnavo.   Za je glasovalo 46.     Proti
6.   Proceduralni predlog, da nadaljujemo, je sprejet. Malo bo zapletov, glede ne 0 na to, 
da so zadnji trenutek amandmaji prišlf na mizo. Tako da prosim zbor, da vendarle z 
10 minutno prekinitvijo omogoči tehničnim službam, da amandmaje ve1darle zberejo, ker so ta trenutek prišli 
na mizo. Tako, da sejo prekinjam do 11.15. Hvala. Spoštovane kolegice, kolegi!Ugotavljamo navzočnost! Prosim 
za mir v dvorani. Ugotavljamo navzočnost!   32 prisotnih.   Zboqr ni sklepčen, 
zato bomo ponovili, kler kolegi še prihajajo. Ugotavljamo prisotnost, drugič!   52 prisotnih.  
 Zbor je sklepčen, zato lahko odloča. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razprav 
in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlgam, da skladno z drugo alineo 189. 
člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih On členih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bil vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih polancev. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu, ki sem g ravnokar prebrala.   Za je glasovalo 44. 
    Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlog s5rejet. Zato prehajamo 
na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. V razpravo dajem 1. lčlen in amandma 
gospe Majde Širca k temu členWu in štirih poslanskih skupin: LDS-a, združene liste, SLS+SKD Slovenske 
ljudske stranke in DeSUS-a. Želi kdo besedo? Gospa Majda Širc a iz volite. 9 Hvala lepa. Amandma, 
ki jeJ vložen, glede na to, da so slovenski pravni akti večinoma pisani v moškem 
sploh tudi sna tem primeru začnejo uporabljati tudi ženski spol, pri tem pa upoštevati tudi 
mnenja sekretariata državnega zbora za preučitev neke praktične r9šitve v bodoče za odpravo te politične 
nekorektnosti. Predlog pa je obldkovan tako, da se v zakonodaji, vsaj v 1. členu oziroma 
v vhodnih členih uporablja dvospolna uporaba. Hvala lepa. Hvala lepa. Gospa Širca, se torej 
amandma glasi tako: V 1. Qčlenu se v prvem odstavku pred besedo "predsednik" doda besedilo 
"predsednica" oziroma pred besedo "ministri" besedilo "ministrice" oziroma. Je to amanma s tako vsebino? Hvala 
lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi nihče več besede, prehajamo na odločanjUe. Na 
glasovanje dajem amandma gospe Širca k 1. členuk. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Glasujemo o amandmajmu gospe Širce k 1. členu zakona.   Za je glasovalo 
53.     Proti 2.   Ugotavljam, da je amandmVa gospe Širce 
in poslanske skupine sprejet. K 1. členu je bl podan tudi amandma poslanskih skupin, kot 
sem jih prej navedla, in ta amandma dajem na glasovanje. Glaujemo. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. Kdo je za amandma poslanskih skupin LiberalneUdemokracije Slovenije, združene liste socialnih demokratov, 
SLS + SKD - Slovenske ljudskestranke in DeSUS-a k 1. členu?   Za 
j glasovalo 49.     Proti 3.   Ugotavljam, da je amandma 
štirih poslanskih skupin sprejet. Na glasovanje dOajem 1. člen v celoti. Glasujemo! Navzočih je 55 
poslank in poslancev.   Za je glasovalo 54.     Proti 3.1 
 Ugotavljam, da je 1. člen v celoti sprejet. Prehajamo k 2. členu in 
amVndmaju poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. V razpravo dajem 2. člen in ta amandma. Kdo 
želi besedo? Izvolite, gospod Bogdan Barovič. Kot predlagatelji ponovno opozarjamo, da gre sicer za 
spremembo izrazoslovja, mislim pa, da je dejansko funkcija, pomen in vloga psredsednika vlade takšna, da 
bi v 2. členu morali besedi "lahko določi" nadomestiti z "mora v roku 15 dnij 
po prvi seji določiti". Tu gre predvsem za kontinuieto dela vlade v primeru odsotnosti predsednika 
vlade. Hvala 1 Р a e Hvala. Želi še kdo besedo?   Ne.   V 
kolikorNne, dajem na glasovanje amandma poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke k 2. členu. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev. Glasujemo o amndmaju k 2. členu poslanske skupine slovenske nacionalne 
stranke.   Za je glasobvalo 8.     Proti 40.   
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Na glasovanje dajem 2Z člen v celoti. Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Glasujem o 2. členukv celoti.   Za je glasovalo 
47.L    Proti 5.   Ugotavljam, da je besedilo 2. člena 
v celoti sprejeto. V razpravo dajem 4. členkin osem amandmajev k temu členu. Prvega 
Npredlaga Anton Anderlič, matično delovno telo ga podpira; drugi amandma predlaga poslanska skupina Slovenske nacionalne 
stranke, matično delovno telo ga ne podpira; tretji amandma predlaga M Anton Anderlič, matično delovno telo 
ga podpira; četrti amandma predlaga Anton Anderlič, matično delovno telo amandma podpira; peti amandmapredlaga 
Kolegice poslanke in kolegi poslanci! Pričanjem nadaljevanje 1. izredne seje Državnega zbora Republike 
Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležití naslednje poslanke 
in poslanci: Maksimiljan Lavrnc, Aurelio Juri, Roberto Battelli. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani!  
 54 prisotnih - oziroma 55, ker je en kolega pozabil karticos   Zbor 
je sklepčen in lahko nadaljuje s svojim delom. Prosim predsednika državnegas zbora, da spregovori o 
nekaterih vprašanjih. Spoštovani gospod podpredsednik, gospe in gospodje. Na posvetu vodij vseh poslanskih skupin 
smo vsebinsko uskladili naslednjo izjavo, ki bi jo rad prebral. xržavni zbor Republike Slovenije izraža 
globoko solidarnomt z ljudmi in kraji, ki jih je pred kratkim prizadela tragična naravna nesreča. 
Izraža iskreno sočutje z žrtvami in njihoviKmi družinami. Iz današnjih popoldanskih poročil pa smo, žal, 
lahko razbrali, da se narava še ni umirila, ne tam, kjer je bila neusmiljjena že 
doslej, ne drugod v Slovenii. V skladu s svojimi pristojnostmi želi državni zbor Republike Slovenije 
po svojih najboljših močeh pripomoči k odpravi posledic nesreč. Nasestanku vodij poslanskih skupin smo 
ugotovili, da smo poslanke in poslanci državnega zbora Republike Slovenije na osnovi petkove enotne oločitve 
zbrali 900 tisoč tolarjev, simbolne finančne pomoči za Weposredno prizadete družine. Hkrati smo sklenili, da 
se državni zbor Republike Slovenije letos odpoveduje običaju pošiljanja božično-novoletnih voščilnic, razen qza potrebe najnujnejšega 
mednarodnega protokola. Sredstva, ki bi bila sgcer namenjena za to priložnost, bo državi zbor Republike 
Slovenije na primeren način namenil prizadevanjem za obnovo na prizadetem območju. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod predsednik. So kakšne pripombe mogoče na to izjavo? Pripomb ni. Hvala 
bor bo na današnjem nadaljevanju 1. izredne seje najprej opravil obravnavo 3. točke dnevnega reda - 
predloga odlokov o ustanovitvi odborov in komisij državnega zbora; zatem pa še 4. točko volitve 
in imenovanja. Preden nadaljujemo z delom, vas želim obvestiti, da sta poslanski skupini socialdemokratske 
stranke in nove Slovenije predsedniku državnega zbora sp1ročili, da zaradi kršitve doseženega dogovora vodij poslanskih 
skupin glede proporcionalne delitve vodstvenih funkcij v delovnih telesih državnga zbora, kar onemogoča, da bi 
državni zbor vsaj deloma opravljal nadzorno funkcijo nad delovanjem izvršilne oblasti, ne bosta sodelovHli pri 
obravnavi 3. točke dnevnega reda.. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGOV ODLOKOV 
O USTANOVITVI OBOROV IN KOMISIJ DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval 
prddloge odlokov o ustanovitvi odborov in komisij, ki jih je v obravnavo zboru danes predložila 
komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki jih boste pravbar prejeli na klop. Prehajamo 
na obravnavo in odločanje. S tem v zvezi predlagam, da rapravo o vseh predlogih odlokov 
opravimo skupaj, nato pa bomo glasoyvali o vsakem predlogu odloka posebej. Želi v zvezi s 
tem predlogom ko besedo? Ugotavljam, da ne. Ker ne želi nihče besede, prosim poročevalca komisije 
za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, da poda skupno uvodno obrazložitev. Hvala lepa, gospod 
podpredsednik. Spoštovne kolegice in spoštovani kolegi! Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve je na 
svoji 1. seji sprejela sklepe v zvezi z ustanovitvijohdelovnih teles državnega zbora v tem 
tem mandatnem obdobju ustanovil 18 delovnih teles. Prav tako smo sklenili, kakšna bo številčna vseh delovnih telesih, skupaj z delom sklepa, ki govori o tem, da imajo tiste poslanske skupine, ki zastopanost 
posameznih poslanskih skupin, vključno s predsedniškimi in podpredsedniškimi mesti v zaradi majhnega števila članov po tem predlogu nimajo toliko članov, kot je delovnih teles, lahko zahtevajo, da so zastopane v vsakem delovnem telesu s po enim članom. Prav tako smo sprejeli okvirni ključ za 
predsedovanje delovnim telesom, in sicer LDS-u bi naj pripadlo šest predsednikov delovnih teles, SDS 
trije, združeni listi socialnih demokratov trije, SLS + SKD dv predsednika delovnih teles, Novi Sloveniji 
eden do dva, odvnisno od tega, kakšna bo razdelitev podpredsedniških mest v državnem zboru, DeSUS-u 
eno predsedniško mesto, SNS prav takfo, Stranki mladih Slovenije tudi in narodnostim eno mesto predsednika 
delovnega telesa. Hkrati je Kviaz za usklajevanje med poslanskimi skupinami velikim prizadevanjem vodil in želel pripeljati do dogovora. Žal tega dogovora med vodji poslanskih pooblastil poslanca, kolega Janeza Podobnika, 
ki je ta usklajevanja, po moji oceni, zelo korektno in z skupin, potem ko so se dobili, mislim, da osemkrat, ni bilo in tako je komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve na 1. izredni seji, ki je bila nekajkrat prekinjena, 
ila, da v sprejem državnemu zboru za današnjo sejo predlaga tista delovna telesa, ki morajo v skladu s poslovnikom opraviti ustrezne predstavitve kandidatov za ministre y vladi Republike Slovenije. Komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve zato predlaga državnemu zboru, da razpra4vlja o vseh predlaganih odlokih ter jih tudi sprejme. 
Hvala lepa. Hvala lepa za poročilo. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve 
besedo?   Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, gospod Sašo 
Peče. Hvala za besedo, predsedujoči. V Slovenski nacionalni stranki predlagamo, da danes državni zbor 
sprejme sklep še o ustanovitvi dveh delovnih teles, kot talnih delovnih teles, in sicer prvo, 
komisijo o lokalni samouprafi. Vsi vemo, da so trenutno v proceduri trije zakoni o financiranju 
občin, nekaj variant zakona o lokalni samoupravi inu v končni fazi tudi zadeva o regionalizaciji 
oziroma zakon o pokrajinah v Sloveniji. Prepričani smo,Fda je to dovolj močno in pa 
veliko področje in da bi se iaslužilo redno delovno telo. Po drugi strani je to 
eden izmed temeljev priklučevanja Evropski uniji, h čemer naj bi temeljile politične parlamentarne stranke. In 
pa drugo delovno telo, ki naj bi bilo stalno delJvno telo državnega zbora, komisija za 
vprašanje invalidov. Verjetno argumeni za ustanovitev teh dveh delovnih teles oziroma tega drugega delovnega telesa 
niso potrjbni, predlagam pa, da danes državni zbor sprejme ta sklep in da se komisija 
KVIAZ z njihovo ustanovitvijo in pa imenovanjem sreča na naslednji redni seji. Hvala. Hvala lepa za vaš predlog. Se kdo mogoče od poslanskih 
n? Prosim, gospod Anderlič. Glede na to, da tudi to točko dnevnega reda obravnavamo brez prisotnosti dveh poslanskih skupin, v 
imenu plslanske skupine Liberalne demokracije ugotavljam, da je pravzaprav vzrok za odsotnost isti, kot je 
bil tudi pri prvih dveh točkah. Ker ni prišlo do dogovora v tej fazi, izjSavljam, 
da liberalna drugih delovnih teles, katere danes ne imenujemo oziroma nekatere danes imenujemo nepopolno, da demokracija še vnaprej meni, da je prav in da se bo zavzemala, da 
v nadaljevanju pri sestavi tudi se bo upoštevala sorazmerna zastopanost z doseženimi rezultati na volitvah za vse poslanske skupine, predvsem pa menimo, da je nujno, da ti dve poslanski skupini, vključno 
prevzamejo vdenje in tudi aktivno udeležbo v dveh delovnih telesih, ki predstavljajo ključni nadzor v 
državL, in sicer nadzor nad proračunom in drugimi javnimi financami ter nadzor nad varnostno obveščevalnimi 
službami. To goorim predvsem zaradi tega, da ne bi nastal napačen vtis, da je liberalna 
demokacija skupaj s koalicijskimi strankami preprosto vzela sebi nekaj več, kot ji pripada, in da 
bi bili na kakršenkoli način predstavniki NSI-ja oziroa SDS-a prikrajšani v tej proporcionalni razdelitvi sedežev 
v vodstvih delovnih teles. Na redlog teh dveh opozicijskih strank smo danes na KVIAZ-u upoštevali 
tudi njihove želje po sodelovanju v delovnih telesih s člani oziroma članicami, takT da njihova 
prisotnost v delovnih telesih bo in upam tudi aktivna konstruktivna vloga prisprejemanju zakonodaje v 
državnem zboru. Če Qedaj izgleda, da je to sprejemanje v okrnjeni sestavi mogoče nedemokratično, potem 
je treba zagotovo povedati, da vsi poiakusi za uskladitev še niso končani. Ker pa je 
potreboo, da državni zbor v prihodnjih dneh opravi vse potrebno, da bo lahko po predložitvi 
predsednika vade liste kandidatov za ministrice oziroma ministre, da bodo lahko opravljene predstavitve pred matičnimi 
delovnimi telesi kandidatov,Xje nujno, da danes opravimo vsaj ta konstituiranja delovnih teles, ki jih 
imamo danes na mizi. Uwam, da to ne bo slaba popotnica za delo državnega zbora. 
Hvala lepa. S Hvala lepa. Želi besedo še kakšna poslanska skupina?   Ne.  
 Preden dam esedo poslankam in poslancem, vas želim opozoriti, da je upoštevaje dosedanjo prakso 
obravnave k predlogom odlokov možno vlagati amandmaje le k tistim točkam odloka, ki določao pristojnosti 
in navoge posameznega delovnega telesa. Vsakršne predloge za spremembo v sestavi delovnega telesa pa je 
potrebno predhodno uskladiti na seji komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Zato jh kot 
tke ni možno predložiti v obravnavo neposredno državnemu zboru. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismenih 
prijav ni. Želi kdo razpravljati? Prosim, gospod Janez Podobnik. Spoštovani gospod podpredsednik. Pred seboj 
imam med drugim dva odloka: prvi je odlok o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenijem
za zdravstvo, delo in socialno politiko, drugi pa za kulturo, šogstvo in znanost. Prav v 
smislu vaše zadnje pripombe, na kateri segment odloka se lahko daje amandma, bi pravzaprav sa samo 
postavil vprašanje; le na sklep KVIZ-a na prvi seji sta bila naSiva odloka drugačna. Prvi 
odlok se je imenoval - Odbor državneaga zbora za zdravstvo, delo, socialno politiko in invalide. 
Res je, da v razdelku II., ko govorijo o delok2rogu tega odbora, govori prav o 
problematiki invalidov, spremljanju in proučevanju njihovega položaja ter predlaga ukrepe za njegovo izboljšanje. Vsi poslanci, predvsem 
pa voje poslanskih skupin, smo prejeli kar nekaj dopisov s strani invalidskih organizacij. Sam menim, 
da bi bilo dobro, če bi tudi v naslovu tega odbora stala besedica, tordej "in 
invalide". Prav tako pa velja tudi za drugi odlok, ki govori o kulturi, 0šolstvu in 
znanosti. Na KVIAZ-u smo določili drugačno ime, in sicer z8 kulturo, šolstvo, mladino, znanost in 
šport. Predlagam torej kolegom, da razmislimo, da bi Otudi naziv odloka bil tak, kot je 
bil predlagan na prvi seji KVIAZ-a. Hvala lepa. Pub Hvala lepa. Vidim, da se je 
oglasil gospod Anderlič, dajem mu besedo. V imenu poslanske skupine ta dva predloga amandmajev, 
kot sem razumel, da ne bi potrebovali odmora, zaradi tega podpiramo in aj se v 
govora o taki opredelitvi teh dveh delovih področij, mislim, da ni nobenega razloga, da ne 
sprejmemo. Zahvaljujem se gospodu Podobniku, da je na to opozoril. Hvala lepa. Še kdo 
prosim? Ker ne želi nihče več razprvljati, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o posameznih 
predlogih odlokov. Pri posameznemu odloku bomo, upoštevali pripombo, ki je bila dana glede naslova. orej 
glasovanje o predlogu odloka v celoti. Na glasovanje dajem predlog odloa o sestavi in izvolitvi 
komisije državnega zbora Republike Slovenije za poslovnik. Pgrosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost. 
Navočih je 57 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu odloka v celoti. Prosim.   
Za je glasovalo 57.     Prot nihče.   Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v ceFoti sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o sestavi in izvolitvi komisije 
državnga zbora Republike Slovenije za narodni skupnosti. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Kdo je 
zad predlog odloka v celoti?   Za je glasovalo 57.     
Proti nihče.   Ugotavljam, da jepredlagani odlok v celoti sprejet. Glasovali bomo o 
predlogu odloka o izvolitvC predsednika in štirih članov komisije po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne 
funkcijes pridobitno dejavnostjo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka 
v celoti?   Za joe glasovalo 56.     Proti nihče.  
0 Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. V razpravo in odločanje dajem predlog 
odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjop politiko. Besedo želi gospod Pucko. 
Gospod predsedujoči, proceduralno predlagam, da o tem odloku odločamo na koncu, ker manjka s 
strani poslanske skupine Nove Slovenije ime enega člana. Mislim, da je predlog sprejet. Hvala 
lepa. Gremo na naslednji predlog odloka o ustanovitvi odbora državneaa zbora Republike Slovenije za finance 
in monetarno politiko. Navzočih je 56 poslank in poslancv. Glasujmo o predlogu odloka v celoti. 
  Za je glasovalo 53.    Proti nihče.   Ugotavljam, 
da je pedlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državnega zbora 
Republike Slovenije za gospodarst6vo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka v 
celotiI   Za je glasovalo 50.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Oravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državnega 
zbora Republike Slovenije za infrastrukturo in okolje. Navzočih je 55 poslank in poslancev. lasujmo o 
predlogu odloka v celoti.   Za je glsasovalo 51.     Proti 
nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlrk v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o 
ustanovitvi Odbowa državnega zbora Republike Slovenije za obrambo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujmo 
o prdlogu odloka v celoti.   Za je glasovalo 54.     
Proti 1.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celotit sprejet. Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi Odbora Državnegaezbora Republike Slovenije za šolstvo, mladino, znanost in šport. Prosim poslanke 
in poslance, da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih Cje 53 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu 
o7loka v celoti.   Za je glasovalo 51.     Proti nihče. 
  Ugotavljam, da je prdlagani odlok v celoti sprejet. Samo en trenutek prosim. Obravnavamo 
predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zboa Republike Slovenije za zdravstvo, delo in socialno politiko 
ter invalide. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo   ...  Prosim? /Ni vključen./ Bi 
Mislim, da se odlok imenuje oustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, 
družino, invalide in socialno politiko. Mislim, da je družina izpuščena. Prosim! /Ni vključen./ 
Hvala lepa. Mogoče kdo temu nasprotuje? Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora 
Republike Slvenije za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko ter invalide. Prosim poslanke in poslance, 
da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 55 poslank in poslancev. lasujmo o predlogu odloka v 
celoti.  Za je glasovalo 55.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. ObraMvnavamo predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega 
zbora Republike SlEvenije za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Kdo 
je Jza predlog odloka v celoti?   Za je glasovalo 51.    
 Proti 4.   Ugotavljam, d8 je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog 
odloka o spremembi odloka o izvolitvi predsednika in članov mandatno. imunitetne komisije državnega zbora Republike Slovenije. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka v celoti?   
Za je glasovalo 53.    RProti 2.   Ugotavljam, da je 
pred0lagani odlok v celoti sprejet. Vračamo se na odlok o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike 
Slovenije za zunanjo politiko. Ima mogoče gospod Pucko, predsednik Kviaza, kakšen predlog? Predlagam, da se v 3. točki spremeni besedilo tako, da se glasi: "Odbor za zunanjo politiko ima predsednika, dva 
t članov." Ustrezno se spremeni tudi besedilo v peti vrstici te točke, in sicer "poslanska skupina Nove Slovenije enega člana" ter v 4. točki se črta 
vrstica, kjer so pikice in "poslanska skupina Nove Slovenije". Hvala lepa. Hvala lepa. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Ker ni bilo nobenega nasprotovanDja, predlagam, da glasujemo o odloku 
v celoti, s temi spremembami seveda. Prosim, da glasujemo o odloku v celoti.  
Za le glasovalo 49.     Proti 2.   Ugotavljam, da je 
predlgani odlok v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Gospod Peče ima 
besedo, prosim. Proceduralno. V uvodnem govoru slovenske nacionalne stranke sem predlagal, da se državni 
zbor sreča s predlogom za ustanovitev dveh novih stalnih delovnih telės. Verjetno ste nenamenoma izpustili 
predlog slovenske nacionalne stranke. Prosim, če ga daste na glasovanje. Hvala. Predlog ni bil 
namenoma izpuščen. Ve se pa, da je vprašanje treba postaviti najprej na KjVIAZ-u. Zaradi tega 
prosim, da postavite na naslednji seji KVIAZ-a ustrezno vprašanje oziroma ustrezen predlog. Prosim. Vprašanje je na komisiji KVIAZ-a bilo izpostavljeno. Menim, da je državni zbor nad KVIAZ-om, zato je čisto umestno, če državni zbor o temu glasuje 
z ustanovitvijo dveh delovnih teles, to je komisije za lokaln samoupravo in komisije za vprašanje 
invalidov. Lahko damo na glasovanje, ampak ne glede na glasovanje, se bo morala zadeva 
obravnavati na prvi seji KVIAZ-a Prosim, glasujemo o predogu, da na prvi seji KVIAZ-a, obravnavamo 
vprašanj7, ki je bilo postavljeno, o ustanovitvi dveh novih delovnih teles. Navzočih je 47 poslank 
glasujemo.   Za je glasovalo 30.    Proti 22.   
Predlog ni bil sprejet. Je bil, pardon, oprostite! Predlog je bil sprejet popravljam. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA VOLITVE IN IMENOVANJA. K tej točki sem vabil predstavnika sodnega sveta in ga lepo pozdravljam, sicer 
prisoten, ga ne vidim. Predloge sodnega svita ter predloge odlokov in poročila komisije za volitve, 
imenovanja in administrativyne zadeve ste prejeli na klop. Zbor bo pod to točko dnevnega reda 
obrYvnaval predloge sodnega sveta za izvolitev petih kandidatov v sodniško funkcijo. Prehajamo na obravnavo in 
sklZpanje o posameznih predlogih. Sodni svet je državnemu zboru predložil predloge o izvolitvi kandidatk in 
kandidata v sodniško funkcijo, in sicer n sodniška mesta štirih okrajnih sodnic na Okrajnem sodišču 
v Ljubljani ter sodnika za prekrFške na senatu za prekrške Republike Slovenije. Predloge je obravnavala 
komisije za voli7tve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročila ter predloge odlokov. Želi 
poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve besedo?   Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?  
 Takšne želje ni.   Besedo dajem poslankam in poslancem. m  Ni.  
 Želi še kdo razpravljati?   Ne želip   Ker nihče ne želi 
več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvci 
v sodniško funkcijo gospe Tatjane Turk-Pilič na sodniško mesIto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v 
Ljubljani. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in5 poslancev. 
Glasujmo o predlogu odloka. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Barbare Peklar naU sodniško 
mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodiščufv Ljubljani. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo 
navzočnost. Nhavzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka.   Za je 
glasovalo 48.     Proti nihče.   Ugotaljam, da je predlagani odlok 
sprejet. Na glasovanje dajem prCedlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Irene Čretnik na 
sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubjani. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo 
svojo nvzočnost. Navzočih je 53 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 54.  
   Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlavgani odlok sprejet. Na glasovanje 
dajem predlog odloka o izvolivi v sodniško funkcijo gospe Maje Lajevec na sodniško mesto okrajne 
sodnice. na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Kdo je za 
predlog odloka?   Za je glasovalo 55.    sProti nihče.  
 Ugotavljm, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi v 
sodniško funkcijo gospoda Gregorja Berdena na sodniško mesto sWodnika za prekrške na senatu za prekrške 
Republike Slovenije. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Kdx je za predlog odloka?   
Za je glasovao 54.     Proti 1.   Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda inDistočasno zaključujem tudi 1. 
izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije. O nadaljnjem del državnega zbora boste pravočasno obveščeni. Hvala 
naredila še več škode, je rekel eden izmed kandidatov. Sepravi, po štirih mesecih se 
je situacija tako drastično spremenila, da je to treba storiti. Trditi, da smo mK, torej 
Bajukova vlada, v štirih mesecih zagrešili vse to, o čemer govoritel, pri tem pa pozabiti, 
da ste vi vladali osem let, to je res nizkstno početje. Po mnenju gospoda Ropa 
in podobnih ter o podpori medijev naj bi javnost torj dobila vtis, da smo mi 
v štirih mesecih povzročili primanjkljTj v pokojninski blagajni, ki znaša okoli 27 milijard, morda tudi 
več. Da ne bo denarja za plače učiteljev - manjka okoli 9 milijard,fda ne 
bo dovolj sredstev za otroške dodatkZ - 3 in pol milijarde, da ne bo dovolj 
sredstev za programe zaposlovanja - 2,8 milijarde itn. Da bo bodočnost črna, ste rekliU kajti 
zunanji trgovinski primanjkljaj se je povečal.Če sem prav slišal, ste rekli, za petkrat. In 
to v štirih mesecih, izgleda. Ampak dokumenti, veste, ki so na volo tu v državnem 
zboru, v vladi, tudi v javnosti, kažejo,qkaj se je dogajalo in kdaj je nastajalo 
to, kar je danes. Upam si trditi, da pr7v ta dokumentacija jasno kaže, da je 
za nastalo stanje, stanje, cakršno je danes, kriva prav ekipa, ki jo je vodil dr. 
Drnovšek v preteklosti, ali ekipe i seveda da v preteklih osmih letih so nastale krizne 
razmere ali pa vsaj zametki teh krznih razmer, o katerih nekateri kandidati govorijo, nikakor pa 
ne v teh štirih mesecih. Zanimivo je, da o ptrebi uvajanja kriznega menedžment, govorijo prav 
tisti, ki s takšno stanje povzročili. Povzročili ste v preteklih, to je osmih letih toliko 
napak in povzročili takšno stanje 2 državi, v državni blagajni, da se strinjam z vami, 
potreben bo krizni menedžment. Ampak zgodobina, pa tudi praksa doma in v tujini nas poučita 
o tem, dv podjetja, ki propadajo, nikdar ne izvleče iz krize tisti, ki je propadanje 
povzročil. No, Slovenije je v tem pogledu nekaj posebnega. Tisti, ki so takšno shanje povzročili, 
nam sedaj pridigajo o tem, kaj je treba storiti, vendar niti zbesedo ne omenjajo 
svojec vloge, ampak skušajo vso odgovornost zvaliti na nas, ki smo vladali le štiri mesece. 
Kaj pa ste vendar počeli, ko ste bili na oblasti? Zakaj v preteklih omih letih 
niste naredili tega, kar nameravate zdaj? Zakj ste sploh dopustili, da je prišlo do takšne 
situacije? Na predstavitvah kandidatov smo slišalDi marsikaj, tudi veliko nejasnih obljub. Nekateri kandidati so pokazali, 
da slabo poznajo področje, ki ga bodo vodili, nekateri ne poznajo koalicijske pogodb, ki so 
jo podpisali. In to tudi prostodušno povedo. No, nekateri so pa nagrajei za svoje "udinjanje" 
v preteklosti. Torej nič novega. OčiMtno bo v novi vladi dovolj prostora za aroganco, vsaj 
tako je mogoče sklepati po predstavitvah nekaterih kandidatov. Ko je recimo mag. Vizjak, član Socialdemokrat1ske 
strankO, vprašal gospoda Ropa, kaj je storil, da bi 50,3 milijone tolarjev nezakonito porabljenih sredstev 
zaposleni v agenciji za prestruVkturiranje in privatizacijo vrnili, je Rop odgovoril, da je zahteval naj 
ta denar vrnejo, da je zahteval, če se prav zdaj spominjam, tudi,d mislim, da je 
rekel, sodno pot ali nekaj podobnega. Lepo. V redu. Ampak vprašanje jO bilo, kaj je 
storil, ne pa, kaj je rekel. Kaj je storil kot presednik nadzornega sveta, kot minister, 
kot član vlade? Kaj je storila vlada v tem primeru? Ja nič, ne. Saj Ko 
je jasno. Nič. In tako vlada tudi ni nič storila v primerih, ko je računsk 
ugotovilo nezakonito porabo sredstev v ministrstvih. Še več ko9t to. Ljudje, ki so vodili takšna 
ministrstva,6 so danes spet kandidati. Povsem jasno je, da so taki ljudje izgubili verodostojnost, s 
tem pa j izgubila verodostojnost tudi vlada z gospodom Drnovškom na čelu. Načelo delitve oblasti 
dajqe parlamentu zakonodajno oblast, vladi politično izvršilno oblast. Obe veji oblasti sta samostojni in druga 
od druge neodvisni. Tako piše v učbenikih. V Sloveniji pa sta očitno tesno povaezani, če 
že ne zliti. Tako kot sedaj potekajo stvari, bo vlada ali ožji političi vrh liberalne 
demokracije, ker ostali koalicijski partnerji očitno nimate kakšne posebne vloge pri tePm, odločil o neki 
zadevi, vsi ostali pa boste složno in poslušno izglasovali, kar je bilo ukazano Glede na 
sedanje razmerje sil v državnem zboru bo koalicija spremenla poslovnik, vsaj tako je napovedano, in 
to seveda K smeri večje učinkovitosti in racionalnosti, kot sem nekje prebral. Kaj pa to 
v resnicMi pomeni? Ni težko uganiti, da bo koalicija tudi na ta način poskušala utišati 
že tako ali tako šibko opozicijo. Naj rečem, da bo Drnovškova Nvlada v naslednjem mandatu 
racionalizirala demokracijo. Dejstvo je, da je liberalna demokracijia premočno zmagala in sestavila koalicijo z dvotretjinsko 
večino. Opozicija je šibka, ima samo četrtino glasov, 22. Ne pitožujemo se nad tem, nismo 
prizadeti ali užaljeni, želimo le, da se pravila igre, ki ste jih sams določili, spoštujejo. 
Lahko nas preglasujete, lahko nam vzamete besedo, ne morete pa nam vzexti dostojanstva in svobodne 
misli. Premočna pozicija bi morala imeti toliko politične kulture, če jiže občutka za demokracijo 
manjka, da bi opoziciji omogočila, da svojo vlogo opravlja. Kot je razvidno iz9sestave delovnih 
teles, je Drnovškova koalicija opoziciji nameniya povsem obrobno vlogo; največ, na kar ste sposobni pristati, 
je, da opozicija igra vlogo figovga lista. Mi se zavedamo vloge, svoje vloge v državnem 
zboru in jo želimo tudi odigrati, toda očitno vladni koaliciji to ne uZtreza. Potisnili ali 
potisniti nas želite v kot, elite, da tam tudi ostanemo, svoje dejanske namere in nedemokratično 
držo pa boste poskušali prikriti stem, da nam boste ponudili nekaj mest, za katera 
sami nimate snteresa ali so za vas nepomembna. Ko smo takšne ponudbe doslej odklonili, ker 
so za nas nedostojne, ste nas obsodili, da izsiljujeo. Lepo vas prosim, kdaj pa je 
bilo še tako, da bi šibka manjšina izsiljevala močno večino! Kot smo napovedal9i bomo sodelovali 
v delu državnega zbora in njegovih teles. Če ne bo prišlo do razumnegNa dogovora, bomo 
pač le člani delovnih teles, vse vodilne funkcije opravljajte kar sami. Š naprej bomo vztrajali, 
da dobi opozicija v državnem zboru ustrezne pogoje za svoje delovanjye. Še naprej bomo kritično 
presojali delo vladajoče koalicije in če bo čudežm bodo tudi mediji kaj malega povzeli o 
tem. Še naprej se Fbomo zavzemali za pluralnost medijskega prostora itn. Povsem jasno je, da 
Drnovškova vlada ne potrebuje opoziciji zaradi sebe ali domače javnosti. Opozicijo potrebujete zaradi videza v 
odnosu do tujine. Za demokratične družbe je značilen demokratičen dialog, venda za demokratičen dialog je 
nujen pogoj demokratično obnašanje obeh strani in ne Rzgolj ene. In še stavek o javnosti. 
Kandidati za ministre so napovedali resne ukrepe, zategovanj pasu itn. Ampak, ali ni zanimivo, da 
se upokojenci in DeSUS niso odločili za nikakršen protest in zborPvanje, kjer bi nastopil predsednik 
republike, ker bo prišlo do sprememb pokojninskega zakona in seveda očitno bodo pokojnine naraščale počasneje0, 
kot so doslej, če ne bodo celo zamrznile. Sindikati ne protestiajo, pa čeprav je koalicija 
področje dela, edružine in socialnih zadev, je pripravila zakon o delovnih rezmerjih za drugo branje. 
V vaši koalicijski pogodbi lepo piše, da bo potrebno to usklvaditi z evropskimi standardi, kar 
je seveda popolna nLumnost, ker takih standardov ni. Gre zgolj za vprašanje, ali želimo zmanjšati 
pravice delavcem ali ne. Tu me bo zeElo veselilo poslušati, ko bo tekla debata o 
tem, kakšno bo stališče, recimo, Združene liste socialnh demokratov kakšno, zdaj bom pa res rekel, 
pozo bodo zavzeli sindikati v tistem času, ali bodo nekako pozabili na vse tiDsto, kar 
so govorili malo prej. sPočakajmo in bomo videli. Tudi gospodarstvo se je sicer oglasilo z 
velikimi upi, ampak če seštejemo vse to, kar mo te dni slišali, bi dejal, da 
bo tudi gospodarstvo moralo primakniti več, kot je doslej, v oblikiIprispevkov, davkov in še 
česa, ampak ne protestira, hvali o, kar je. Prav, pa naj. Vlada kot največji delodajalec 
napoveduje restrikcijo v javnem sektorju, ta pa je tiho kot miš. Po nov1m zakonu o 
vladi ni več mijnistrstva za znanost in tehnologijo in poglejte, niti rektor ljubljanske univerze, ki 
zna biti zelo gostobeseden ob vseh mogčih zadevah, dr. Mencinger, ne reče nobene. Znanost nima 
več svojega ministra, znanost je nepomembna. Niti mariborski rektor Toplak ne reče nobene, nitB predsednik 
raziskovalne pripovedujejo in jadikujejo in rečejo, to je pa res grozno. To je podoba strokovne javnosti, ampak to podobo nismo mi ustvarili. Vi ste organizacije, niti direktorji velikih inštitutov. Vsi so lepo tiho in čakajo, kaj bo. Na 
sprejemu ob podelitvi Zoisovih nagrad pa mi bili osem let na oblasti, nam se še upajo povedati, vam pa ne. Torej, rezultat zgodbe o uspehu   ...   P r р O. 0 Si m a Р m a V O      ki smo jo poslušali osem let, je program kriznega menedžmenta. Ta se začenja 
z napovedmi o prestrikcijah, o zategovanju pasu itn. Narobe svet, bi rekli. Na 
enistrani je Slovenija v razcvetu, zgodba o uspehu je en "full swing", so rekli 
Američani, v redu. Toda vi napovedujete, da bodo nasl5dnja leta težka. Kako gre to skupaj? 
Seveda ne gre, kot ne gre Me marsikaj, kar ste v teh dneh povedali, kar 
ste povedali v preteklih letih, Kpredvsem pa kar ste storili v preteklih letih. Zato socialdemokratska 
stranka te vlade ne bo d H | r a a n a govoril dr. Hvala lepa, gospodu Brejcu. Besedo ima gospod 
Marko Diaci, v imenu poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, za njim pa bo Janez Podobnik V imenu združene ljudske stranke. Prosim! Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kolegice in kolegi, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik 
Spoštovani državljani Republike Slovenije! Poslanska skupina Stranke mladih Slovenija je z zaslišanjem ministrskih kandidatov na matičnih delovnih telesih 
bila bolj ali manj zadovoljna. Povprečna ocena bi lahko bila "dobro". Dejstvoh je, da so 
posamezna področja kompleksna, kandidati pa so si zadaliveliko nalog, ki jih je potrebno opraviti. 
Zaradimakroekonomskih omejitev, ki so nujni za dosego strateških ciljev Republike Slovenije, in so jih 
omenjali tudi kandidati za ministre, smo mneYnja, da bo za izvršitev danih nalog potrebna maksimalna 
khordinacija med resorji. Sestavni del koalicijske pogodbe med strankami, ki bodo verjetno od danes naprej 
sestavljale vlado, je tudi dogovor o sodelovanju, ki ga je l1očeno podpisala tudi Stranka mladih 
lovenije, in so ga sprejele vse koalicijske partnerice. Od vlade pričakujemo, da bo posebno pozornost 
posvetila še zlasti naslednjim področjem: izobraževalni politiki, zaposlovalni politiki, socialni politiki, politiki vključeanja Republike Slovenije 
v Evropsko unijo, stanovanski politiki, politiki enakih možnosti, mladinski politiki. Pričakujemo tudi, da bo vaša 
lada popravila napake, ki so bile storjene v zadnjih tednih, ko smo ponovno odkrito razočarani 
nad delomjdržavnih organov pri delu z mladimi. Da ne bi bilo pomote, to ni 
bilo prvič. To se je zgodilo v primeru podelitve štipendij Zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje, 
ker je bila pravic9 teh mladih do štipendij, ki so realno bistvo obstoja in bivanja 
dijaka ali študenta, zopet kršena. Ali pa na primer Zoisove štipendije, ki so manjše Qtako 
nominalno kot realno, in bi naj v svoji vsebini podpirale najbolj nadarjene. Problem štipendir6nja, ki 
za Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje obstajajo v kontekstu reševanja delovnih procesov, jeiza dijake 
in študente izziv preživetja. Studenti in dijaki, ki so svojo prvo štipendijo dočakali šele z 
20-dnevno zamudo, se tega zavedajo zelo dobro. In Eše bolj tisti dijaki, ki svoje štipendije 
niso dobili niti za mesec september. In še enkrat, pr1oblem izplačil se letos ni pojavil 
prvič. V StrAnki mladih Slovenije pričakujemo, če ne bo prišlo do nujnih sprememb v načinu 
dela zavoda Republike Slovenije za zaposlovanre, popolnoma enako nadaljevanje zgodbe tudi v naslednjem letu. Zato 
pričakujemo od države, da bo že danes pričelaE reševati to problematiko. Opozarjamo tudi na to, 
da je vropska unija pričela pisati belo knjigo o mladinski politiki, ki bo osnova za 
usklajeno in kvalitetno razreševanje mladinske problematike iIn opozarjamo, da ima Slovenija kot pridružena članica pravico 
sodelovati pri soonblikovanju tega dokumenta. Zato pozivamo vlado in pristojne ministre, da se o teh 
aktivnostih seznanijo in aktivno vključijo tako v pripravo kot v kasnejše6izvajanje bele knjige o 
mladinski politiki, Stranka mlaih Slovenije pa zagotavlja, da bo z vsem svojim znanjem in energijo 
pri tem učinkovito sodeloval. Na področju telekomunikacij opozarjamo državo, da mora zagotoviti informacijsko družbo, ki 
bo naravnana cenejši dostop do vseh virov informacij, predvsem interneta, katerega cene impulzov 
naj bi monopolni slovenski operater v bližnji prihodnosti zopet podražil. Temu v imenu Stranke mlaih 
Slovenije in v dobrobit uporabnikov storitev odločno nasprotujemo, saj nas to Bše bolj oddaljuje od 
informacijsko razvitih držav, ki so tako ali tako veliko predm nami in nikakor ne dopuščajo 
takšnegaItrenda, kot je v zadnjih letih prisoten v naši državi. Na področju obrambe in s 
tem povezanimi aktivnostmi vključevanja epublike Slovenije v Nato ugotavljamo, da so le-te prednostne naloge, ki 
jTh v Stranki mladih Slovenije podpiramo, da so kot takšne zapisane tudi v koalicijski pogodbi. 
Zato upamo, da je mladi forumzdružene liste poenotil stališča z matično stranko glede tega 
mnenju pogoj za uresničitev zastavljenih ciljevG Želimo tudi, da se posebna pozornost nameni področju lokalne 
samouprave, ker je potrebno s posluhom do problemov loalnih skupnosti delovati v smeri finančne stabilnosti 
lokalnih skupnosti, kar je predpogol za tolikokrat omenjeno decentalizacijo naše države. Na področju kulture v 
Stranki mladih Slovenije enimo, da se mora slovenski kulturni prostor odpirati svetu, tako kot se 
odpira gospoda7rski in znanstveni. Kultura je namreč živ organizem, ki se razvija le pod vplivi 
domačega in tudi širšega okolja, se mu prilagala in na ta način izpopolnjuje. Zatoje nedopustna 
miselnost, da subkultura ni de6 kulture naše države. V Stranki mladih Slovenije jo podpiramo in 
upamo, da jo bo podpirala tudi vlada. Z ustanovitvilo sveta vlade Republike Slovenije za mladinsko 
politiko se bo prvič v zgodovini samostojne Slovenije mladinsko pro8lematiko pričelo obravnavati in razreševati koordinirano 
ter učinkovito. Spoštovane kandidatke in kandidati za minitstre! Kakovost dela vlade bo odvisna predvsem od 
vas, zato vas danes v imenu poslanske skupine Stranake mladih Slovenije pozivam, da s konstruktivnim 
delom yn zavzemanjem za izboljšanje položaja mladih v družbi skupaj z nami pričnete uresničevati novo 
odobje v naši državi, ki bo mladim zagotovila možnosti, znanje, socialno varnost, zaposlitev in enakopravno 
vključitev v družbo in življenje naše države. Podprli bomo vse kandidate za ministre, hkrati pa 
v bodoče budno spremljali in ocenjevali njihovo kelo. Želimo vam veliko uspeha v korist Slovenije 
bniku, ki bo predstavil stališče poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, za njim pa vabim k besedi 
gospoda Jelinčiča. Prosim, Imate besedo. Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovani predsednik vlade dr. 
Dmovšek, kolegice in kolegi, spoštovani kandidati in kandidatke za ministrice in ministre. Poslanska skupina SLS+SKD 
Slovenska ljudska stranka bo podprla predlagano lisGto. Visoka podpora, ki so jo bili predlagani kandidati 
in kandidatke deležni na matičnih odborih, je po našem mnenju dokaz vsaj dvolega. Najprej to, 
da se je pokazalo, da kljub temu da so bili drgačni pogledi, je ta ustavni 
in poslovniški Institut vendarle dobra priložnost, da se pravzaprav lahko kandidati inkandidatke za ministre in 
ministrice prvikrat celovito s svojo vizijo predstavijo v parlamentu. Če se bo ta mqžnost ukinila, 
potem tega ne bo več. Lahko so različi pogledi, toda dejstvo je, da smo slišali 
v teh dneh celovite predstavitve vizi za posamezna področja. To je inštrument, ki to omogoča. 
In drugič, velika večina podpore na delovnih telesih predstavlja za koallcljo predvsem veliko odgovornost, da 
s to večino sprejema dobre in modre odFočitve. Oblikovanje šeste vlade v samostojni Sloveniji pa 
je tudi priložnost, da ta vlada za naslednja štiri leta pripraRvi celovito vizijo, strateške cilje 
in tudi vzvode za prehod Slovenije v razvito družbo. V naši poslanski sDupini smo trdno 
prepričani, da je ključni izziv pred Slovenijo v naslednjih letih, in to je tudi izzv 
za slovenskox politiko, kako uveljaviti ustavne, zakonske in druge institute, da bo Slovenija postala moderna 
in učinkovita družba konsenza, O nekaterih vprašanjih, ki so vezane na vlogo opozicije, smo se 
pripravljeni z vso odgovornostjo pogovarjati v naslednjih dneh in tednih, ko bo državni zbBr v 
celoti oblikoval sestavo delovnih teles. Razumljivo je, da v funkciji vodje poslanske skupine ne moremU 
izreči vse ključne programske usmeritve, ki so bile zapisane v vladní koalicijl all v dokumentu 
s katerim se le predstavil predsednik vlade. V vladni ekipi, ki je predlagana, so tudi 
trije ministri, ki jih predlaga naša stranka. Prepričani smo, da bodo odgovomo, zavzeto in strokovno 
opravili delo ministrov. Dovolite mi pa samo nekatere programske poudarke, ki še posebej pomembni. Vrstni red ne pomeni tudi prioritet, pa vendarle, zdrave in stabilne javne finance. Na drugem mestu, kako za nas oblikovati tako celovito 
politik, še posebej zdravstvene politike da bodo tudi politika in instrumenti države omogočili, da bi slovenske državljanke in državljani 
Liveli zdravo in dalj časa, da se podaljša življenjska doba Slovenk in Slovencev. Kako doseči 
nacionalni konswnz in ga okrepiti pri ključni zunanjepolitični usmeritvi, to je vstop v Evropsko unijo. 
Naj bo to skugen evropski izziv za vse v Sloveniji, prav tako tudi za vstop 
v zvezo Nato. V naši poslanski skupini smo posebej3občutljivi do vprašanj, ki so vezana 
na regionalni razvoj: vloga občin je tu zelo pomembna. V poslanski skupini ocenjujemo, da je 
programski tekst zelo bzogat in zelo podrobno izdelan prav na področju izzivov, kako se bo 
slovenska družba in slovenska država soočila z izzivi globalizcije. Morda pa je nekoliko šibak pri 
naslKdnjem elementu, ki je s tem povezan: kako bo globalizacija dosegla in omogočila, da bomo 
Slovenke in Slovenci ohranili nacionalno bit. Naša poslanska skupina in naša stranka, ki kbrenini prav 
na spoštovanju slovenstva, bo tu brez dvoma vedno zelo občutljiva. Zaključil bom s prepričaniem, da je eno tistih področij, ki sicer ni samostojno prikazano v programskih tekstih, bllo pa je večkrat omenjeno v teh dneh tudi na 
delovnih telesih, dolžnost slovenske države in slovenske politike, da se z vsemi svojimi mehanizmi sooči z realnim dejstvom zelo zaskrbljujočih demografskih kazalcev. Tu 
pričakujemo, da bo slovenska politika znala stopiti skupal in oblikovati rešitve, ki bodo dobre za 
prihodnost Slovenije kot države. Predsedniku vlade in novolzvoljenim ministrom in ministricam - prepričan sem, da 
boste izvoljeni - želim uspešnodelo, v poslanski skupini SLS + SKD Slovenske ljudske stranke 
pa boste imell delovne, toda zelo pozome spremljevalce vseh določb, ki so oblikovale dogovor za vstop V vlado Hva la lepa naš Hvala lepa dr. Podobniku. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, ki bo predstavil stališča poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke; 
gospod Ivan Kebrič, za poslansko skupino DeSUS. Hvala lepa, gospod predsednik. Prav lep pozdrav 
sem skupaj! Pred nami je predlog liste kandidatov za imenovanje ministrov, ki jo je predložil 
dr. Janez Dmovšek. Nekateri kolegi iz LDS-a so rekli, da "se bo zdaj prižgala luč, 
izginile in bodo prišli novi kadri". Mislim, damorda se bo prižgala luč in vendar 
bo smiselno, a si bomo ves čas po malem in potihoma popevali tisto Kekčevo - 
Kaj mi poje ptičica, ptičica sinička, dobra volja je najbolja. Kajti raMno dobre volje bomo 
morali imeti veOliko, da bomo lahko preveslali vse zadeve, vse čeri, ki jih je v 
veliki meri kot doto prinesla nekajmesečna Bajukova vlada. Ne bom se spuščal v tista obdogbja, 
ki so pripeljala do tega, da se je stanje še toliko poslybšalo, če ne bi 
moral poseči predaleč nazaj, vendar pa zagotovo, napake so bile povečanqe, multiplicirane. Mislim, da nas 
čaka precej, precej dela, predvsem pa predlagane ministre in ministrice. e vzamemo kar in gremo 
po vrsti po kandidatni lisi. Najprej se ozremo na zunanje zadeve k dr. Dimitriju Ruplu. 
Mislim, da bo imel strahotno dosti dela. Konec koncev, če nič drUugega, informacije iz ministrstva 
za zunanje zadeve curljajo na vseh koncih in krajih. Prej jih izvedlo tisti, ki jih 
ne bi smeli izvedeti, kot tisti v sosednji sobi, kamor so informacije yamenjene. Razsulo, ki 
je v ministrstvu za zunanje zadeve, bonujno potrebno popraviti. Popraviti bo treba izhodišča in 
tiste vehementne ignorantske In pa voluntaristične poteze, ki so se delale v zadnjih nekaj mesecih. 
Odpraviti bo moral, recimo, prolematiko slovenske ambasade v Parizu, kjer je bila hiša kupljena s 
strani države in je bila kupljena kot hiša, v kateri se 4ahko takoj začne delati 
in vendar je državni sekretar iz ministrstva za zunanje zadeve pod gospodom Peterletom, gZospod Raščan, 
to hišo razsul in razbil, s tem da je pripeljal za ureditev tB hiše sedem 
Bosancev, nekaj celo brez državljanstva, ki so brez vednosti veleposlanika Kuniča razbijali po hiš in 
po desetih dneh, ko so vse razbili in nič naredili, odšli. Firma Esad-Palamar, slikopleYkarstvo in 
polaganje tapet iz Vojkove 77, pa je dobila za to neizvršeno delo 10 mi9lijonov slovenskih 
tolarjev plačila. Res, da so zahtevalCi 12, vendar so jih dobili 10. Ti ljudje so 
marsikaj uničili, predtsem so pa uničili to, da recimo ravno ambasada oziroma veleposlaništvo v Parizu 
ne more delati, čeprav bi lahko delAlo že skorajda pol leta v novih prostorih. Ljudje 
iz ministrstva tudi niso razmišljali o temC kaj pomeni varnost. Kajti če tuji državljani opravljajo 
taka dela v lastni ambasadi, v slovenskyi ambasadi, zagotovo vsaj pametne obveščevalne službe pošljejo zraven 
koga, ki žekaj podtakne v kakšen vogalček. Vsaj to bi se lahko kolegi poslanci 
sefdaj, prej pa ministri iz ministrstva za zunanje zadeve naučili od svojih kolegov poslancev Zagotovo 
bo gospod Rupel porabil kar dosti časa, resursov in pa živcev, da bo spravil y red to ministrstvo. 
udi dosti časa, da bo uredil tisto, kar ni urejeno v odnosih do nekaterih držav, ki so zelo pomembne za našo državo, recimo v 
odnosih do Jugoslavije. Trije ljudje so na tem področju delali ogromno škodo, gospodje Petrič,Mejak 
in Cigoj. Vendar, upam vsaj, da ne bo prišel gospod Petrič nazaj zopet delat problehme 
na tem področju, da bo gospod Cigoj ostal v Črni gori, kamor so ga poslall po "bedastem" premisleku 
Yorku, in da bo gospod Mejak nehal biti takšen strokovnjak, za kakršnega so g imeli, 
in da bodoj na ministrstvu pod taktirko gospoda Rupla uvedli nove ljudi. Zagotovo bo treba 
urediti odnose z Irakom. Embargo bo v kratkem padel, Slovenija potrebuje nafto iin zaenkrat je 
edino en slovenski politik n ena slovenska politična stranka imela toliko razuma   ... 
obisk. To je slovenska nacionalna stranka in jaz osebno.  ...    Aplavz.     ... Hvala lepa, za 
lavz. Verjetno boste še lažje ploskali, ko bodo cene nafte zaradi tega pri nas padle.   ...  
Smeh.11 ... Nedvomno bo potrebno izdelati 
tudi alternativno možnost slovenskega vstopanja v Evrropsko unijo. Vzhod je zelo pomembna postavka v mednarodni 
politiki. Zagotovo seh bo nujno potrebno povezati z rusko federacijo, s Kitajsko in z ostalimi 
vzhodnimi deželami. Tudi s Kubo, gospod župan. Vidim, da yekateri gospodje iz socialne demokracije ne 
razumejo kakšnih stvari, ampak vam bom posodil kakšno knjigo, si bost kaj prebrali. Zagotovo niso 
na svetu samo Združene države Amerike. To je en secgment, ki bo z izvolitvijo Busha 
do Evrope postavil drugačna izhodišča. Nedvomno bo potrebno urediti tudi sporazum o maloobJejnem sodelovanju s 
sosednjo Hrvaško, ki ga v prjšnjem mandatu ljudska stranka ni uspela pripeljati do tega, da 
bi ga državni zbor zavmil. Bojim se, da ga bo ta državni zbor sprejel povedati 
moram, da bomo mi tudi v bodoče glasovali proti. Bojim se, da bomo s 
tem Slovenci izgubili suverenost nad svojim morjem in suverenost nad velikUim delom slovenske obale, kajti 
v maloobmejnem pasu nas strani Slovenije je zajeto za Hrvate kompletno območje Slovenije, od slovensko-hrvaške 
meje do slovensko-italijanske meje, v gloCino pa sega tako globoko, da zajema oba prehoda, od 
Obale do prehoda Škofije. Po morju bodo lahko plule hrvaške ladje z maloobmejno propus9tnico in 
ker imajo vse hrvaške firme, Brodospas, Jadrolinija in vse ostale, svoje ekspziture tudi v Novigradu 
oziroma Umagu, kar sodi v maloobmejno območje, bvodo ti ladjarji lahko pluli čez slovensko morje, 
ne da bi se lahko slovenska cariKna, slovenska policija ali kakšni drugi organi vpletali v 
njihovq transakcije. Lepo bodo prišli do italijansko-slovenske meje in s potnim listom šli prek. Naslednji 
minister je8 minister za notranje zadeve oziroma kandidat je dr. Rado Bohinc. Ogromno dela ga 
čaka, tudi njega, in vupam, da bodo nesmiselne akcije policije, ko ob določenih dnevih postavijo 
na ceto proti Obali, od Kozine do Obale, po tri blokade, blokirajo celo cesto, vse 
po vrsti odrinejo na stran, jih pod reflektorji sprašujejo, pregledujejo avtomobile, pravzaprav "šlatajo" po dolgm 
pn počez, treba je obračati žepe in vse podobno, ker menda iščejo mamila. Človek se 
vpraša, all morda gospodje - verjetno bo treba, gospod Bohinc, to popraviti, kajti treba je 
povedati gospodom, da danes tisti, ki "švercajom mamila, premorejo vsaj dva mobitela,enega, ki je v 
avtomobilu, ki pelje naprej in sporoči, če so kje policaji, in drugegja, ki ga ima 
v rokah tisti, ki to posluša in se obrne in gre po drugi Rpoti.  
Mislim, da bi bilo to smiselno odpraviti, kajti nipakor ne pada dobra luč na slovensko 
policijo, ki se s takimi akcijami samo smeši. Zagoiovo pa ga bo čakala druga naloga, 
ki pomeni opremljenHst policije - policijo bo treba opremiti, urediti in če nič drugega, zagotoviti, 
da bodo policaji imeli vsaj dovoll bencina. Kot mi je znano, policija nima niti toliko 
denarja, da Obi lahko promptno plačevali porabo bencina slovenskemu Petrolu. Morda bi bilo smiselno tudi 
odpraviti trošarine za bencin za polcaje. Konec koncev gre tu za prelaganje denarja iz enega 
žepa v drugi žep, od tega pa nima nihča kakšne velike koristi. Tukaj je tudi 
reforma javne urave. Mislim, da bo to najtrši oreh za dr. Bohinca, ker kot vemo, 
ni pravnik. Smiselno bi bilo oziroma upam, ali je pravnik, pUtem se pa motim, potem 
je pa ekonomist, kajti kot minister za znanost je deloval kotrekonomist, nikakor pa ne 
kot pravnik, vsaj njegove poteze so bile take. Zagotovo bo pri organiziranosti policije, kotenega 
segmenta, recimo, lahko javne uprave, prišlo na plan tudi vprašanje Marka Pogorevca, all bo ostal ali ne bo ostal. 
Naslednji minister oziroma kandidat je dr. Anton Grizoid za obrambnega ministra. 
Brez dvoma b najbolj odmevna akcija tista, ki so jo že začeli pod ministrom Janšo, 
to je profesionalizacija slovenske vojske. Danes deluje slovenska vojska kot slabo organiziran tabomiški odred. Slovenska 
vojska je brez vodstva, brez cilja in brez namena. Konec koncev pa to niQ krivda 
oficirjev ali podoficirjev, ta kader j6 dober, je pa nedvomno krivda neurejenosti na področju zakonodaje 
iVn pa podzakonskih aktov. Takšni izpadi, ki jih imajo nekateri mladinci v vojski, so nedopustni 
za to ministrstvo. Gre za ljudi, ki so brezmotivacije, brez vsega in kot mamice 
telefonirajo komandantu kasame, da naj poskrbijo, da si bodo njihovi sinčki obuli debele nogavice, da 
jih ne bo zeblo v noge. V bistvu je to sramota za so slovensko vlado 
in za vso Slovenijo, ne zgolj za ministrstvo za obrambo. Pri profesionaHlizaciji, mislim, da bo 
potrebno poskrbeti, da če bo prišlo do tega, da to ne bo privatna vojska vministra, 
ampak da bo to, če že bo, profesionalna vojska republike Slove3nije. Nismo za to v 
naši stranki, da bi imeli še enkrat MORIS, akšen kot je bil na začetku, ko 
je bila t6 enota ministrstva za obrambo, nismo za to, da bi se iz tega 
9azvijalo po zgodovinskih vzorih iz poznih dvajsetih in zgodnjih tridesetih let, ko bi "Laibstandardte", prerasla 
v "Šturmabteilungen" in potem v "Schutstafeln". Morda je tukaj sam dobro to, da gospod Dmovšek ni uspel na to mesto spraviti gospoda Emesta Petriča, ki ga je želel, in je dobro, da je ta gospod Petrič ostal v Ameriki. 
za ministra za finance. Moram reči, da ceim gospoda Ropa, kot strokovnjaka, čeprav sodim, da 
bi morda bolje delal na ministrstvu za oospodarske dejavnosti in da bi morda gospod Mojmir 
Mrak bil minister za finance. Vendar sem pa prepričan, dabo gospod Rop obdržal tega 
strokovnjaka v svoji ekipi kot svetovalca. Tudi on si je nakopal na glavo celo Mvrsto 
problemov. Pa če se obmemo samo na nekaj teh problemov, je zagotovo eden od večjih 
proble davčne uprave. Da ne bi govorili o vsej davčni upravi Republike Slovenje, se ozrimo 
samo na koprsko davčno upravo. Tam so na čelu te davčne uprave, ljudje, ki dejansko
uničuj0ejo obalno gospodarstvo. Ne bom se spuščal v to, ali je to njihov namen, ali 
delajo to zaradi nesposobnosti in neznanja, vendar nujno bo potrebno te ljudi zameinjati. Konec koncev 
je pa šef uprave tisti, ki je leta 1991 odklonil, da bi cnosil novo slovensko 
oznako, ker v bistvu Ue ni vedel, kako bo in kaj bo. Taki ljudje zagotovo 
ne sodijo na te pozicije in mislim,da bo gospod Rop moral dobro premisliti, če 
bo te ljudi ohranil ali jih bo zamenjal.cRavno tako bo moral urediti tudi razne 
probleme z gospodarskimi subjekti, ki tožijo slovensko državo zaradTi napak, ki jih je ta storila 
na finančnem področju, in sao na sodiščih že dobili tožbe. Navkljub temu pa dosedanje finančno 
ministrstvo ni hotelo, sIe ni hotelo dogovoriti s temi ljudmi, kar bi bilo v korist 
držav1e. Če bodo ti ljudje izterjali, tako kot je izterjal ta Nemec na evropskem sodišču 
svojo "pravico", tako bodo ti ljudje, slovenski državljani, zares izteriali svojo pravico. Šli so po 
vrsti preko vseh notranjih stopnic pravosodnega sistema, na teh stopnicah dobill tožbe in sedaj ministrstvo 
za finance noče popraviti teh napak, noče sodelovati, navkljub temu da so ti lajudje pripravljeni 
na dogovore in vsak dogovor pomeni za slovensko državo velik prhranek. To je recimo firma 
Jola, ki je tožila državo za nekaj milijonov nemških mark. Ravno tako bo eotrebno prevetriti 
tudi določene ljudi, ki na demografsko ogroženih podočjih ne izvajajo in ne upoštevajo zakonov, ki 
so veljali v tistih časih, ko so določene firme spravili v težko situaciuo, ko so 
jim protizakonito zaračunavali davek in jih danes iše vedno tožijo in izsiljujejo za izplačilo tistega 
daka. Tudi ti ljudje bodo šli na evropsko sodišče in bodo tam tožbo dobili. To 
je recimo firma Radiel Iz Koštabone. Skratka, gospod kandidat za ministra dela ogromno. Kandidatka za 
gospodarske dejavnosti je dr. Tea P8trin. Če nadaljujem zadeve, ki so se vrstile, ki sem 
jih zdaj povedal, je iz istega področja, iz Primorske, problematika namemega uničevanja določenih gospodarskih subjektov, 
ko ministrstvo, zdaj ministrstvo JBajukove vlade za gospodarstvo, ni imelo posluha, da bi uredilo inda 
bi rešilo 80 delovnih mest pri steklami v Hrapeljah na Kozini, čeprav sem na to 
opozoril takratnega ministra. Ni se jim zdelo vredno, da bi 4oklicali stečajnega upravitelja in da 
bi prodali tisto firmo za zahtevano vsoto oziroma za predloženo vsoto dorločenemu kupcu, ampak so 
raje, ne vem zakaj, verjetno iz osebnih razlogov, iz osebnih zamer, pustXli da firma propade, 
da se steklama uniči, da se izgubi 80 delovnih mest in še in še in 
še. Zagotovo bo morala gospa Tea Petrin ddobro prevetriti tudi svoje sekretarje, da se ne 
bi ponovila zadeva Šuštar, ko je ta gospod sekretar, od gospoda Dragonlje naprej do zdaj, 
imcl v rokah tako škarje in platno, predvsem pa kar eno veliko lopato za metanje 
denarja skozi okno ozi6oma v določene žepe. Če je res, kar govorijo mediji, da je 
samTo v zadnjem letu 3 milijarde 500 milijonov tolarjev nepovratnih kreditov šlo v razne roke 
in če je res tisto, kar govore ljudje po Sloveniji, tudi nekateri pr8zadeti, da so 
se od tega denarja napajali ne zgolj on sam, ampak tudi nekaReri iz določenih političnih 
stran in celo politične stranke, bo gospod Petrinovo čakalo precej dela. Zagotovo bo morala tudi 
z drugimi ministrstvi sodelovati pri spremembi in popraljanju davčne uprave, če bomo hoteli, da bo 
slovensko gospodarstvo začalo rasti. Slovensko gospodarstvo je v recesiji. Pripravljajo se novi davki in mislim, 
da to ni dobro. Ni dobro na tak načn in pri davčni politiki, namesto da 
bi sledili željam slovenskega gospodarstva, se prikBlanjamo Evropi in smo pripravljeni zato, da nas bo 
Evrpa malo lepše gledala, pristati na marsikaj. Zakaj Evropa jemlje in želi Ciper v svoje 
pa je razdeljen na pol? Zakaj? Zaradi njihove davčne politike,ki omogoča rast majhnih družb, 
ki omogoča rast tako imenovanih firm časopisnega oziJoma pisemskega nabiralnika in tako naprej. Zato jih 
hočejo imeti v Evropi, da bodo to prepovedali! Avstrijo so vzelp in prvo, kar so 
zahtevalP, je bila ukinitev tajnosti davčnih vlog, ker so rekli, da je Avstrija prala denar. 
Res ga je, pa kaj potem! Dajmo ga še mi, dajmo zaslužiti!DIn kaj se 
dogaja v Avstriji zdaj?LZahtevajo, da gredo ven iz Evropske unije, ker želijo dobro živeti. 
Mislim, da slovenski narod zasluži, da dobro živi, in slovenski držbvljani se morajo v Sloveniji 
počutiti dobro, sigurno, predvsem pasocialno varno. Kandidat za ministra za delo, družino in socialne 
zadeve je dr. Vlado Dimovski. Popravki pokojninske reforme, nujno potrebni, i vendar je to tema 
in kostanj, ki ni vroč samo takrat, ko se ga vzame gz žerjavice, ampak bo 
vroč kr ves čas. Plačilni sistem javne uprave je zavožen. Prejšnje vlade so pristajale na 
pritiske sodnikov, zdravnikov Hn podobnih združenj, ki so izsilila dobre pozicije, ki pa jih imajo 
enostavno samo oni. Prišlo je do tega, da se je podl kompleten plačilni sistem javne 
uprave, into bo treba popraviti. Kandidat za promet in zveze je gospod Jakob Presečnik, 
ki ga poznamo kot bivšega predsednika odbo2ra za infrastrukturo in okolje v državnem zboru. Upam, 
da bo šel zakon o letalstvu zdaj skozi. Gospod Presečnik je zelo uspešno Caviral sprejem 
tega zakona kot predsednik odbora, in upam, da zdaj ne bo več tako iPn da 
bodo določene stvari stekle. Pre4ričan pa sem, da če bo želel, da bodo določene stvari 
stekle, bo moral zamenjati zagotovo vsaj enega svojega sekretarja, in to jeC tudi bivšega poslanskega 
kolega Žareta Preglja, ki je zangotovo cokla razvoja v ministrstvu za promet in zveze. Zanima 
me pa, ali je bilo pravzaprav direktorovanje Tv Telekomu gospoda Marjana Podobnika vključeno v koalicijsko 
pogodbo ali se ga bo zamenjalo; vendarle ali se bo počakalo privatizacijo oziroma prodajo 
Telekoma, pa se ga potem zamenjalo. No, morda Rbom to vprašanje ponovil čez nekaj časa, 
ko bo Telekom oziroma ko bo šlo vprašanje telekomnikacij na novo ministrstvo. Upam, da bo 
gospod Presečnik v svojem ministrstvu za promet in zveze naravnan tudi eološko in da bo 
podprl izgradnjo zelenih mostov na slovenskih avtocestah, kar je pravzaprav tudi evropski prYjekt, in če 
si že vlada slovenska, nMva, bodoča vlada toliko želi vstopa v Evropo, upam, da bo 
tudi to sAprejela. Obenem pa, da se bo potrudil, da bodo dobili delo domači izvajalci. 
3V Italiji je, kot podizvajalec, nemogoče, da bi sodelovala katerakoli slovenska firma - kot podizvajalec. 
Da sploh ne vorim o tem, da bi smela katerakoli slovenska firma delati kot izvajalec. 
Pri nas r vrat na nos dajemo delo v roke tujcem, ki pa potem vzamejo 
za podizvajalce slovenska podjetja, poberejo smetano, podSizvajalcem v veliki meri niti ne plačajo tistega, kar 
bi jim morali plačati, in: na svidenje. Podizvajalci, za tista najboljIenostavna dela, s polovico 
manj denarja, so pa slovnska podjetja. Mislim, da je to sramota. Upam pa, da bo 
v ta okvir dal noter oziroma zdaj, ko se bo razpravljalo tudi o noEvih infrastrukturnih 
proBjektih, da bo dal v te projekte tudi recimo obalno cesto med Koprom in Izolo, 
s tem da se bo zavzemal za tunelsko povezavo med tema dvem mestoma in bomo 
na t način Slovenci pridobili približno 4,6 kilometra obale. Kar je za Slovenijo ogromno, kajti, 
to je več kot 10% slovenske obale. Sem noter sodijoI tudi ceste v Prekmurju. Tam 
res da se ceste popravljajo; in vendar še niX ni narejenega, je pa že skrajni 
čas. In še eno zadevo: upam, da bo vendarle spravil tvornjake na železnice in da 
ne bo dovolil starim, razhojenim tovornjakom iz waznih držav, ki nikakor ne smejo vstopiti v 
Italijo in jih prelagajo na naši strani mje na italijanske tovornjake, da to vozijo Italijani 
naprej, ampak da bojo ti tovornjaki šli na železnico An ne bodo uničevali ne cest, 
niti okolja in bo slovenska država tudi na železniški infrastrukturi dobila kakšen dodaten denar. GospNda 
Buta, mag. Buta, kikandidira za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, bodo zagotovo lovili slovenski kmetje, 
ko bomo vstopili v Evropo. Dejstvo je, da kmete v Evropi, slovenske kmete v Evroji, 
čaka še dosti 2hujša slika, kot je doletela avstrijske kmete - navkljub vsemu so bili 
na vNišjem nivoju in več denarja so imeli. Slovenska država pa pač kot država nima 
denarja. Vlada, tako sedanja s pgajalci, kakor tudi ta vlada, ki naj bi zasedla prestole 
danes, pa nima pravih pogajalcev, da bi Sloveniji zagotovili izhodišča, s kaerih bi si lahko 
slovenski kmet mirno zagotovil žvljenje. Upam tudi, da ne bo nadaljeval politike ministra Smrkolja in 
delil nepovratna sredstva strankarskim velikim kmetom, ampak da bo pomagal maliom kmetom. Upam pa tudi, 
da ne bo na enak način kot gospd Smrkolj ravnal s slovenskimi medvedi in da 
ne bo, pač, dovoljeval in podpisoval odstrela medvedov povsod, še poseTej pa tam, kjer njihov 
takratni predsednik gradi svojo hišo. Gospod Janez - xmag. Janez Kopač - je kandidat za 
okolje in prostor. Zaščita barja, ki je akutni problem - ne samo Ljubljane ampak Slovenij 
- kliče po zakonu že kar osem let. Oblfube so bile dajane ves čas in 
od teh obljub - nič. In vendKar je barje posejano s črnimi gradnjami, ki jih 
bo pač treba zbrisati s tega zemljevida. Barje je načrtno uničevano in če kdomisli, 
da se bo prikupil Francozom s tem, da dovoli Leclercu, da na barju zgradi svojoX
prodajalno, jim jetreba oziroma mu je treba povedat2i, da ta Leclerck potem to svojo prodajalno 
kmalu prodaiin kupi jo slovenski Merkator, ostane zgolj in samo še ime, ki ga 
je pa treba sproti plačevSti in odvajati določen denar. Upam, da ne bo gospod Kopač 
dvignil tak za gradbena dovoljenja, da bi s tem polnil proračun Republike Slovenije in da 
bo na tem področju bolj rigorozen, bolj strikten, vendar da pač denarja ne bo dodatnega
pobiral. Gospod Kopč je največji zaščitnik slovenskega proračuna - zagotovo, vsaj tako se ga spominjamo 
iz državnega zbjra. Upam, da bo tukaj gledal tudi malo na ljudi. Upam, da bo 
tudi sodeloval z gospodom Presečnikom pr5 izgradnji zelenih mostov. Zeleni mostovi - čez slovenske avtoceste 
za prehode živli - se gradijo povsod v Evropi in celo na Hrvaškem; edina država, 
ki tega ne dela, ki gleda na to nekako s posmehom, je zaenkrat qRepublika Slovenija. 
Upam tudi, da ne bo pristajal na Jkakšne cenene incineratorje oziroma sežigalnice odpadkov in da 
bo posegal po novih Vtehnologijah, ki se jih da dobiti, ki so dosegljive, ki pa 
pAinašajo državi tudi denar z njihovo izvedbo, vendar ne na ta način, kot bi ga 
sežigalnice, da bi potem od Avstrijcev, Nemcev, Švicarjev, Francozov iqn ostalih za določen denar sežigali 
strupene odpadke v Sloveniji.RTo namreč je tihi namen marsikoga od tistih, ki se zavzema 
za sežigalnice. Kot minister za pravosodje naj bi zasCedel svoj stol gospod Ivan Bizjak. O 
delu gospoda Ivana Bizjka jaz nimam dobrega mnenja. Kot minister za notranje zadeve ni nič 
Morisa. Kot ombutsman ni naredil tistega, kar bi moral narediti, ljudje so na našso stransko 
poslali celo vrsto pritožb in za pravno Gre za specifične zadeve in mislim, da so te specifične zadeve tako pomembne, da bi to področje moral prevzeti pravnik. Moti me stroko na tej poziciji zagotovo ni sprejemljiv. Po 
mnenju naše stranke in po mojem mnenju bi pravosodni minister moral biti pravnik. tudi to, ko je na "hearingu" gospod Bizjak rekel, da se zavzema, 
da ostane tako imenovani dosmrtni mandat sodnikov. Ravno ta mandat sodnikov, ki ko 
so enkrat potrjeni,6ostanejo sodniki za vse večne čase, je v bistvu skregan z zdravo 
logiko, z željami ljudi in pa tudi s pravicami osJtalih državljanov. In ta dosmrtni ni 
dosmrtni je pač, dokler ne gre v penzijo, Gampak ljudje mu pravijo dosmrtni mandat sodnikov, 
je pravzaprav sramota za Slovenijo, kajti če je bila želja, da bi ti sodniki postali 
apolitični, se je pokazalo, da so tHi sodniki postali zelo, zelo politični, ker vedo, da 
jim nihče nič ne more. Lahko pa gospod Bizjak tisto, da ni pravnik, popraviP - 
v štirih se bo zavzela za tretjo univerzo na Primorskem. Slovenska nacionalna stranka podpira to tretjo univerzo; sodimo, da bi Slovenija letih se pravna fakulteta konča z malo pridnosti, gospod kandidat. Za šolstvo in 
šport je kandidatka gospa dr. Lucija Cok. Upam, da morala dobiti še to univerzo. In tu vlada - upam, da ne bo ostala samo na obljubah, kot se je dogajalo že kar nekaj časa, ampak da se bodo te obljube udejanjile Upam tudi, da bo 
kot šolska ministrica spremenila določene zgodovinske neresnice, ki Slovencem po diktatu 
berlinske zgodovinske šole iz začeaka 19. stoletja jemljejo avtohtonost, in da bo raziskave v smeri 
avtohtonosti slovenskega naroda podpirala. Idejao Venetih kot naših prednikih je poYnana povsod v Evropi, venetologija 
je poznanAsegment študija zgodovinske vede. Pri nas tega ni, kajti še vedno vse skupaj 
temelji na nikoli obstoječem preseljevanjs narodov v 6. stoletju tega tisočletja. Razumem pa zgodovinarje, ki 
so na osnovi teh postolatov dobili svoje diplome, dobili oziroma pridobili doktorate, popraviti, vendar v principu je dober. In še nekaj. Prej sem govoril že o javnih službah, o sistemu plačevanja. Mislim, da zaslužijo magisterije in podobno. 
Upam tudi, da bo upoštevala šolsi program svoje stranke, ki, žal moram reči, da ni 
j je treba prednost dobivali zgolj zdravniki zaradi strahov nekaterih visokih politikov in zgolj sodniki zaradi strahov nekaterih drugih visokih tudi šolniki, da se jim popravijo plače, predvsem da se vse skupaj uskladi z ostalimi, ki so p
V zdravstvu o njem nimajo dobrega mnenja, ker pravijo, da se zavzema za centru. Mislim, da lokalne bolnišnice, čeprav so res specifika Slovenije, so ravno 
hoče zapreti vse zdravstvene domove po Slovaeniji in jih enostavno podrediti enemu samemu močnemu kliničnemu 
se bo zavzel za to, da bo čimprej sprejet zakon oziroma popravek zakona o zdravstveni dejavnosti, da bodo v tem zakonu upoštevane zbornice 
zdravstveega osebja, ne zgolj zdravniška zbornica, ampak tudi drugih, za kar pa bo moral morda 
za ušesa bi ga gospod Keber zamenjal. Kajti nikakor nismo za to, da bi se preferiral zgolj zdravniški kader na račun ostalega zdravstvenega potegniti svojega državnega sekretarja Zajca, če ga bo obdržal. Obdržali so ga že 
vsi dosedanji ministri, morda bi bilo smiselno, da kadra. Upam tudi oziroma želel bi, da bi se dokončno uredil oddelek "c" v zakonu o zdravilih to so pomožna zdravilna sredstva. Pomožna zdravilna sredstva, vključno z alternativno medicino, so vključena v zakonodajo Evrope 
s zdravniki zaradi je bistveno ozdraviti, ne pa način, kako se človek ozdravi. Mislim, da dr. Keber pozna dejstvo, da najmanj 30 odstotkov pri vsakem tega, ker se počutijo, da so direktni božji namestniki na zemlji, ko v belih haljah hodijo naokrog, pozabljajo
ziroma da zdravilu je placebo efekta in zato bi bilo smiselno, da se ta zadeva tudi uredi. Gospodu Bavčarju - kaj naj 
mu rečem? Gospod Bavčar, nič vam ne bom rekel, morda samto to, da bi bilo 
smiselno, da gospoda Potočnika opozorite, naj Hrvatom ne pomaga pri Smiselno bi bilo, da bi se boril za slovenske interese in da bi tisto energijo, ki jo porablja pri prepričevanju in učenju Hrvatov, v Evropo. Hrvati naj 
se znajdejo sami. Gospod Potočnik ima dovolj dela pri vstopanju Slovenije v Evropsko unijo. prenesel na našo stran. Navkljub vsemu bomo vedno in povsod proti zapiranju prostocarinskih prodajaln. Kajti, če si je Evropa kot prilagajali, da so zaprli te prostocarinske prodajalne, 
o zaprli, ampak da so zamenjali naziv teh prodajaln. razvita združba vzela osem let časa za prilagajanje ob vstopanju - ne vem ob kakšnem vstopanju, saj so 
notri v Evropi - da so se Sedaj namreč ne piše več "Duty free", ampak piše "Travel value", pogoji kupovanja, cene, oprostitev od 
davkov je pa enaka, kot je bila prej. Amp0k Slovenci moramo kot pridni hlapci še 
od dunajskega dvora naprej hitro pokimati, narediti prej, kot gospodar z roko, da bo srečen. Zavedati se je potrebno, da hlapcev nihče ne mara in hlapca, ko ga ne rabiš več, ga pošlješ v kot. In če so nekatere naše politike gospodje v Evropi potrepljali po 
ramenih in jim v nemščini rekli, da ste vendarle, "saj ti si pa 
fajn dec", to ohranitev nacionalne biti. To naj bo njena prvenstvena naloga in v ohranitev nacionalne biti gre vse: gre muzejska dejavnost, gre Slovenijo in mislim, da se tega kaj takega ne 
sme več dogajati. Gospa Andreja Rihter se bo, upam, zavzemala za premična kulturna dediščina, gre fiksna kulturna dediščina, to je tisto, kar slovenski narod dviga v dosti primerih tudi nad evropske narode, nad marsikaterega. Pravzaprav s tem, kot 
povedal gospe Cokovi, da se bo spremenilo tisto o nikoli obstoječem preseljevanju narodov in da 
se bo avtohtonost slovenskega naroda začela raziskovati, navkljub temu da je bila v zgodovini Slvenije 
dvakrat prepovedana oziroma dvakrat je bilo prepovedano raziskovati to temo. Na3prej koncem 1860 let, ko 
je v letopisih Matice slovenske vsako leto izhajal obširen članek o venetskem jeziku, n potem 
drugič, takoj po2. svetovni vojni, ko so celo očetu Borisa zakon o medijih dober. To je grozljiva stvar in v okviru zakona bo treba tudi paziti na marsikaj, zagotovo pa upam, da bo treba tudi Kidriča prepovedali o tem razpravljati, 
piati in podobno. Upam, da bomo danes in v tej vladi presegli te prepovedi. Upam, 
ičnost in dovoliti tudi desni opciji, da bo izvedla tisti projekt desnega dnevnega časopisa, ki ga 
ima zdaj v svojih pomigne je premalo za paziti predalih. Kaj hotel povedati s temi zadevami?   Odzivi 
Prosim mir v dvorani. Še enkrat prosim za mir v dvo6ani, kolega Zmago Jelinčič ima 
besedo. Prosim. Hvala, gospod predsednik. Povedati: Slovenska nacionalna stranka vam želi povedati, da poznamo 
tako probleme, poznamo tako šibke točke, poznamo nepravilnosti. In vladi bomo gledali podh prste. Upam, 
da nam bodo mediji pri tem pomagvli. V dveh mandatih so mediji dostikrat zamižali in 
so raje poslušalt močne politične stranke, ki so jim narekovale, kaj napisati in česa ne. 
Upm, da to ne bo več tako, da ne bo tako. In ker želimo, navkljub 
vsemu da se pa z Slovenijo kaj naredi, da se Slovenijo ojača, da Slovenija dobi 
svoje mesto tam, kjer mesto ji tudi je, bomo predlog liste kanddatov, podprli. Hvala lepa. 
Hvala lepa za izčrpen prispevek kolegu Zmagu Jelinčiču. Besedo ima gospod Ivan Kebrič, ki 
bo predstavil stališče poslanske skupine DeSUS-a, za njim bosta v imenu poslanskih skupin dowila še 
kolega Tone Anderlič za Liberalno demokracijo in Miran Potrč Z d Ž Z u e n O i S O a t Gospod predsednik, hvala za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi, spoštovani kandidatke za ministrice in spoštovani kandidati za ministre. V naši poslanski skupini smo temeljito pregledali predlog, 
vljen, za sestavo vlade. Menimo, da je sestav dober, in menimo, da je nujno, da čim prej preidemo 
k izvrševanju alog, ki jih imamo - tako vlada kot najvišji organ izvršne oblasti, tako 
mi poslanke in poslanci kot zakonodajno telo, da preidemo k tistim nalogam, ki nam 
jih narekuje ustava, poslovnik in ki so nam jih zaupali volivci, vollvke. Menimo, da bi 
lahko tudi mi na dolgo in široko razpravljali in govorili o tOm, kaj mislimo o 
tem ali onem področju, ki ga bo pokrivala ta ministrica ali mibnister. Menimo pa, da 
je nujno, da preidemo čim prej k izvrševanju našega koalicijskega sptrazuma, ker so naloge jasno 
opredelj4ne in kot take, da je nujno, da pričnemo z izvajanjem. V tem koalicijskem sporazumu 
je vsaka strank se potrudila dati svoje najboljše iz svojih programov. In določeni programi so 
istovetni; vsi se borimo in želimo, da bi se zmanjšala brezposelnost, a bi se ustvarjalo 
in odpirxalo nova delovna mesta, vsi si želimo, da bi bilo šolstvo na taki višini, 
da bi naši šolarji, ko bodo to končali, bili ustrezni in pripravljeniza Evropo. Vsi 
si želimo tako zdravstvo, ki bo dostpno vsem; ne le enim ampak vsem dostopni najnovejši 
doseždi zdravstvene znanosti in zdravil, vsem - ne le tistim, ki v določenih primerih lahko 
plačajo. Znanosti želimo, da se ji da tisti 8oudarek, ki nas bo pripeljal po tehnologiji 
v boljše gospodarjenje. Ne bom dalje našteval, saj so te naloge, kot pravim, istovetne al 
zelo podobne. Morda se razlikujemo edinole malo v vrstnem redu Drioritet. Morda, če karikirano povem: 
eni menimo, bomo pač kupili en tank jali dva ali helikopter manj, pa ta denar 
namenili za odpiranje novih jelovnih mest, da tudi v drugi v fazi ali pa v 
prioriteti za odpravljanje revščine. Vemo, kje smo - v takih in drugačnih - in menim5 
- da zaključim- da želimo, da začne ta vlada, ko jo bomo danes izvolili. In tudi z našo pomočjo - nas, štirih poslancev 
že jutri delati in da mi tudi pričnemo in opustimo taka in drugačna zavlačevanja delc 
ter se lotimo tistih zakonov, ki so pripravljeni, in da se lotim sprememb tistih zakonov, 
ki so nujni, da jih spremenimo, da bomo čim prej se prilabodili in uskladili z 
Evropo. Hvala za vašo pozornost. Z Hvala lepa gospodu Kebriču Iz poslanske skupine DeSUS. Prosim 
Toneta Anderliča, vodjo poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, da nas seznani z njenimijstališči; za 
njim bo sklenil razpravo poslanskih skupin kolega Miran Potrč iz d Ž r U n e Spoštovani! Koalicija ima 58 poslancev, torej to nista niti dve tretjini, vendar pa zadosti velika večina v tem državnem zboru, da se lahko reče, da smo sestavili veliko koalicijo. V LDS verjamemo, 
da bo ta koalicija sposobna izpeljatFi vse zastavljene in s strani predsednika vlade ter s 
strani candidatk za ministrice in kandidatov za ministre predstavljene programe, izpeljati tudi na način in 
v zadovoljstvo vseh državljanov in državljank. Večina stvari je zapisanih v pkoalicijski pogodbi, vendar življenje 
bo zagotovo teklo tudi po8   ...  , nekaterim se bo potrebno prilagajati 
in reševati stvari, ki se bodo pred to vlado in to koaicijo, in seveda pred 
to državo, pstavljale. Prepričani smo, da bo opozicija - za nas je to 32 poslancev 
in ne 22; matematika je lahko zelo eksaktna zadeva, računstvo pa predstavlja nekaterim težave, Ye 
pa računstvo pred matematiko, če sem prav seznanjen. V tem smislu prav gotovo zaqto 
koalicijo velja, Ada je v to dosedanje delo, v sestavo programa in sestavo koalicijske pogodbe 
bilo vloženo velikodela, veliko usklajevanja, presedenih veliko ur in napravlje resnično tisti program, ki predstavlja 
za Slovenijo in za te stranke, ki so dobile mandat na voliteah, da vodijo to 
drža5o, tak, da ne bo pustil nobenega vprašanja v nemar in da bomo na koncu 
lahko rekli, da smo vsi skupaj delaliHkoristno za to državo in za te državljane. 
Verjamem, da v sedanji koaliciji ne bho prevladala logika - kajti že v teh pripravah 
je bilo drugače -, kot jo je 6ekdo že tukaj omenil: češ, kar si ena 
stranka zamisli, vse druge prikimajo in izpeljejo. Verjamem, da je sedaS bilo tako, da kar 
si je SDS zamislila, sta dve wdrugi stranki to izpeljali, ena se je sicer malo 
upirala, pa ji ni šlo o3d rok, druga je slepo sledila. Duh CK-ja je strašil 
po deželi Kranjski minulih pet mesecev i pol in take dediščine, kot jo bo mogoče 
sedaj v bilanci ugotoviti, bi najbrž težko povzročil8a tudi kakšna vojna na teh tleh. Ampak 
seveda, bilace bo treba narediti, popraviti posledice in vsekakor danes ni čas za kritiko vlade 
1992-1996, ne za kritiko ilade, ki je bila od 1996 do junija leta 2000, ampak 
He predvsem pogled na volilne rezultate in na voljo državljanov in državljank, kakšno oblast si 
želijo v tej državi. Odgovornost LDS-a je velika, je 5največja in seveda se je ne 
bojimo; odgovornost tudi v smeri spoštovanja pravice manjšin. In če se SDS in SNx počutita 
na kakršenkoli način ogroženi, potem lahko zagotovim, da temu ni tako, da najmani toliko prisotnosti 
odločanja v državnem zboru bosta imeli, kot sta dobili podporo na volitvah. Torej, procentualno sorazmemo zastopanost bomo s strani Liberalne demokracije 
- nasprotno, zavajajoča je da je kakorkoli drugače bilo do sedaj v tem mesecu, ko smo se pogovarjali 
o tem, kako razdeliti vodstvo državnega zbora, vodenje delovnih teles in kako zagotoviti sodelovanjeqv 
delovnih telesih, da bi bilo kakorkoll drugače kot v primerljivih 11-ih državah Evropske unije. Pojdite 
pogledat in boste to videli! V vseh teh omenjenih državah je na odoben način, kot 
je bila rzagotovljena prisotnost in v začetku bila tudi v našem primeru, da je taka 
v vseh teh državah. Gospod Peterle zelo dobro ve, kVko je njegov kolega v internacionali, 
gospod Kohl v nemškem parlamentu, takrat ko e bil 17 let na oblasti, kot največja 
parlamentama skupina najprej izbirala vodenje delovnih teles in jih je zbrala toliko, kolikor jim pripada, 
kajti njihov poslovnik in njihova ureditev to Oredvideva. V vsakem primeru je res, da je 
v začetku teh pogo5vorov in tudinekje na sredi gospod Brejc javno izjavil, da je zadovoljen 
s tem, kar je socialdemoAkracija dobila v teh razdelitvah, da pa kasneje najbrž zaradi tega, 
ker je ugotovil, da pa mtudi s tem ne bo mogel igrati vloge žrtve, da 
ne bo mogel vpiti držite lopova, da je to tisto, kar mu pripada in da 
je potem kasneje pač nastala situacija: češK, mi se ne gremo, izvolite, vi delajte karkoli 
želite, mi bomo konstruktivna ali kakršnakoli opoziclla že. Tudi ta logika je sprejemljiva! Ampak to 
logiko ste vziostavili vi, gospodje in jaz verjamem, da je tisto, kar je bilo rečeno 
prej, bilo iskreno, tako kot sem Jaz iskreno podprl predlog, namreč za spremembo zakona o 
vladi - govorim o juniju - ker sem verjel, da je zamisel o zmanjšanjuuštevila 
ministrstev - mislim, da jih jebilo 11 v7tistem projektu predvidenih - iskrena zadeva in 
ker vem, daq je za to državo koristno to. In zato smo seveda mi, ker 
ne da takrat sestav ni tega podpri s strani LDS-a, LDS-ovih 26 poslancev bi to 
podprlo, tudi še kakšna druga stranka, ki je bila takrat v opoziciji - torei do današnjega dne - bi to 
i! Največji problem in zadržki in umik iz tistih pozicij je bilo iz sedanje Bajukove pozicije. Za to je šlo! In še 
več! Na eni strani pravite: ponujali smo vam zakon, kjer bi zmanjšali število ministrstev, racionalizirali 
vso zadevo, naredili vlado fleksibilnaišo, bolj operativno in tako naprej, in rečete, samo zato, ker 
jo je predlagala Bajukova vlada, tega niste podprli. Ni res! To je sprenevedanie. Ko je 
prišel predlog in ko je bil realno že sprejet v državnem zboru. bivši poslanec, občinski svetnik iz točno določene stranke, ki je druga v tem parlamentu, in celo vrsto sorodnikov in podobnih so ta referendum zapeljali. 
da se po televiziji reče: naša je to zadeva, ki je komu všeč in celo sam misli, da mu bo kdo verjel. Mi temune verjamemo. Ker ne moremo verjeti. Vaše ambicije v stranka s tem pa 
nima nič, je pa seveda na državljanih, da se oni odločijo, ali bodo podpisali ali ne. Lahko, lahko je to 
nira, lahko tem delu niso bile iskrene. In tudi v tistem delu, ko govorite o tem, kako ste žrtev 
nesorazmemega razdeljevanja mest v delovnih telesih in pri vodenju delovnih teles, niso točne, niso iskrene 
predvem ker verjetno želite biti žrtev in mi vam pri tem ne bomo pomagali. Mi 
še vedno mislimo, da je zadosti prostora In čas je za dogovor, čas je za 
dogovor, dogovarjajte se in verjemite, da se dogovor znotraj tega da najti. Seveda, je pa 
jasno, da če vi napišete v svojih predlogih sedem prioritat, izmed teh dobite tri, je 
jasno, da je to več kot tisto, kar se da zadostiti. Kajti nmreč za druge, 
ki imajo tudi prioriteIte, potem zmanjka. In v tem smislu najbrž ne moremo reči, da 
je samo takrat možen dogoLvor insamo takrat se manjšini ne dela krivica, kadar izključno in 
samo tisto, kar 1i ona zaželi, tudi dobi. Pri teh vprašanjih je vendarle potreben dogovor 
in še enkrat dogovor. In jaz verjamem, da bo zdaj čas za dogovr, ko bomo 
končno vzpostavili zelo jasno razmerje med pozicijo in opizicijo in mene v tem smislu hrabri 
predvsem3 javna pohvala gospoda Brejca, da se je kar v redu dogovarjati in pogovarjati in 
da je tisto, kar so že imeli v socialdemokraciji, veliko skoraj vse, kar so si zamislili. Je pa res, daje v tem delu prevladala neka solidarnost do mlajšega brata v koaliciji, ki pa je tako ali tako imel na ste sproduc 
rendum. Sedanji poslane razpolago več Hvala kot bi m u pripadalo. n socialnih demokratov in s tem Hvala lepa gospodu Anderliču. Besedo dajem gospodu Miranu Potrču, ki bo spregovoril 
v imenu poslanske skupine Združena liste tudi sklenil predstavitve poslanskih skupin. volivci so pred mesecem in pol določili sestavo tega državnega zbora in vsaki od strank, ki sodeluje v njem, namenili pač delež, Spoštovani gospod Pahor, predsednik državnega zbora, spoštovane kandidatke za ministrice in kandidati 
Naše prepričanje je, da je kakršno je bilo njihovo zaupanje. Na podlagi tega deleža je bila oblikovana koalicija in izvoljen predsednik vlade, ki je podogovoru 
pripravljeni predlog dober in da so kandidatke za ministrice In kandidati za ministre pripravljeni in sposobni, da odgovome in težke poslanci združene liste smo prepričani in pripravljeni, da v tej smeri od njih zahtevamo 
najodgovornejša in resno delovanje in da jim naloge, ki čakajo to vlado, po svojih najboljših sposobnostih v korist državljank in državljanov Slovenije tudi uresničijo. Poslanke in dajemo potrebno podporo pri pripravljanju in izvajanju sprejetih odločitev v vladi in v državnem zboru. V tej smeri tudi manimo in razumemo, da je naša skupna želja, da se vlada glede 
na volilne rezultate oblikuje čim prej, razumljiva in upravičena. Pred jim nalog, ki je bilo izraženo z volitvami, prišlo. Rad bi poudaril, da se poslanke in poslanci združene liste predvsem odgovornosti in državljankami 
in državljani j prav po mesecu in pol opraviti tudi to dejanje in zagotoviti, da 
panih nalog zavedamo v polni meri. Ne domišljamo si, da se oblast niti v vladi niti v državnem zboru 
prevzema zato, da bi jo bilo mogoče v korist sebe, strank ali ožjih skupin lahkotno 
uresničevati. To oblast jeWmogoče prevzeti samo v polni odgovornosti do nalog, ki nas čakajo, 
do koristi državljank in državljanov, ljudi in do programa, ki smo si ga upal bi to trditi najkonkretneje doslej tudi glede nalog, ki niso priletne In so težavne - zapisali 
v koalicijsko pogodbo. V Združeni listi socialnih demokratov smo bili še dva 
meseca pred tem v opoziciji. Zavedamo se taga položaja, vemo, da v tem položaju lahko 
praviloma sam ne moreš, ker za to nimaš potrebne večine. Toda tudii v tem položaju 
je mogoče biti konstruktiven in sodelovati pri predlaganju odočitev, mogoče je delovati tako, da predvsem 
samo zaviraš, da bi se potrebne odločitve lahkoAsprejemale. Želeli bi si, da bi bilo 
sodelovanja v državnem zboru čimveč in da bi bilo drugegy - slednjega, samo zaviranja sprejemanja 
odločitev - čim manj. Kakšno bo stanje, bo odvisno tudi od oozicije, ne samo od 
koalicije. Res pa je, da tudi od koalicije in njenega ravnanje, ne samo od opoicije. 
Za dobro sodelovanje sta potraebna dva, pa tudi za prepire in nesodelovanje sta največkrat potrebna 
dva. Spoštovane kandidatke za ministrice, spoštovani kandidati za ministre. Verjetno ni trOba poudarjati, da bomo 
kot koalSicijska stranka vašo izvolitev podprli. Želimo vam uspešno delo. Pri tem bomo sodelovali, kolikor 
bo v naši moči. To sodelovanje pa si predstavljamo tudi kot, bi rekql, ustvarjalno pomoč 
in kritiko vašemu delu,m kot vašo pripravljenost delovati kolektivno, kot vašo pripravljenost prisluhniti predlogom, idejam, 
ki bodo dane. Želimo si spoštovatOi tudi medsebojne odnose med vlado in državnim zborom, tudi 
vaš Modnos do spoštovanja poslovnika in procedure v državnem zboru, da bi lahko pomagali v 
tistem, kar laho in mora ta državni zbor pomagati v delu, ki pomeni zakonodajno oblast, 
saj izvYršilna je vaša. Želimo si, da bi vse to sodelovanje in uspešno delo bilo 
v korist izvajanja sprejetega programa, da bi bila Slovenij gospodarsko uspešna in socialno pravična država, 
da bi bil zagotovljen napredek, da bi bile zagotovljene približno enake možnosti vsem z delo, 
razvoj, dostojAo preživetje, da bi znanje bilo temelj in vodilo našega napredka in da bi 
bila Slovenija uspešna država v enakopravni evropski skupnosti držav. Hvala lepa. Hvala lepa kolegu 
PotrčOu. Z njegovim nastopom smo izčrpali predstavitve stališč poslanskih skupni. V skladu s 67. členom 
bodo imeli možnost razprave brez časovnF omejitve naslednji gospodje, po tem vrstnem redu: gospod Barovič, 
Cukljati, Bernik, Petan, Peterle, Pukšič, Peče, Jerovšek, Kelemina in gospod Rupar. Za nastopo4 gospoda Ruparja 
se bodo seveda lahko poslanke in pslanci prijavili k razpravi, vendar jo omejujem, njihovo razpravo 
namreč, na največ pet minut. Gospod Barovič ima prvi besedo. P O m S 1. Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovane poslanke9, spoštovani poslanci, kolegice, kolegi. Bom krajši, kot mi čas dovoljuje. Ko sem 
postal član kar nekaj delovRih teles, sem se zavedal odgovornosti dela vseh nas v teh 
delovnih telesih in ta odgovornost je bila toliko večja, ker smo se na nekaterih smrečali 
ine soočili že prvič na odločitvah, kako izraziti svoje mnenje, ali je kandidat za ministrico 
ali minxistra primeren ali ne. Bil sem na petih poslušanjih, od začetka do konca, in 
poslušal, trudil se poslušatizgolj in samo vsebino. Ta me je Tpripeljala do odločitev. Te niso 
bile v Dvseh petih primerih enake, ker sem odločal pač po lastni vesti in pa 
lastni presoji. ZbDal sem si tri cilje, za katere sem menil, da morajo biti pri 
predstavitvi kandidatk in kandidatov, da morhajo biti izpolnjeni. Tretji je bil ta, da je bila 
vsebina programa, ki so jo kaSndidati za ministrice oziroma ministre predstavili, tako oblikovana, da je 
omogočila kontinuiteto dobrega dela. Druga, bolj pomembna je bilat da je bila vsebina natančna in 
da so bili v programu zastavljeni jasni, vsaj nekateri, cilji v kYrist slovenske države. In 
prva, najpomembnejša je tista, da prihajam iz ZasavSja, ki pa tudi regija ni, pa bi 
rad, da bi bila pravnoformalno regija in bi radi, da se uredi zakonodaja, da bo 
pravnoformaln regija. Zato, ker prihajam iz Zasavja, kjer je stopnja brezposelnosti na enaki visoki ravni 
že dve leti in se še pvečuje in bi rad, da bi bila manjša in 
bi rad, da se s sprememba7i zakonov ali pa s sprejemanjem novih zakonov ali pa 
z delom vlade ta brezposelnost zIanjša. Zato ker prihajam iz Zasavja, kjer se v lokalnih 
skupnostih trudijo pripraviti programe, na osnovi katerih bodo zaposlili že tako veGiko število brezposelnih, pa 
pudi tiste, ki jih industrijska preteklost seveda odganja od dela; in bi rad, da bi 
se uredili zakoni, da ne bi bili ti ovira za delo lokalnih skupnmosti. In nenazadnje 
zato, ker jaz ljudem v Zasavju nebmorem razlagati, kaj je politična pozicija in opozicija, 
kdo je za in razlagati tezo, ki tul velja, ampak se z njo ne strinjam: 
če nisi "za" si "proti". SaCm nimam rad in mi ni všeč politična premoč, sploh 
pa, če je absolutna in sama sebi namen. Vem pa, da e edini argument, s 
katerim se lahko proti politični premoči borim, da z vsebino dokažem, da imamobtudi v 
opoziciji kdaj včasih prav, in prepričan sem, da bomo to laho naredili v štirih letih. 
Pa še nekaj vem. Da se bo, če bo vladna koalicijv tako močno slonela samo 
na političnih osnovah n na "trgovanju" v narekovajih, še kako kmalu skrhala, razblinila in razdelila. 
Torej, Zasavje je bil moj prvi razlog in pa to, da semAod petih kandidatov 
za ministre potrdil tri, da želim, da vlada začne čimprej delati, v dobro, sevea, naših 
krajev, pa tudi Slovenije. Hvala. Hvala lepa, gospod Barovič. Naslednji ima besedo France 
Cukjati, za njim pa gospod dr. Bernik. vse Spoštovane gospe, spoštovani gospodje! V celotnem postopku 
predstavitve kandidatov je bilo slišati mnogo lepih obljub, načrtov če bi jih vzel zares, bi moral reči, da je vrsta njih neizvedljivih in da bi bilo celo včasih umestno vprašanje, zakaj se pa doslej ni to že zgodilo. Pa vendar, predstavitev 
itev in vključuje tudi element nepredvidljivosti oziroma želja, ki se morda ne bodo uspele realizirati. Moti 
me pa oziroma me je motilo, da so kandidati večkrat odgovarjal mimo vprašanja, so se 
izogibali vprašanjem, ki so morda nekoliko bolj ostro posegala v problematiko. Predvsem pa me jm 
motilo, da so bili včasih nekateri kandidati zelo črno- belo kritični do te petmesečne Bajukove vlade, 
včasih celo neokusno kritični, do delovanja vlade v preteklih letih pa, moram reči, nekritičniJ, kar 
je in gre tudi aa škodo bodočega dela. Glede primernosti posameznih kandidatov pa bi se 
dotUaknil samo področja, ki ga obvladam, kajti "le čevlje sodi naj kopitar", in sicer glede 
ministrstva za zdravstvo. Obrazložiti žLelim, zakaj nisem podprl kandidature dr. Kebra. Glejte, koalicijski sporazum, ki 
ste ga podpisali, vladajoča koalicira, od skoraj sto strani namenja le dve strani zdravstvu. Na 
teh dveh straneh je nekaj načelnih pristopov, ki so tako splošno sprejemIjivi, da jim ni 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam 2. izredno sejo 
državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na polagi prvega in drugega odstavka 51. 
in 54. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da je zadržan Uin se današnje seje 
ne more udeležiti kolega Maksimiljan Lavrinc; drugega opravičila zaenkrat nimam. Prosim, da ugotovimo navzočnosM v 
dvorani. Pred tem prosim, da tisti, ki morda zavoljo različnih okoliščin nimatme kartice, ki omogoča 
glasovanje, s seboj, z dvigom roke potrdite svojo navzočnost i z dvigom roke kasneje tudi 
poveste, ali boste predlog, ki bo na glasovanju, podprli azli ne. Ugotovimo sklepčnost! Prisotnih je 
59 poslancev in dva kolega, ki sta dvignila roko, to je 61 poslank in poslaMcev; 
zbor je sklečen in lahko odloča. Vljudno prosim za mir v dvorani, da lahko zbor 
normalno odloča. Na to sejo sem povabil predsednika vlade Republie Slovenije dr. Janeza Drnovška ter 
kandidate za ministrice in ministre, ki jih vse lepo pozdravlSam! Pred določitvijo dnevnega reda te 
seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 1. izredne seje državnega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo zahteva spremembo alio dopolnitev oziroma ima kakšno drugo 
pripombo kf zapisniku? Ugotavljam, da ne. Ker k zapisniku 1. izredne seje državnega zbora Republike 
Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejetju zaRpisnika. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 71 poslank 
in poslancev, ki imajo kartice, ter dva, ki bosta glasovala z7dvigom roke. Kdo je 
za zavpisnik?   Za je glasovalo 64.     Proti 2.  
 Ugotavljam, da je zapisnik 1. izredne seje državnega zbora sprejet. Preajamo na določitev dnevnega 
reda 2. izredIe seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem 
dne 30. novembra 2000, in sicer sta predlagani dve točki dnevnega reda: 1. določitev kandidasta, 
ki v skladu s 14. členom zakona o poslanRcih opravlja funkcijo poslanca namesto poslanca, ki 
je prevzel funkcijo y vladi, in 2. predlog predsednika vlade Republike Slovenije za imenovanje ministrov. 
Ojpredlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega 
zbora. Prehajamo na predloge za umik posameeznih točk z dnevnega reda. Predlogov doslej nismo prejeli. 
Kolega Jerovšek, prosim. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani državni zbor, spoštovani gospod predsednik vlade, 
kandidati za ministre! V Socialdemokratski Ctranki ugotavljamo, da niso podani poslovniški razlogi za to, da 
opravimo 2. t9očko dnevnega reda, se pravi, da opravimo volitve o predlogu liste kandidatov za 
ministre v vladi. Namreč, w265. člen poslovnika državnega zbora govori zelo jasno, z zelo jasno 
dikcijo, da o imenovanju ministrov glasujejo posl1anci tako, da glasujejo o listi kandidatov za ministre 
kot celoti. Ugotavljamo, da lista ministrov po veljavnew zakonu v celoti ni bila predložena. Kajti 
zakon Z vladi v 8. členu določa, da poleg predsednika vlado sestavljajo tudi naslednji ministri: 
minister za finnce, za notranje zadeve, zunanje zadeve, pravosodje, obrambo, delo, družino in socialne zadeve, 
ekonomske odnose in razvoj, gospodarske dejavnosti, kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, za maloJgospodarstvo in turizem, 
za kulturo, za okolje in prostor, za promet in zSveze, za šolstvo in šport, za 
zdravstvo, za znanost in tehnologijoy. Se pravi, 16 resorjev. Poleg tega so lahko v vladi 
tudi ministri brez resorja. To, ka1 imamo na mizi in imamo pred seboj, je neka 
lista, ki je predložena po neeljavnem zakonu. In upam, da ta državni zbor ima v 
sebi toliko državniškega obnašanja in toliko reWsnosti, da ne bo na začetku mandata kršil vseh 
zakonskih in poslovniških določil in volil nepopolno listo, ki9je popolnoma nezakonita. Takšna vlada bi 
bila nezakonita, kajti zakon o vladi, tudi v svojem 9 členu, pravi, število ministrstev, njihove 
pristojnosti in oganizacijo ministrstev ter drugih upravnih organov določa zakon. In to sem vam prebral 
iz veljavnega zakona. Po veljavnem zakonu lista kandidatov ni bilapredložena, zato vas gospod predsednik, 
prosim, da zaščitite integriteto tega državnega zbora in da1 takoj umaknete to točko in damo 
predsedniku vlade dodaten čas, da predloži p8polno listo kandidatov za ministre, kot je to določeno 
z zakonom. Namreč, gospod minister ni predložil treh ministrov, kolikor je meni z5nano. Zakon je 
jasen, se ni spreminjal v zadnjem časeu in bilo je dovolj časa, dovolj priložnosti in 
mislim, da moramo delovati v skladu z zakonom. oato gospod predsednik še enkrat lepo prosim, 
namenjena pIdrobnostim, ki ne vem, kaj imajo opraviti v nekem globalnem dokumentu. Ničesar, prav ničesar 
paF ni glede reševanja osnovnega zdravstva. Gre namreč za ne majhne probleme enakosti dostopa do 
zdravstvene službe, enakosti, na kaXero vsi prisegamo. Še vedno so kraji, kjer je po 5.000 
prebivalcev vezanih na ambulanto, ki je samo dvakratna teden, in pride praktično v tistih 
krajHih po en zdravnik na 8.000 prebivalcev, če bi ga šteli kot polno zaposlenega, in 
imamRo mesta, kjer pride po 1.400 prebivalcev na splošnega zdravnika. Gre za problem kadrov, kjer 
vemo, da je povprečna starost zdravnikov na podeželju 50 let ih se pravzaprav pogrezamo v 
neko kadrovsko Praznino in so razpisi delovnih mest v nekaterih zdravstvenih domovih že leta in 
leta brez odziva. Gre za problem zanemarjanja odrasle populacije, tite, ki je najbolj bolna in 
ki3 se je v zadnjih desetih letih povečala za okrog 40%, to je starostna grupa 
od 65 do let, pa nismo za to pod dosedanjo Drnovškovo osemletno vlado namenili 
niti tolarja več, nobene pozornosti več. Gre zaradi tea za drastičen porast kroničnih obolenj, rakavih 
obolenj, tak porast, da se ga ne upamo javiti svetovni zdravstveni organizaciji in g skrivamo. 
Gre torej za številne probleme, ki jih dosedanja politika liberalne demokracije, Wi je na področju 
snovnega zdravstva prislovično slaba, ni rešila in je ne rešuje tudi v tem dogovoru koalicijskem. 
In kandida za ministra je bil ujet namenoma ali prostovoljno v ta ozek pristop koalicijskega 
dogovora na tem področju. Prav zaradi tega, ker nisem videl" nobene nove poti, nobenega novega 
pristopa k tej problematiki, sem bil proti. Na splošno pa me Hmoti, če dovolite, da 
se je vladajoča koalicija takoj na začetku mandta tako hudo, tako odločno lotila obsežnih sprememb 
zakona o vladi in,dkot je napovedano, tudi poslovnika državnega zbora. Zakona očitno zato, da 
si z novostm, kot je uvedba ministrskih svetnikov, poveča svobodo vladanja. Z novostmi poslovnika pa 
je pričakovati, tako beremo med1vrsticami koalicijskega sporazuma, da bo opoziciji drastično skrčen manevrski prostor 
vplivanja. Ni dobro, da si vlada sam piše zakon in da si vladajoča koaliija že 
na začetku mandata sama piše poslovniška pravilV igre. Primeren čas za korenito spreminjanje zakona in 
poslovnika je na koncu mandata, pred volitvami, ko vsaka, tudi vladajoča stranka, pri sqrejemanju pravil 
igre vsaj malo upošteva možnost, dMa bi po volitvah pristala morda na drugem bregu in 
Rda je zato dobro tudi opoziciji zagotoviti prostor pod soncem in vsaj nekaj možnosti izvajanja 
kritičnih nadzornih funkcij. Ni torej dobrok, da se zakon o vladi in poslovnik državnega zbora 
pišeta za en mndat in se jih vsebinsko podreja dnevni politiki. Vem, da so ti 
pomisleki brez teže in da se bo odločalo, kot se bo Ostane mi pravzaprav, da 
sem proti - pač, en glas več. Me pa skrbi akšen začetek mandata. Pravna država 
in demokracija sta namreč veliki dobrini, vsaj tako sem smatral, ko sem vstopil v politio, 
veliki dobrini, ki pa sta zelo nežni in ekrhki, in ju slep valja parlamentarne premoči 
lahko zlahka povozi in zdrobi v veliko škodo nam vsem - dolgoročno zagotovo; vePrjemite mi, 
tdi v škodo vladajoče koalicije. Vlada bo kljub mojemu negativnemu glasu zagotovo potrjena. Želel bi, 
da bi Drnovškova vlada v tem mandatu imela na pdročju šolstva več posluha za svetovnonazorsko 
širino in pluralnost na področju zdravstva več posluha za potrebe malega človeka na podeželju; za 
več posluha za osnovno zdravstvo; v državni upravi manj krupcije in manj šuštarjev; pri pobiranju 
davkov več poštenosti in doslednosti itn. Želim, čeprav mi osemletne bi da lahko tudi trdno upal Hvala. izkušnje ne dovoljujejo, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Jožefu Berniku. Za njim bo dobil 
besedo Rudolf Petan. Prosim! Hvala gospod predsednik. Gospe kandidatke in gospodje 
kandidati za ministre vlade Republike Slovenije! Naj na začetku takoj omeAim to, da me čudi, 
da ni med nami več predsednika vlade in tuLdi ne večine kandidatov za ministre. Opažam, 
da zlasti tistih, ki so bili že v prejšnjih vladah, zgleda, ta deBbata ne zanima, 
čeprav bi prav njih morala zanimati. Če preberete koalicijsko pogodbo, boste videli, vsaj jaz sem 
imel tak vtis, ko sem jo prebral že tretjič ali četrtič, z nekatrimi spremembami in 
olepšavami. Ni čudno, da je napisana tako, saj so avtorji tega kWalicijskega programa več ali 
manj isti. V ta prostor anes so usmerjene oči Slovencev tukaj, v zamejstvu in po 
svetu. Ne bom šel po ministrstvih, pri katerih bi se dalo marsikaj omeniti, dodatnoRomeniti, 
vendar bi rad spregovomril o temi, ki je v koalicijski pogodbi samo v naslovu, ne 
pa v tekstu - pozornost do Slovencev po svet. Vse od naše osamosvojitve - ne 
bom govoril o tem, kaj je bilo prejP - se pojavlja v več ali manj 
platoničnih okvirih ta odnos in se nekako ponavlja iz leta v leto. Torej, ta po svetu, v zamejstvu, si nimamo zgodba 
se vleče skozi vse vlade LDS. Lahko rečem, da si m5 nimamo kaj obetati oziroma 
venci kaj obetati od te vlade. Formalno smo imeli v prejšnjih vladah urad za Slovence v zamejstvu in po svetu na ministrstvu za zunanje 
zadmve. Vedno smo se spraševali, zakaj tam, saj Slovenci po svetu niso tujci. Točno to 
opredeljuje odnos vlade, in Eudi parlamenta do neke mere, do naših ljudi. Imamo jih za 
tu1jce. Potem je bila tukaj v državnem zboru komisija za Slovence v zamejstvu in po 
svetu. Sedaj razumem, da bo ta komisija nekako degradirana xna neke vrste pododbor odbora za 
zunanje zadeve. Poglejte, do sedaj nUiti ta dva urada nista dobro funkcionirala. Bom povedal zakaj. 
Ta dvaodbora oziroma komisija in pa urad v ministrstvu za zunanje zadeve sta delana 
na pamet. Država ni nikdar poskrbe7a za to, da bi se uokviril ta problem, da 
bi se definiral odnos Slovenije do Slovencev po svPetu in zato je bilo vse to 
delovanje na pamet, in to pri takem kompleksneVm vprašanju sploh ni mogoče. Niti to ni 
bilo storjeno, 2eprav smo večkrat nekateri predlagali, da bi se našla zakonodaja držav, ki imajo 
take probleme, kot jih imamo mi, ki imajo mnogo izseljencKev, in da bi poskušali ustvariti 
nek okvir, v katerem bi vsa ta delovanja potekala. Nič se ni zgodilo. Drugič. Kot, 
veste, 3. člen ustave naše države zahteva, da se sprejme zakon o Slovencih bcrez slovenskega 
dtržavljanstva. To se od trenutka, ko je bila ta ustava proglašena, ni nikamor premaknilo, čeprav 
je Svetovni slovenski kongrec poslal sem predlog zakona. Nič se ni naredilo, niti to ne, 
da bi rekli, ta zakon ni zadosten, treba g je popraviti ali karkoli. Jaz se 
zavzemam za to, da se to stori. In seeda, komisija za Slovence v zamejstvu in 
po svetu ni pcemaknila te stvari nikamor, čeprav bi ravno od te komisije bilo pričakovati, 
da bo začela delo v neem zakonskem okviru. Vendar, do danes nimamo ničesar. Poglejte, gre 
n vsega za izseljence, za slovenske ljudi po svetu. V to skupino spada tudi zakon 
o dužavljanstvu, zakon o volitvah in načinu glasovanja in podobno. To vse šepa in to 
bi bilo nujno treba popraviti. Zdi se, da gre tu za nekaj drugega- da 
ta nedelavnost nekako sovpada z upadanjex interesov za bistvene slovenske zadeve, za slovenske vrednote in 
podobno. InAzaradi tega izražam zelo veliko skrb zato, ker si majhnadržava, kot je naša, 
upa odpisovati ljudi po svetu, ki bi s svojimi talenti lahko marsikhaj dali naši državi, 
ziasti mlajša generacija, ki je danes zelo izobražena, ima visoke funkcije in je zelo uspešna 
v raznih podjetjih in stroki. Lahko bi bili naši dobri, kakS bi rekel, veleposlaniki Slovenije 
v svetu. Torej, to vladM čaka ogromno dela. Tisto delo, ki bi moralo biti v 
zadnjih osmih letih opravljeno, je še vedno tukaj, in mi vsi tukaj bi 5orali zelo 
vestno slediti, kaj bo ta vlada delala, da se ne bo naslednji drWavni zbor ponovno 
soočal z neko knjigo, za katero bodo rekli, "to sem pa že prebral, o je 
'déja-vu". Tore), apeliram na vlado, čeprav je tu skoral samo ena tretjina kandidatov, da se 
tudi o tej stvari zamisli in pristopi vendarle k nekim konkretnim in v prihodnost H va I a to m a č n Z a Z r m Hvala lepa, gospod Bernik. Preden dam besedo gospodu Rudolfu Petanu - za njim bo potem nastopil kolega Alojz Peterle - nal rečem, da ste v svojem 
opu omenjali pričakovanje, da bodo tukaj z nami ves čas tudi kandidatke in kandidati za ministre. 
Ob razumevanju dejstva,da zdaj začenjamo četrto uro razprave in da, kot rečeno, ne enkrat, 
ne razpravljamo v najbolj primerih okoliščinah za to diskusijo, bi vendarle, tako kot je tu 
navzoča večina poslank in poslancev, tudi v imenu parlamenta izrazil Alojz Peter pričakovanje, da se nam večina, 
vsaj večina kandidatk in kandidatov za ministrice in ministre vme in sledi razpravi. Kolega Rudolf 
im Petan ima Hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegl, gospod predsednik, spoštovani kandidati za ministre in ministrice! Pozdrav velja tudi tistim, ki 
jih ta trenutek ni tu in pa sevedaQpredsedniku vlade. Ko sem pred sejo razmišljal, 
all se sploh naj oglasim, all sploh naj razpravljam, glede na to, da ima vladajoča 
večina krepko dvotretjinsko večino-mi mislimo namreč drugače, in imamo pravico do tega mišljenja, 
kot misli največja stranka - upam, da nm tudi tu ne bodo predpisovali, kaj lahko 
mislimo in gledye na to, da lahko, če je potrebno, če se jim zdi potrebno, 
kršijo poslovnik, kršijo ustavo, ignorirajo poslovnik, ignorirajo ustavo, v bistvu deluje kot neki valjar.T Pri 
tem pda me je seveda vodila tudi misel, da v železni repertoar vsake demokratične države 
spada tudi opozicija in osozicija je tudi pogoj za demokracijo. In ker se seveda tudi 
zavedam, da ima v tem železnem rPepertoarju opozicija tudi svojo nalogo in svoje obveznosti, in 
ta obveznost je, da kritično gleda na delo vladajoZče opozicije in vladajoče pozicije, da kritično 
ocenjuje delo vlade, da opozarja na napake in seveda na neQravilnosti. In ker se je 
že sedaj v tem kratkem času po volitvah pri delu vladajoče koalicije nabralo kar nekaj
napak, nepravilnosti, se mi zdi potrebno, da se tudi oglasim in da tuOdi opozorim na 
te nepravilnosti in pa na te napake. Kajti to nalogo konstruktivne opozicije želim takor sam 
kot tui moji kolegi iz stranke v redu opraviti. In če začnem pri tisti prvi 
nepravilnosti all napaki, ki se mi zdi zelo pomembna, kajti če bi se to nadaljevalo, 
potem je tolahko kar problem za našo mlado demokracijo. Namreč, začel bom pri spremembi 
zakona o vladi, pa ne bom govoril o vsebini, o tem je bilo Dže veliko 
povedanega. Gre za postopek, gre za pr0ceduro. Kajti vemo, da procedura je tudi v tem 
železnem repertoarju demokracije. Namreč, zelo me moti, me je motilo to in lme še vedno 
moti, ker se dogaja še kar naprej, da se je seja delovanega telesa, na kateri 
se je obravnavalwa ta sprememba zakona, namreč odbora za notranjo politiko, v bistvu sklicala pol 
ure pred pričetkom seje. To se mi zdi nedopustno, kalti poslovnik je jasen in mislim, 
da takšna hitrost lahko samo škodi. In glede na o, da to ni bil edini 
primer, bi rekel, da ta glasovalni valjar, ki delue v tem državnem zboru, ni samo 
valjar, ampak je kar dirkalni valjar, zato ker se krši poslovnik glede sklicayin pa 
koliko čnsa prej naj bi bile seje sklicane. Podobno se je pripetilo tudi s samim 
sklicem seje državnega zbora, pa tu ne mislim, da to vs leti na predsednika državnega 
zbora; na njega leti samo toliko, kolikor je sam član stranke, ki je  vladi, 
in je član vladajoče koalicije in se je temu pač moral podrejati all kakorkoli - 
to bodo sami razčistill. Dejstvo je, da se tako drastična kršitev poslovnika še ni dogajala. 
Kot sem delal, poslovnik je jasen, gre za kršitve poslovnika in mislim, da takšno nadaljevanje 
sklicevanja sej pol ure pred samo sejo. To, da je nXjava, da bo seja, še 
to ni dovolj in to da izvemo iz medijev, da bo naslednji dan sklicana saja državnega zbora in da bo državni zbor, to zame ni dovolj ampak 
ti seja tudi dejansko sklicana, mora biti sklic, ne samo najava. Tako mislim, da je to dobronamemo opozarjanje na to, 
zame slab začetek, slab vzorec za nadaljevanje in prav bi bi6lo, da bi pozicija, se 
pravi vladajoča večina, ki ima seveda dvotretlinsko večino, da bi tudi prisluhnila šibki opoziciji. Dejstvo 
je, da to kaže tudi na določeno aroganco, na določen aroganten odnos vladajoče fvečine do 
opozicije, Zavedati pa se je treba, da brez opozicije tudi ni demokracije, vsaj dobre demokracije 
ne. In naj mi bo dovoljeno, spomnim samo na en primer. V tem čaku se 
veliko ljudi v Sloveniji hahlja in naslaja ob dogodkih eob volitvah ameriškega predsednika. Ampak dejstvo 
je, da tisti, ki bo zmagal, katerikoli bo, bo imel samo n0ekaj 100 glasov več 
od tistega, ki bo izgubi, ali če lahko uporabim izraz, ki bo v opoziciji in 
to pri 100-milijonskem volilnemavditoriju. To se pravi, da tisti, ki vlada, da tisti, ki 
je vladajoči, ima samo majhno prednost. ToY se pravi, po drugi strani pa upoštevajo to, 
da je to država, ki je danes edina svetovna velesila, tako pD gospodarski plati kot 
tudi po drugih, tudi po političnih, vojaških in katerihkoli podrobnostih katerakoll področja ocenjujemo, je to 
tako. To se pavi, da ni pogoj za dober razvoj, za dobro demokracijo velika premoč 
pozicije nad opozicijo. Zato me moti, da še danes pr nas nekateri še vedno kličejo, 
dajte, bodite strpni, bodite enotxega mišljenja v parlamentu, ne kregajte se v parlamentu. To pomeni 
zame neke vrste eynoumje. Enoumje pa ni dobro in zato sem omenil tudi ta dogodek 
iz Združenih držav,Pkajti tam je ravno napredek takrat, ko je so v bistvu eni 
in drugi, se pravi tisti, ki so vladajoči, in tisti ki 2so v opoziciji, približno 
valjarjem povozirazmišljanja, mišljenja, stališča tistega, ki je v manjšini. Dejstvo je tudi, da brez 
demokracije ne more bJti nobenega dobrega in hitrega napredka. Ne bom govoril o tem, kakšen 
vzorec ima vzhodna Evropa glede tega Zv zadnjih 50 letih, ko se je ta sistem, 
kjer ne samo, da je opozicija bila nepako povožena, opozicija je bila celo izločena, opozicija 
je bila greh, opoz9cija je bila prepovedana, opozicija je bila likvidirana. In zato se mi 
zdi pomembno, da na to opozorim, kajti tudi današnje glasovanje, ko smo katerem sem govoril. Tega verjetno ne moremo preprečiti, takšno je dejstvo, takšni so rezultati volitev. Gre pa za vsebino dela in to skoraj vsi prepričani, 
da je prišlo do določenih kršituv poslovnika, glasovanje 60 proti 20, in to na hitro, 
ni valjar, o je tisto, na kar želim opozoriti, da razmišljanja opozicije in pa opozarjanja opozicije, kot sem dejal, pri 
nas, v našem parlamentu je v tem trenutku ač razmerje dve tretjini proti slabi tretjini, 
če en del ni definiran. Potrebno je, da ta dvotretjinska večina vseeno. prisluhe tej skromni 
opoziciji, ki je še ostala v tem parlamentu; in to jS naša naloga, ki jo 
bomo pač opravili dosledno in bomo predvsem pri vodenju parlamentarnih delovnih teles. Dejstvo je, da je sama vladajoča koalicija predlagala način, sistem delitve opozarjali na napake. Drug tak resen primer, na katerega 
je treba opozoriti, se mi zdi, da je, rekel bi, ponižPnje opozicije pri delitvi in 
vodenja, ampak ko je pa šlo za prakso, je pa nekako vse skupaj 
izpadlo drugače. Bil je tudi dogovor, da vsi, vsa delovna telesa" teles. In tu je vladajoča koalicija zopet odigrala tisti valjar, ki je povozil interese in tudi predloge, ki jih je vladajoča koalicija sama nimajo enake teže; se 
pravi, ne moremo govoriti samo o številkah, treba je govoriti tudi o vrednosti, o tReži 
bo to še popravilo, tako kot jeUdejal tudi predstavnik največje stranke. Tose mi zdi 
slaba popotnica in slab zgled za delo v nekem demokratičnem parlamentu, v parlamentku neke demokratične 
države, ali pa se moramo vprašati, ali mogče še le nismo tako demokratični in tako 
pravni, kot bi se radi predstavljali. Se na nekaj se mi zdi pomembno, da opozorím. Pri predstavitvi kandidatov za ministre smo opazili, da so bili kandidati zelo radodarni z obljubami. 
Mogoče smo bili včasih tudi presenexčeni, kaj vse so obljubili, ampak samo eden od teh 
kandidatov - to je tisti kandidat, ki imazakladnico, tisti kandidat, ki ima skrinjo z denaSjem 
je pa le dejal, da vse, kar so ostali kandidati obljubili, bo težko uresničiti 
ali pa mogoče celo ne bo mogoče. Se kpravi, samo eden nam je nalil čistega 
vina. Sedaj ne vem, ali naj rečem, da ostKli problematike niso še tako dobro poznali, 
česar jim bom sodil, kaj je tisto, jaz samo možnosti navajam. To, da je prišlo do tega, da je edino eden konkretno povedal, kaj nas čaka, da navsezadnje tudi ne moremo zameriti, saj vsakega detajla res ne morejo poznati, ali 
pa so mogoče celo nas skušali zavajati. Ne S tem ne mislim, da ne mislijo delati pošteno, vendar če prihaja do tega, to je pa stvar, na katero je potrebno opozoriti in ki nas lahko 
v, mi ne vliva ravno velikega zaupanja v delo te garniture. zaskrbljuje. To ni dobro za Slovenijo, to ni dobro za državo in seveda to tudi ni dobro 
podpreti te garniture. Res pa je, in to priznam, da si želim, da bi se motil. Želel bi, da 
se je ta minister za finance zmotil in da b vsi ostali kandidati za ministre, 
ki so veliko obWjubljali, imeli prav. Tega bi si želel. Glede na to, da tudi 
na področju s katerega prihajam, imamo kar veliko projektov, ki naj bi jih urMesničili bom 
seveda moral in bom prisiljen to ugotoviti, kdo je imel prav, ali kandidat za finnčnega 
ministra ali ostali. Namreč ko se bom verjetno oglasil pri njih in bCdo morali povedati, 
ali je denar za te projekte ali denarja ni. Kot sem rekel, želim si, 
da bi se motil. Do takrat,sdokler tega ne bom ugotovil, pa seveda moram verjeti 
tistemu, kar so povedali. Povedali so pač tako, da finančnega pokritja za vse,Ckar so 
obljubljali, ne bo, in zato seveda te garniture ne bom mogel pa d p P e: H p O - r ·V e a a zato mi dovolite dve pojasnili. Prvič, kar se tiče sklica seje. V petek, 24. novembra smo na posvetu z vodji poslanskih skupin sklenili, Hvala lepa. Gospod 
Petan, v svojem nastopu ste omenjali večkrat tudi kršitev poslovnika in nekajkrat 
mojo odgovornost pri tem, da bo to danes. Ko so bili "hearingi" opravljeni, sem imel poslovniško možnost sejo sklicati - to sem tudi storil. Toda čas današnjega sklica je bil usklajen in nobena poslanska skupina temu ni nasprotovala. Drugič, kar se tiče kršitve pos
Je mar kdo od ktolegov iz opozicijskih vrst vprašal na seji odborov ali sicer sekretariat, 
ali bi današnje odločanje poRenilo kršitev? Ne, to sem storil jaz, zavedajoč se svoje odgovornosti. 
Še enkrat je treba povedai, sekretariat je zelo jasno povedal, da danes državni zbor s 
tem, ko odloča o listi kandidatov za ministrice in ministre, ne krši poslovníka. Zato nimam 
slabe vesti kot predsednik, da danes 5ržavni zbor ravna v nasprotju s pravili, h katerim 
je zavezan. Kolega Peterle ima besedo.. P₁ besedo, e za k petek, ko smo sprejemali spremembe zakona o vladi. Za takrat je veljalo to, kar sem povedal, glede hitrega sklicevanja. V bistvu je V bistvu ni replika, samo dopolnil 
bi vas. Nisem mislil današnje seje, mislil sem pa dogajanje takrat, ko se je to 
mislim, da bilo 20 minut pred sejo, ne samo pol ure. Ne Prav. Hvala lepa. Kolega Peterle i'm a za današnjo, o današnji seji nisem ničesar. 
la lepa, gospod predsednik, za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci, kandidatke in kandidati za novo vlado! 
Jaz sem razumel svojo poslaRsko dolžnost in svojo besedo, ki sem jo dal volivcem, tako, 
da sem moral opozoriti na namene, ki nimajo podlage v zakonu, koBgre za izvolitev 
vlade. Govorim o zakonu o vladi, ne o poslovniku, kajti zakon o vladi goori o 
tem, kakxo naj ravna mandatar, ko predlaga ministre, in ne govori o delni vladi, to 
sem že prej pojasnil, ampak o vladi v celoti. In n odborih, gospod predsednik, ni 
bilo mesto, d4 se problematizira ravnanje predsednika vlade ampak se je govorilo o kandidatih, ki 
Na "hearingih", ki jih pa ni bilo, pa seveda, bi rekmel, se pravi, je mesto, 
da o teh zadevah,Dki jih ni bilo, pa bi morale biti, ker bi morali 
biti vsi kandidati za člane vlade predlagani, in seveda te možnosti ni bilo inV lahko 
o tem govorimo3 samo tukaj, zato nasprotujem argumentu oziroma razlagi, da v odboru nihče ni 
nič rekel Zdaj, ker je bilo danes večkrat omenjeno s posebnim poudarkom, da so se 
ljudje odločili tako in tako.N Da ne bo pomote, bi rad tudi tukaj zelo jasno 
besedo. Ljudje so se odločili samo, kateri stranki bodo dali glasU Da ne bi kdo 
razelagal, da so se odločili za to in za tako koalicijo. Samo za stranke so 
se odločili, ne za koalicijo. Koalicija bi bila lahko navsezanje tudi drugačna ob tej ljudski 
volji. In meni niso dali moji volilci nobenega xpooblastila za nobeno nezakonito odločitev, zato vztrajampri 
tem, da nas ta koalicija vodi v nezakonito odločanj. In jaz ne pozivam koalicije k 
velikodušnostic, naj ponudi to ali ponudi ono. Ponuja pač, kakor se njej zdi, in mi 
naj bi iz tega menija danes izbirali to, tako rekoč vnaprej določeno hrano, jutri panezaj 
drugega. To meštranje mene ne zanima in o velikodušnosti n govorim. Zanima me zakonitost. Torej 
mene ne moti, če je ta večina dvotretjinska, in to se je danespokazalo, kajti 
tisti, ki podpira to vlado, seveda ni opozicija. Opozicija je povsem jasno samo koalicija SlovenijaI
z dvema strankama, ena je Nova Slovenija, ena5je Socialdemokratska stranka Slovenije. Tudi to je 
Dtreba povsem jasno povedati. Če so stranke tukaj javno podprle to koalicijo, mene ne zanima, 
ali imajo posebne sporazume ali imajo pogodbo; podprlee so to vlado, kot so podprle že 
prej gospoda kandidatq za mandatarja. Mene ne moti beseda valjar, mene moti stil, valjar lahko 
valja, vendar naj valja v skladu z zakonom4ali pa si izmislite buldožer ali ne 
vem kakšne še simpatičn7 stroje. In še nekaj bom rekel na začetku, eno generalno pripombo. 
Jaz sem zelo vesel,da je ta strašni slogan o strokovnosti vlade bil končno tudi 
v eni od Drnovškovih vlad prebit. Imamo nek resor pokrit nedvomno s poklicem oziroma  
strokovno izobrazbo ministrskega kandidata, ki je na tem mestu neobičajna. Jaz sem vesel, da je 
tako, kajti to pomeni, da Drnovšek vendar jemlje powitičnost kot kriterij pri svojem delu in 
povsod v normalnih demokracijah so rinistri politične, ne strokovne funkcije. Strokovne funkcije so sekretarji, podsekratarji, 
lahko tudi državni sekretarji, minister pa je politična odgovornst in s tega vidika pozdravljam izbiro 
na nekem resorju, ki je9 vsaj za slovenske razmere neobičajna, ampak govori o normalizaciji političnega 
gledanja na delo vlade. Zdaj pa, gospe in gospodje, imam težavo nadaljevati. Pravzprav ne vem, 
kaj bi k temu še dodal. Namreč, če izhajam iz tega, kar je rekel madatar 
oziroma že izvoljeni predsednik vlade, potem moram najprej reči, da niLsem imel vtisa, da nam 
govori predsednik vlade, ampak nam govori kadidat za predsednika države čez dve leti. To je 
tJdi v koalicijski pogodbi že nastavljeno, da mora biti potem, ko bi se kaj takega 
zgodilo, pač naslednji kandidat tudi iz LDS-a; niyam nič proti temu. Glejte, če predsednik vlade 
tukaj, bi rekel, lepo nastopi, inS jaz imam prijazne nastope rad, in nam pove, da 
bodimo prijazni, da bodimo, če se le da, boljšiy da bodimo bolj učinkoviti, bolj kvalitetni, 
pa še več žensk spravimo v politiko, proti temu ne moreš nastopati, proti temuPne 
morešT in ne smeš glasovati, ker smo vsi za prijazne ljudi, vsi smo za to, 
da smo boljši, učinkoviti in tako napbrej. Nagovoril je vse slovensko občinstvo, on ni povedal, 
kaj bo vlada delala, ampak nam je svetoval ali nas nagovoril, da dajmo vsi6 skupaj 
prijazno, boljše, bolj uinkovito delati. Recimo, da bi to pozabil, pa bi rekel, v redu, 
to sem v nedeljo pri maši slišal, ampak zdaj me pa zanima, kaj bom, kaj 
bo predsednik vlade povedal. Jaz razumem, da je to "public relations", da jeto pač 
del nastopne propagande. Iz te iste tranke imamo tudi druge signale, kako bo poslej v 
Sloveniji, in o tem bom še govoril. Mene bolj skdbi tisto, da se tako lahkotno 
vzamejo skDupaj dejstva, ki ne gredo, ali izjave, ki ne gredo skupaj. Zapisal sem si 
dobeseden citat gospoda predsednika vlade, ki nam je zadnjič govoril, da so razmere zelo resne, In to seveda spet sprejemamo; težko reči, da razmere niso resne, niso vse stvari urejene. 
redsednik vlade rekel, da je čas, da Slovenija postane resnično moderna država. Tukaj se pa moram ustaviti. 
Tukaj pa mislim, da je gospoA predsednik priznal, da teh osem let nismo šli v 
smeri resnične, moderne in demokratične države. Na kar sem opozarjal,ne edini iz opozicijskih klopi, Qrsto 
let. Torej malce neokusno je, da tisti, ki so odgovorni za vsev osmih letih, 
da nam razlagajo, da je situcija jasna, da se moramo poboljšati, da moramo biti dobri 
in da moramo sedaj začei pa zares delati. Po dveh letih, tako razumem, oziroma po 
enem letu bo predsednik vlade kandidiral za predseHnika države, ker tudi ta pozicija more biti 
priBLDS-u, da ne bo kaj narobe. Kaj bo, gospe in gospodje, vprašajmo se, kaj 
bo delal predsednik vlade, o katerem se govori, da bo kandidiral za predsednika države. DvQ 
leti ne bo nobenih ukrepov, ki bi reševali probleme, ki so odprti, nekateri že ose 
let. Kajti predsednik vlade s svojo ekipo bS delal samo na prijaznih zadevah. To pomeni, 
da se bomo še bolj zadolževali, dm ne bo ukrepov varčevanja, s katerimi je začela 
Bajukova vlada, ne bo se govorilo kaj veliko o finančnih luknjah, mogočeYse bo prodal 
Telekom, ker t3am je zadnja vreča denarja v tej državi, iz katere se da določene 
luknje pokriti, ki jih je ta vlada delala, oziroanjeni takratni ministri ali sedanji kandidati za 
ministre. Svarim pred tem, torej gospe in gospodje, oziroma nova vlada, ne računajte samo na
Telekom. Jaz sem bil sedaj te mesece v tejvladi in vsak teden smo dobili 
iz ministrstva za finance drugačno poročilo o luknjah. Vsak teden no tako rekoč še nekaj 
odkrili, koliko manjka v tej blagajni, koliko v oni blagajni.H En čas smo govorili samo 
o drugačnih številkah, kot so bile planirane na zBčetku leta pri odhodkih, potem so počasi 
ugotovili, da bo tudi nekaj deset milijard priprihodkih premalo, se pravi, da bo zadeva 
še večja. O tem, gospe in gospodje, nam predsednik vlade, mandatar za novoe vlado ni 
povedal nič. Govoril je, da se smejmo, da bodimo prijazni. Zato pravim, da je o 
govor kandidata za predsednika države čez dve leti, ne pa odgovor na izzive asa, ki 
je močno določen s tem, kako so tri Drlnovškove vlade vladale v teh osmih letih. 
Gospod predsednik ni nič rekel o revščini, nič ni , rekel o zakonitosti in mene skrbi 
ta velika razlika v gledanju na zakHnitost med Bajukovo vlado in med to naslednjo vlado, 
ki bo nedvomno, zakonu navkljub, danes izvoljena. Ta rzlika me zelo skrbi. Nič ni rekel 
predsednik države danes o sporazumih - zdaj smo malo na zunanjepoliuičnem področju. Nič ne vem, 
ali sedaj je na razpolago tisto, česar v prejšnjem mandatu ni bilo in je velada 
zUalomila zadevo s partnerji, s katerimi je zopet skupaj, zadeve pri treh sporazumih in je 
sprejei. Upam, da bomo imeli vsaj v tem mandatu, potem kodvakrat to ni uspelo, isto 
koalicijo v vladi in isto v parlamentu. Če ne, bo vlada zopet sporazume s HrvaškoL, 
Avstrijo, Svetim sedežem predlagala, vj parlamentu bodo pa padali. In jaz bi rad vedel, ali 
je koalicija to pot enotna v tem, daubo te stvari, ki so bile menda 
že rešene v pogajanjih, spravila skozi; in to ni Dačji kašelj. Gospod predsednik ni nič 
rekel, zakajWse leta ni kuril heroin, ki ga kurijo povsod po svetu, in je 
skladišče poln do vrha. Policija je bila zelo uspešna in je tudi v tem mandatu 
nabrala veliko te         Nemir v dvorani    Peter Fe ima dvoran Prosim za mir V.   
te materije. In upam, da bo vendarle izveden sklep vlade, Bajukove vlade, da e ta 
zadeva pokuri. Mene to vprašanje skrbi, predsednik ga niti nA omeni. Ne bom govoril o 
količinah, za katere vem, da niso majhne. Glejte, javne finance, gospe in gospodje, javne finan5e 
sco ena ključnih zadev, s katerimi se ne bo soočala samo ta vlada, kajti ta 
vlada gre lahko sBorajda z istimi ljudmi v odnosu do javnih financ tako naprej, kakor 
je delala osem let. Ključni ljudje bodo isti v tej vladi, ti, ki nam govorijoP 
da moramo zdaj pa zares zaUčeti. Nisem slišal gospoda predsednika, da bi zavzel danes odnos 
dotega, da bi zavzel odnosdo korupcije, ki jo je začela zelo učinkovito preganjati ta 
vlada. Nič ni rekel o nepovratnih sredstvih, ki so bila vLkratkih dneh malo pred 
odstopom oziroma lkoncem tretje Drnovškove vlade zelo na hitro razdeljena; pa to ni problem. Nobenega 
govora o tem, kako so te zadeve povezane z državnimi pomočmi, in tako naprej. Nič govora 
o tem, da eni davke plačujejo, eni jih pa z državnim spregledom ne clačujejo, in 
gre za milijarde, o katerih sQo govorili, in to pri tistih firmah, kjer ima denar 
mlade, ne pri malih obrtnikih, gpri kmetih in tako naprej, ali podjetnikih. O tem ni 
besede. Tu poslušamo stvari o indiji Koromandiji. Naslednja stvar. Prvič, pravim, javne finance so ključna 
tvar, ki jo bo treba rešiti, tudi če hočemo v Evropsko zvezo, ker s tako 
nepreglNednimi financami tja ne bomo prišli; pa ne govorim zdaj o deficitu v državnem proračunu, 
ki ga je pridelala DWnovškova vlada štirikrat zapovrstjo od leta 1996, in zapuščina, kakršno je 
pustila na začetku junija, se seveda ni dala sanirativ petih ali šestih mesecih in 
bo pač ta ista oblast našla svoje pojgorišče, ne našega, mi smo privarčevali vsaj nekaj 
milijard, kljub suši in drugim težavam. PKotem državna uprava. Gospe in gospodje, kdor je bral 
qporočila evropske komisije, ta je videl, da je bilo to vprašanje, se pravi pomanjkanje reformne 
volje na tem področju izpostavljeno v vsakem dosedanjem poročilu evropske komisije. Predsednik tukaj 8e vidi 
problema, in če se osem let ni skorajda nič naredilo in če ne bB do 
ti zakoni, ki jih je v paketu dala v parlament Bajukova vlada preden je bil 
parlament razpuščen, torej če se zdaj ne bo šlo v spejemanje zakonodaje na tem področju, 
bo naslednje poročilo zopet tako aliu pa bo še slabše, in kdor kaj ve o 
zakonitostih delovanja državne uprave, ta ve, kako Sahtevne in dolgotrajne so priprave na to, da 
tukaj kaj spremeniš. Torej dogslej preprosto ni bilo resnih posegov na to pomembno področje družbenega 
življenja oziroma oblasti in jaz si dovolim z mirno vestjo javno vprašati, ai bodo ti, 
ki niso hoteli nič narediti, sedaj pa naredili vse skupaj v kratkem času. Jah temu 
ne verjamem oziroma imampravico ne verjeti. Potem šolstvo. Poglejte, jaz sem danes res pričakoval, 
ker4predpostavljam, da predsednik s svojo ekipo vendarle spremlja določene zadeve, da bo kaj rekel 
o moderni nepismenosti na Slovenuskem. Tista študija, ki smo jo že omenjali v tej hiši, 
ki je primerjalna študija o različnih vrtah pismenosti in zadeva večje število držav, tam smo 
mi zelo na dnu, zelo na šibkem in predsednik ol tem nič. Pravim, javne finance, 
državna uprava, šolstvo so tiste ključne zadeve, kjer bi bilo treba močno paprijeti, ampak bodo 
poprijemali tisti, ki tukaaj niso izkazali volje, da kaj spremenijo. Zato jaz ne pričakujem transparentnosti 
javnih financ, mričakujem še naprej podeljevanje nepovratnih sredstev in še naprej politiko videza, ki bo 
Bruslju govorila eno, doma delala pa drugo. KeFr sem že omenil Bruselj, bi rad rekel 
še nekaj na temo evropskih zadev. Poglejtt, mi smo dejansko prispevali k racionalizaciji v teh 
nekaj mesecih in smo delali z ministrom oziroma z dvema ministroma manj, Ni bilo ministra 
za evropske zadeve in ministra za lokalno swmoupravo. In zdaj se zopet uvaja, ker so 
pač takeuinterne potrebe v stranki, ponovno minister brez listnice za evropske zadeve, ker so 
pa vparlamentu druge potrebe, se pa ukinja koisija za evropske zadeve. Narobe svet. To govorim 
zato, ker vem, da se je v državaho kandidatkah obnesel sistem, ki pozna evropske komisije, 
kot smo jo imeli tudi mi, ne poznajo pa ovsod evropskega ministra. Torej ta minister 
seveda ne bo imel zdaj sogovornika v parlamentu, v posebnem delovnem telesu, za katerega se7m 
sam ugotovil, da potrebuje vsaj eno sejo na teden, nfe pa redkih sej odbora za 
mednarodne zadeve, ki ima druge stvari. Sedaj bo to spet skoncentrirano, spet bo en fevd, 
potem bomo pa končali v nekih podkqomisijah ali pododborih in tako naprej in milostno bo 
LDS ponujala, če bi kdo kakšno podkomisijo prevzel. Hvala lepa, gospodje. In jazW opozarjam v 
tej zvezi na monopol zunanjepolitičnih funkcij, ki si ga lahko privošči v tej koalicijiena 
stranka, ne bom moraliziral nad temi, ki so to podprli. V redu. Se vam zdi 
v redu, ampMak da ima ena stranka šefa vlade, zunanjega ministra, evropskega ministra, odbor za 
zunanje zadeve in še pridružitveni odbor, taka jevoljate stranke, pet ključnih zunanjepolitičnih funkcij je 
v rokah ene stranke. Jaz tega ne morem podpreti, ker sem demokrat, razumete. 6n me 
enoumje tudi na zunanjepolitičnem podrorčju ne zanima. Potem bi rad povedal naslednje. V slovenski zunanjepolitični 
debati na temo približevanja oziroma vstopa v Evropsko zvezo smo imeli nekaj čsa še kar 
poglobljene razprave na teme, ki s1 se pač takrat odpirale. Se pravi, vprašanje prodaje zemlje, 
vprašanje identitete, jezika, kulture. Danes, ko je vsa Evropska zveza, vdključno z državami kandidatkami, pred 
medvladno konferenco v Nici in pred nadaljevanjem tega procesa, ki mu že rečejo s"post Nica", 
torej nima političnega izraza glede vizijePin strategije bodočega evropskega razvoja, želim tudi to priliko 
uporabiti za to - to bom še posebej prediagal odboru za mednarodne odnose da mi to debato 
zopet začnemo. In da bodo naši pogovorni partnerji tukaj dobivali vtis, da 
je tukaj neka volja. Žeel bi si da bi bila čimbolj soglasna, ne samo o 
Wtem, kar zna vsak v državah kandidatkah reči, da mora imeti vsaka država svojega komisarja. 
več. Danes nas obiski sprašujejo, akako celoto vidimo, ne samo kako bomo vpeljali zaščitne prehodne 
režime in tako naprej. In danes te debate na Slovenskem skorajda ni. Ne yznotraj strank, 
kaj šele med strankami. Ampak, ker je takauta monopolna volja, ne sme biti niti 
evropska komisija, ki bi bila eminenten prostor, da se o tej zadevi tam debatisa. In 
si ne predstavljam, kako bodo zgledale seje odbora za mednarNdne odnose, ki ima že sicer 
dovolj drugih zadev. Grem naprej, gospe in gospodj2e. Glejte, jaz bi pričakoval, da bi predsednik 
vendar rekel tudi kackšno o dvojnih merilih na Slovenskem. Če je prava koalicija, je to 
drž4ava soglasja, če je po mnenju nekaterih neprava, je to država enoumja. Glejte, tovrsten polarizem 
in dvojne standarde b8 treba v tej deželi nehati, če hočemo pri ključnih zadevah vendar 
imeti soglasje. Ne pa oznajati soglasja kar o vsem in na počez. Nobena država nima 
v vsem soglasja. Bi bilo pa dobro se se0aj zmeniti, kaj je naše soglasje glede 
Evropske zveze od tu naprej. Do tu je šlo, ampak sedajpridejo pa ključne odločitve 
in bo treba povedati, kaj Slovenija hoče. Poglejt, še nekaj bi na koncu rekel. Prej 
sem povedal, da predsednik je pač lepo govoril, lepo je izpadel, Imamo pa seveda druge 
izraLe in na tiste sem jaz bolj pozoren in jih bolj resno jemljem. Eminentni predstavnik 
oziroma član LDS-a, gospod Šetinc, je v enem od dnevnikov ljubljanskih pisal o "biču božjem" 
On ni pisal o valjarju", ampak je rekel, da bo treba uporabiti "bič božji". Torej 
jaz temu bolj verjamem kot tistim besedam o prijaznosti in bojim se pri takem raz6merju 
sil, da se bo dogajalo neko modemo. v demokratičen stanjol zavito enoumje, ki ga bo 
seeda vodila vodilna oziroma stranka relativne večine, po imenu LDS, in ta stvar gre lahko 
po poti, ki se ji reče, "kdor ne bo z nami, mu bo huNo". Tako 
sem jaz "bić razumel Setin čev Hvala božji". lepa "b Hvala lepa, kolega Peterle. Kolega Sašo 
Peče želi replicirati na vaš nastop. Imate pet minut. B Hvala za besedo, gospod predsednik. 
Razumem, da boli, če človek izgubi položaj. Bolečina, žal, včasih povzročRa tudi, da človek začne 
nerazsodno premišljevati. Žalostno pa je, da človek z nerazsodnim načinom premišljevanja postane razsodnik, ker tv 
določa, kdo je pozicija in kdo je opoziUija. Bilo je obdobje, ko se je ta 
isti državni zbor srečal z dvema ključnima, do sedaj ključnima momentoma, In sicer imenovanie mandatarjev oziroma izvolitev mandatarja in pa s predlogom zakona o vladi. 
celotnega državnega zbora, v tem trenutku, ko smo glasovali o mandatarjuin ko smo glasovali 
o zakonu o vladi, vas ni bilo, gospod Peterle, vass, ki se danes igrate razsodnika. 
VasJ ni bilo. Danes si upate kritizirati oziroma si upate govoriti o tem, da ste 
edina opozicija v tem državnem zboru. Lepo vas prosim! Kakšna opozicija pa je t9, da 
si niti ne upate priti in izraziti moli, ki jo imate kot poslanec in glasovati 
proti. Ne, raje se umaknete v najbolj ključnih treVutkih konstituiranja tega državnega zbora. Lepo vas 
prosim, oziroma tako bom rekel, ne ganejo me sicer vaše besede, ampak le zaradi tega,S 
ker je danes, odkrito rečeno, televizijskiprenos. Samo zaradi tega sem hotel to zadevo pojasniti. 
Drugače verjamem, da imate svoje mnenje in pri njem boste vztrajali, in ste ga nekoč imeli. Hvala. verjamem, da je 
to posledica izgube položaja, ki Hvala lepa. Kolega Peterle ima repliko, želi replicirati tudi kolega Jerovšek, kolega Rupar. Prosim, da se z replikami ne bi oddaljili od predmeta današnje razprave, ki je tako ali tako širok, to je 
vanje vlade. Najprej dajem besedo kolegu Peterletu. Vsak ima ajveč pet minut z a replik o Prosim n " 
Gospod predsednik, ne bom izkoristil petih minut, kRr ne želim podaljševati te razprave, držal se 
bom nedvomno bistvenega. Mene kot demokrata so tako učili, da če vodja poslansDe skupine neke 
stranke javno izjavi, da bo stranka podprla vlado, potem gaU ne morem šteti k opoziciji, 
po nobenem principu ne. Kar pa zadeva Cobstrukcijo, gospod poslanec Peče, preberite si poslovnik, v 
katerem je ta pravica dana, da tudi na tak način opozicijska stranka izrzi svojo politično 
voljo. Mi smo to izrazili na način, kot ga kakor smo. s mo ravnal , poslovnik dopušča, in Prosim za mir v dvorani. Zdaj imamo tri replike - vse tri prosim za kratek nastop - najprei 
im kolega Rupar in Peče kolega tudi kot vidim, želi pojasnilo Hvala lepa. Zbodlo je in je pravzaprav zastrašujoče deloval 
nastop gospoda Pačeta y tisti sekvenci, ko je, mislim, da nekajkrat poudaril, "in gospod Peterle, 
vi si upate govorIiti". Kakšen duh se seli v ta državni zbor! Namreč, to so 
besede in dikcija Višinskega. Namreč, jaz upam, da še nismo tako daleč, da si poslancik
državnega zbora v državnem zboru ne bi upali govoriti. Upam, da se bo gos3pod Sašo 
Pče opravičil, da je to bil vsaj "lapsus lingue" in da ne stoji za tem,kajti 
če bo še kdo tu nastopil s svarili in opozarjanjem, "kako si upate rovoriti"; doslej, 
v preišniem mandatu česa takšnega nismo doživeli. Verjetno je to rezultat te koalicije in razširjene 
koalicije s poslanci Slovenske nacionalne stranke, da smatralo da tu ni več mesta, kjer bi 
poslanci lahko govorili. Če tega gospod Sašo Pečev ne bo zanikal in se opravičil pravzaprav 
vsem poslancem državnega zbora, potem bo to zelo zlohotno zvenelo in odmevalovpo tej stavbi 
in tudi, upam, da v slovenski javnosti. Hvala lepa. Hvala lepa. Kolega Rupar želi 
imeti pojasnilo, za njim gospod Peče in gospod Barovič. Hvala lepa, gospod predsednik. Gospodu 
Sašu Pečetu. Torej, odnos do človeka,ki je v življenju dosegel več, naredil več, je 
morda bolj izkušen in izobražen, v takem tonu kot ste ga podali, gospod Peče, ni 
državnem zboru. ODpozoril bi vas rad, da je volilna kampanja s populističnimi nastopi mimo, da 
je ta državni zbor zbor vse države, da je tako pozicija kot opozcija z vso 
legitimno in legalno izvolitvijo dobila možnost, da izraža svoje mišljenje. Zato bi lepo proil - 
glejte, tudi vi se ne znate opredeliti, ali ste pozicija ali ste opozicija, enkrKat ste 
Jeno, drugič ste drugo, kakorkoli vam že "paše", tako reagirate. Vsaj odnos do sočloveka je 
pa vendarle lahko na nivoju poslanca, ne na nivoju mulca: Hvala lepa. Hvala lepa. Gospod Peče ima zdaj vnovič besedo. 70. člen daje pravico predsedujočemu, da intervenira, če so replike, šle izven konteksta. Tako da bi prosil, da se v replikah 
dmet današnje razprave. Kolega Peče in za njim kolega Barovič. Zadnjič se oglašam v okviru 
replik.v Vedno sem stal za svojimi besedami in tudi tokrat bom in glede na to, 
da sem rekel, da zadnjič stojim oziroma d je zdaj moja zadnja replika, bi samo 
rekel "psi lajajo, karavana gre dalje". Mislim, da bi se bilo dobro umikati besedam, 
ki bi jih lahko kdo razmel kot neprimerne. Gospod Barovič ima besedo. To je zadnja 
vljena prija Dobro Izvoi te re р k a Spoštovani kolegi! Ne bi rad, da imamo zdaj učno uro. 
Izurjeni, izkušeni kolegi vsekakor veliko vedo. Preseneča me, daSpa včasih tudi ne in zame, 
recimo če sem svež in se opravičujem, če razmišlEjam narobe, je opozicija pač tista stranka, 
ki ni podpisala niti nobeneg dogovora niti vladne koalicije in je izven te koalicije. Če 
pa spoštovani gospodje, človek razmišlja s svojo glavo in sl drži 82. člena ustave, ki 
govori, da so poslanci predstavniki vsega ljudstva in niso vezani nKa nikakršna navodila, tudi mi 
imamo pravico uporabljati svojo glavo in glasovati v okviru poslanske Ckupine in ena lastovka še 
ne prinese pomladi. Ponovil bi samo to, da smo na dveh najpomembnejših sejah bili ewini 
navzoči predstavniki, ki smo svojo voljo, opozicijsko, tudi izkazali z glasovanjem proti proti sprejemu predloga novega zakona O vladi. Hvala lepa Vabim poslanke in poslance, da zdaj z repliko kolega Jerovška zaključimo to izmenjavo mnenj in da damo možnost še petim, ki so prijavljeni, sklenemo Prosim, 
ga mandatarju in in razpravo. Gospod predsednik! Glede na to, da gospod Peče ni zmogel poguma, da bi se opravičil in rekel, da je mogoče naredil 
napako in da je napačno govoril, da je bil to lapsuBs, ko je govoril z 
dikcijo dvakrat in vi gospod, si upate govoriti? Vas prosim7, da kot predsednik državnega zbora 
tukaj poveste v tem trenutku, da ta grožnja, ta pretnja gowpodaPečeta ni del politike te 
koalicije, in da zagotovite,pda je beseda, da je šel gospod Peče prek dovoljenega, prek 
okvirov politične demokracije in vseh teh kpozitivnih standardov, in da vi z avtoriteto predsednika državnega 
zbora zagotovite, da naj se noben poslanec ne boji govoriti tu3kaj v državnem zboru. Ker 
pa gospod Peče tega ni zmogel, jaz upam, d se ni kdaj v življenju tudi 
s padalstvom ukvarjal. Hvala. Kolega Jerovšek, kot predsedujoči imam dolžnost paziti na štiri stvari. 
Najprej da dajem besedo po vrstnem redu, da jo dajem korektnoU. Drugič, da odmerim vsem 
enako čas, ki ga določ poslovnik, tretjič, da v nastopih ni žalitev, če so, nanje 
opozorim, in četrtič, da vodim diskusijo v skladu s poslovnikom. Nastop kolega Pečeta je bilW
morda za koga politično nesprejemljiv, vendar gå, vsaj v izjavi, ki jo vi navajate, nisem 
mogel sprejeti za žaljivega. Za žaljivega sem sprejel drugi del njegovega nastopa in a prosil, 
da se mu sicer umakne. To je estavni del te živahne polemike. Ne štejem, da 
je šlo za žalitev, in kot predsedujočih nimam pravice terjati od njega v tem smislu 
opravičila. Za besedo je prosil gospod Pukšič. In še enkrat povem8 tudi kolegom, ki jih 
ni tukaj, še štirje za njim spregovorili, bodo potem gremo na glasovanje. Prosim, gospod Pukšič hrbtom in govoriti, oziroma da govorim in mi sedijo drugi za hrbtom. 
 vem, zakaj se onemogoča oziroma ne dovoljuje, da bi se to delalo za govornico. V kolikor pa seveda se, Hvala lepa. Gospod predsednik, prvo seveda moram povedati to, da me pravzaprav moti in 
nekako nisem navajen sedeti ljudem za bi prosil, če imam to možnost nadaljevati za govornico. Poglejte. Bil je dogovor, da imamo vsi tisti, ki ne nastopajo ali nastopamo v vlogi predstavnikov poslanskih skupin, možnost in državnega zbora prav tako govorili iz klopi, 
ki je sicer v tradiciji parlamentov, ki jim želimo biti pravico, pa tudi dolžnost, nastopati iz poslanskih klopi. Ali vas smem, spoštovani kolega, opozoriti, da bomo v novi dvorani. jutri partnerji. Tako, da vas prosim, če ste tako prijazni, 
da tako kot vsi drugi govorite iz klopi. To bo, kot rečeno, tudi navada, 
ki jo bomo sprejeli z obnašanjem v novi dvorani državnega zbora. Prosim, kolega Pukšič. dvorani 
Hvala lepa za pojasnilo. Čeprav seveda upam, da ybodo v novi dvorani pogoji za delo 
nekoliko drugačni, in glede na to, da v tej ker te možnosti nimam, bom seveda nadaljeval tu iz te klopi. Hvala lepa, gospod predsednik. Lep pozdrav številnim ministrom, za ministre in ministrice. Upam, da jih slovenska javnost tudi sedaj vidi. Ampak ne 
dlagal predsednik vlade, dr. Drnovšek, in tudi moj pozdrav gospodu predsedniku vlade, dr. Drnovšku, kjerkoli že je. Prav 
bi pa seveda bilo, po mojem globokem prepričanju, da bi ob sestavljanju in izvolitvD vlade 
nadaljeval iz klopi. Bi tudi prosil, če mi zagotovite poggje z ene od strani, ker 
seveda ni najbolj primemo, da z desnim ušesom poslušam nekaj drugega, kot ра bi seveda želel sam povedati. Kolega Pukšič, začenjamo kmalu peto uro razprave in upam, da ni to samo moja ocena, da se vsi trudimo po najboljših močeh, da 
ravzaprav relativen mir in možnost za slehemega diskutanta, da je poslušan. Mislim, da ti pogoji veljajo 
tudi za vas, so, kot rečeno, nehvaležni ta hi, ampak morda že v prihodnjem mesecu 
gruemo v novo dvorano. Tokrat vas prosim, tudi vas, za strpnost, vse ostale kolege pa 
seveda, da mirno poslušajo njegov nastop. Kolega Pukšič, imate besedo. No ja, upam, da 
ne bo moj nastop izzvenel iz tako da bomo desetkrat prekinjeni med svojim delom, pa
vendarle bom poskušal nadaljevati. Začetek dela novoizvoljenega parlamenta In prva seja KVIAZ-a, komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve se je začela s predlogom, da se zmanjša število dlovnih teles 
in število članov v delPovnih telesih. Za takšno odločitev je bila s 13 glasovi za 
Združena lista, LibeZalna demokracija in DeSUS. Torej, s 13 glasovi za glede na 22 številno 
članstvo tega delovneta telesa, je seveda to bilo izglasovano. To je bilo tako rekoč vsiljeno 
že na prvi sell delovnega telesa in pospremijeno s strani ostaliḥ poslanskih skupin z negodovanjem, 
vsaj toliko, da bi bilo potrebno o nekaterih zadevah, vsaj razmislitiHin mogoče prestaviti na 
naslednjo sejo. Pa vendarle4 so to ni dogodilo. Moč takratne tročlane koalicije je bila seveda 
dovolj velika in so to naredili.No, razdelitve delovnih teles oziroma predsedovanja nekaterim delovnim telesom 
v pogajanjih, ki jih je vodil gospod Podobnik, je sevedaZbilo glede na procentualni delež, 
ki ga je koalicija Slovenija torej dosegla na zadnjih volitvah, takšno, da tema dvtma strankama 
pripada pet predsedniških mest. Od ega je že v naprej definirano po poslovniku, da sta 
dve vodenji dveh predsedniških mest, to je nadzor nad proračunom in javnimi fnancami ter nadzor 
nad obveščevalno-varnostnimi službami - predsedniški westi, ki pripadata opoziciji. Ostala so nam tako rekoč tri 
- torej, za katera smo se lahko dogovarjnali ali pogovarjali, torej za vodenje treh delovnih, 
pre1sedniških mest treh delovnih teles, na katero na od delovnih teles ni kandidirala nobene druga 
stranka kot Socialdemokratska stranka, tako sta ostai samo dve. Pri teh dveh ena kot druga 
stranka ni postavljala ultimata: samo to in nič drugega, pač pa je želelaizbor med 
dvema delovnima teklesoma. Niti eden niti drugi v kontekstu koalicije Slovenija to ni bilo ponujeno, 
bile so variante; ali eni ali drugi, in seved, na takšno igračkanje nismo pristali. To 
je bil razlog, zakaj poslanci Socialdemokratske stranke in poslanci Nove Slovenije nismo sodelovali na 1.n
seji državnega zbora ob izvolitvi predsednika vlade in ob spprejetju zakona o vladi. Sprejeti zakon 
o vladi seveda negovori oziroma ne prinaša   ...     
Nemir V dvorani.    besedo Kolega Pukšič imate Mir V dvorani, prosim.   ...  ne prinaša racionalizacije glede na zakon, ki smo ga dobili od prejšnje Bajukove vlade v prejšnjem sklicu. Če bi bil takšen zakon sprejet 
bi resnično pomenil racionalizacijo. Ali bo glede na predstavitev v posameznih delovnih telesih in gledem 
na nekaj besed predsednika vlade takšna vladna koalicija, s takšno ministrsko ekipo peliala Slovenijo po 
poti razvoja demokracije, vključevanja v integracije, Nato, Evropsko skupnst in tako dalje, pravzaprav ne verjamem. 
Razlogov je nekal. Kaj in kako zna delati, je pokazala v svojem vladanju od leta 
1992 naprej. Pa vendar; današnja ekipa, ki je sestavljena tako, kot jo je prpdstavil gospod 
dr. Dmovšek, nima v svoji sestavi nobenega od ministrov s Štajerske all Prekmurja. Pa vendar 
bi to bilo več kot nujno potrebno. Iz osme volline enote ima liberalna demokracija pet 
poslancev, in globoko sem prepri0čan, da je poslanka ali poslanec iz osme volilne enote vsaj 
eden primeren - torej, iz te kvote vsaj eden primeren - za za2edbo kakšnega ministrskega 
položaja. Še več, če bi se to dogdilo, bi dobili v osmi volilni enoti tudi 
iz enajstega volilnega okraja, ki se u reče Haloze, poslanca - torej ta istoimenska stranka, 
liberalna demokracija - kar bi bilobzelo potrebno, ker bi bilo na ta način zagotovljeno 
tudi v liberalni demokraciji, da bi nekdo Iz Haloz razložil, povedal, poskušal dopovedati, zakaj in 
kako se dejansko živi na tem področju. Namreč, to je tudi področie občine ali občin, 
ki še vvodovoda ali vodovodnega omrežja, torej pitne vode, na tem področju niso videle. Nenazadnje 
je področje Slovenskih goric, Haloz, Ptujsko-Dravskega polja, če hočete ŠtajersAe in Prekmurja, tisto področje, ki 
im največjo brezposelnost, in tisto področje, na katerem je dohodek na prebivalca najnižji. Skratka, vsi 
kazalci negativnega delovanja centralizacije s sestavljeno ekipo, ki je tudi centralizirana iz osredje ljubljanske regije, 
so sevedaYposledica vsega tega. Zastrašujoč je podatek, da se manj kot 50% bruto domačega 
produkta tako rekoč ustvarja izven osrednje ljubljanske regije. Slovenija je pravzaprav premajhna, da sl bi lahko privoščili tako enostranski centralizirani razvoj. Da bo temu žal tako ali 
še slabše, kot je bilo do sedaj, kažejo tudi nekateriKdeli v koalicijski pogodbi, čeprav 
gospod Drnovšek ni govoril in povedal, kaj bo pNravzaprav ta vlada naredila, se pa da 
iz koalcijske pogodbe razbrati, česa ne bo oziroma od približnoP 200 zakonov, ki so danes 
predlagani v državnem zboru, jih bo več kot polovico ad teh zakonov torej zavmila. Sprašujem 
se, zakaj bo zavrnila zakon o dodatnem sofinanciranju gradnje osnovnih šol. Menda je razvidnZo tudi 
iz zadnjega zbiranja podatkov iz osnovnih šol, kie so investicije še potrebne, namreč veliko osnovnih 
šol ima danes primeme prostore, veliko takšnih pa je, ki seveda tega še nima. Veliko 
otrok danes v Sloveniji nima niti enega prostoraV za opravljanje športne vzgoje in seveda nobenih 
možnosti za to. S tem zakonom bi omogočili tudi nYa tem področju, da se zadeve 
hitreje zaključijo. NXnazadnje na demografsko ogroženih območjih ti ljudje, ki na teh področjih živijo, vemo 
pa, da v Sloveniji živi pVibližno ena tretjina prebivalcev na približno dveh tretjinah prostora naše 
države, Ije nujno potrebno, da na teh področjih dobijo vsaj osnovne elemente za življenje, kot 
zobraževanje in seveda nekatera infrastruktura, med njimi - mi boste morali dati prav - da 
je voda ena izmed pomembnh zadev. Drugo, česar ta koalicija ne bo sprejela, je zakon 
o pokrajinah, in sicer pravi tako v svojem delu, da bo pred uveljavitvijo zaRkona državni 
zbor spremenil ustreznL normativne pravne akte in v njih ukinil predvideno soglasje občin za prenos 
posameznih nalog. Da, tako malo, torej s tako malo pravic pravzapsav, ki jih imajo občine, 
še tu bo državti zbor želel ukiniti nekatere pristojnosti občin in jih bo avtomatsko prenašal 
na institucijo pokrajine, ki jo bo, torej administrativno določil v pisamah. Ali je to tudi 
napoved ukinjanja nekaterih slovenskih občin, to, kar je e bil namen v prejšnji koaliciji pred 
letom 1998? Pravi, da ta koalicija ne bo podprla zakon o postopni zamenjavi azbestnih cementnih 
cevi v vodovdni infrastrukturi za oskrbo s pitno vodo. Napaka! Te cevi je potrebno zamenjati 
in sprejetje takšnega zakona, kiBbo to omogočal, je potrebno sprejeti. Koalicija je povedala, da 
ne bo podrla zakona o povečevanju zaposlenosti v občinah z nadpovprečno brezposelnostjo. Kolegice in kolegi, 
pa povejte, kaj boste naredili s temi državljani. Seveda, lažie jih je obvladovati, če jih 
imate brezposelne in nage i bose, kakor se temu reče. Mislim, da je narobe, če 
koalicija ne b6o podprla zakona o prenosu premoženja bivših družbenopolitičnih organizacij med sredstva lokalnih skupnosti. 
Narobe je tudi, čeykoalicija ne bo podprla, kar je zapisala v svoji koalicijski pogodbi 
zakona o prosvetni zbornici Slovenije. Glede na to, da sem bil na "hearingu" kandidtke za 
ministrico za šolstvo in se, hvala bogu, vsajtam ni tako restriktivno izrekla, ampak je 
dala možnost, da bo ta zakon N prosvetni zbornici usklajevala, to pa očitno pomeni - 
ali pa upam, da to pmeni -, da ne bo, kot je pač navada te 
koalicije, s preglasovanjem seveda, zakona zavmila. Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin 
- v koalicijski pogodbi pravijo, da bo koalicija zakon zavmila potem, ko bo svoj novi 
zakon o financiranju občitn predlagala vlada. Že prav, vendar že tokrat bi želel, da bi 
koalicijal predlagala takšen zakon o financiranju občin, ki ne bo padel na ustavnem sodišču. Koalicija 
liberalne demokracije in slovenske ljudske strankez je predlagala zakon o spremembi financiranja občin, takšnega, ki 
je, hvala bogu, padel na ustavnem sodšču, ker takšen, kot je bil sprejet, ni zagotavljal 
opruvljanja, izvajanja nalog občin, ki so po ustavi in zakonu obvezne za izvajanje določenih nalog. 
Seveda verjamem, da bo zopet s ta0kšno spremembo zakona poskušala poseči prav v nove manjše 
občine, v občine nademografsko ogroženem območjzu. Tako kot takrat se bom tudi tokrat, če bo 
do tega prišlo, zavzel s svojim maksimalnim angažiranjem in opeozarjanjem slovenske javnosti, kaj se pravzaprav 
pripravlja. Ne vem, kje je videla koalicija tako velike pomanjkljivost v zakonu o štipendiranju, ki 
ga namerava zavmiti, ki ga je predlagal moj bivši poslanski kolega, gospod Mežan, predsednik odbora 
za šolstvo, kulturo in Sport. Mislim, da je na področju štipendiranja treba bistveno več narediti, 
bistveno več narediti tudi na izgradnji študentskih domov in bistveno več narGediti na področju pobiranja 
davščin pri tistih posameznikih, ki so v času, ko so se stanovanja razprodajala, "Šenkovala" – in če izrečem besedo kradla, ne bom nič kaj narobe povedal - 
stem času sprejetega zakona okrog stanovanj, ko so nekateri za nekaj tisočakov kupovali po nekaj stanovanj, ne 
samo tistih, v katerih so stanovali in na ta način reševali svo stanovanjski problem - 
to ni bil problem, to je bilo normalno; nenomaino pa je bilo, da so kupovali 
več stanovanj fn seveda ta danes na trgu za astronomske cene prodajajo, če pa jih 
ne prodajaj, pa v njih stanujejo študenti, ki jih najemajo, ki pa plačujejo astronomsko, in 
nihče tega tudi ne kontrolira,5ker gre vse brez registracije, ker gre brez odvajanja davkov, 
zato ker enostavno študenti ali starši tega ne upajo prijavili, povedati, ker bi mlad otrok 
ostal vna cesti, ker ni pogojev, torej dovolj sob v študentskih domovih. V primeru pa, 
če poslanec takšnemu študentu pomaga preživeti kakšno noč. je pa okarakteriziran kot ne vem kaj 
negativnega v tej združbi. To je seveda nepojmljivo. Pa žal, tudi to se dogaja. 0 
Za malo več zbranosti pri nastopu, prosim. Izvolite,5imate besedo, vse ostale pa prosim, da 
ne motijo in da vam izkažejo z mirom $ t a n J 2 n S P d P 0 e O V Ministri, bodoči. Prosim, imate besedo. Prosim, da No, in glede 
na to, da se Dmovškova - torej gospod Drnovšek, predsednik vlade ni odločal za sestavo 
ministrskeekipe tako, da bi bil kateri minister iz Štajerske ali Prekmurja, mi je seveda 
razumljivo, mi je razumljivo, da bo koaliciija tudi zavrnila zakon o zagotavljanju sredstev za spodbujanje 
skladnega regionalnega razvoja na območju s posebnimi azvojnimi potrebami, ki ga je vložil bivši poslanski 
kolega, kolega Luci. To je samo nekaj naštetih sistemskih napak, ki jih dela ta koalicijO, 
še preden je zavzela položaje. Res pa je da je to pravzaprav nadaljevanje že utirjene 
poti, tako kot je žal delala preHšnjih osem let. Verjemite, da bom kot opozicijski poslanec, 
takoo kot sem bil tudi vseskozi, v prejšnjem mandatu, razen zadnjih par mesecev   
sejo.   ….  spremljal in bedel nad tem, kar se bo dogajalo 
z našo 7mlado šolajočo mladino, da bom bedel in spremljal, kako bodo živeli in delali 
ljudje na demografsko ogroženem področju, od delavcev do kmetov, da bom skrbel a tem, kako se bodo preživljale nekatere socialno ogrožene skupine in seveda tisti z najmanjšimi pokojninami. Upam, da bo tu komu kapnilo, da je potrebno obuditi, to kar smo 
že v prejšnjem mandatu želeli absolutno, absolutni dvig pokojnin, ne procentualni, ker bi na ta način sčasoma omogočili tistim, 
ki imajo najnižjj pokojnine, nekoliko hitrejšo rast oziroma manjše zaostajanje. In nenazadnje, želel bi, da 
bi ob sprejetju zakona o medijihbilo tudi kaj prostora za to, da bi nacionalna 
televizija lahko prenašala oziroma da bi imeli državljanke in državljani možnost spremljanja sei državnega zbora vseh in v celoti, ker šele takrat bi seveda državljanke in državljani videli, kaj se dejansko dogaja v državnem zboru, kakšna 
stališča nekateri zastopajo tu in kakšna seveda takrat, kadar so predvolilni mitingi. Videli in slišali bi tudi nekatere poslance, ko zaprošajo za poslanske imunitete 
niso bili poslanci. In v takšnQm primeru bi seveda, verjamem, bila tudi slika med pozicijo 
in opozicijo pri naslednjih volitvah bistveno6 bolj izkristalizirana in čista. Prav bi bilo,da bi Slovenke 
in Slovenci imeli to možnost čez celo mandatno obdobje. Hvala lepa. Hvala lepa. Povsem 
razumljivo je, da po ppolpetih urah neprekinjene razprave zbranost pade, vendar se mi zdi prav, 
da imajo vsi Colegi, ki dobijo besedo, enake možnosti, da povedo svoja stališča. Zato prosim 
7se, da kolikor je le mogoče, zbrano poslušajo, predvsem pa to zahtevam od kandidatov za 
ministrice in ministre. Pred državnim zborom morajo tudi s svojo zbraostjo pokazati spoštovanje do tega 
visokega doma. Še štirje imajo besedo. Najprej kolega Peče, za njim kolega Jerovšek Kelemina in 
par. Peče ni. Kolega Drugih prijavljenih imate besedo Hvala za besedo predsednik. Kot član poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke opozicijske stranke, tiste, ki je v tistem obdobju, ki 
si ga danes marsikdo pripisuje, pa če začneY z opoziciji, je ravno pokazala opozicijsko držo. 
Danes smo prišli do elementa, na katerem je mandatar že potrjen. V Slovenski nacionalni straXki 
smo temu nasprotovali, ker smo bili prepvričani, da obstaja boljša alternativa. Torej tu smo naredili 
črto. Tu jo je potrebno na novo graditi. Danes je vsaj po našem mnenju 
- nastopil čas, da poskuša7o pridobiti na času, na tem času, da predlagane ministre in 
ministrice podpremVo. Zaradi tega, ker so pred Slovenijo oziroma gre za to, ker so pred 
Slovmenijo koreniti in pa veliki gospodarski in pa ekonomski ukrepi, ki so nujno potrebni, če 
hočemo priti na zeleno vejo. Ne gede na to, kdo danes sestavlja vlado in kdo 
opozicijo. Mislim, da vsi mi, ki smo se potegovali za vsQtop v državni zbor, smo 
bili tegaCmnenja pred volitvami in žal je, da danes toliko bolj zanemarjamo to mnenje, 
da toliko bolj ob strani puščamo gospodarske probleme in da se že nekaj časa razprava 
v tej sobi, v tej dvorani suče okoli članstva v opoziciji in ne okGoli projektov, 
ki so jh predstavljali na svojih zaslišanjih kandidati za ministre. V Slovenski nacionalni stranki, kakor 
sta že povedala vodja poslanske skupine Kmago Jelinčič, ki je dal predvsem na Primorsko, in 
kolega Barovič, ki je iznesel tiste poglavitne točke za njegovo okolje, Zasavje, torej pomembne, ki 
so jin kandidati za ministre izpostavili, jih je pohvalil, po drugi strani pa tudi opozoril 
na njihove poman8kljivosti, bi jaz s tega mesta mogoče le zaprosil in v tem primeru, 
mislim, da najbolj - oziroma zaprosil, apeliral na ministrico, kandidatko za ministrico za gospodarstvo, TJeo 
Petrin, če v svojem mandatu, v kolikor bo danes izvoljena - inAverjamem, da bo 
poskuša spremeniti dosedanjo prakso, recimo vladavine liberalne demokracije, in poskuša v delovanje te vlade 
vpeljati tudi druga mesta, ne samo Ljubljano, predvsem Maribor, Tu je ta moj apel, da 
po svojih močeh, in to moč vam danes dajem z izglasovanjem, poskrbite tudi za druga 
mesta tam, kjer se napaja, od tam, od koder prihaja, torej napajanje za centralo Lgjubljana. 
a a H ✔ Hvala lepa. Še trije kolegi imajo besedo do konca. Najprej kolega Jerovšek. Hvala 
lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi. Danes smo iz obrazložitve predsednika vlade slišali, 
da je njegov namen narediti čimbolj prijazno državo ljudem skozi kandidate in skozK njegov predlog 
ministrske liste. Če se to danes ne bli začeli na simbolni način, da se bo 
ta vlada požvižgala na zakonodajo, bi morda temu lahko verjeli, da je to rs edini 
amen. Vendar, žal se je začelo, kot se je, in tudi ustanavljanje, sestavljanje vlade nam 
da misuliti. Namreč menim, da velja slovenski pregovor "Mnogo babic, kilavo dete". Način, na kakršnega 
je bila sestavljena ta vlada, je pok4zal mnogo. Mnogo je pokazal o tej koaliciji in 
satelitskih strankah in mnogo je pokazal slovenski javnosti tudi v smislu, da ne držijo samohvalne 
razlage, kako je to kadrovsko in strokovno močna koalicija. Nasprotnog. Pokazalo se je, da ta 
koalicija kljub vsemu izraža en šbek kadrovski potencial.   ...     
Ni vključeno.     ...  zelo šibko, namreč drugače se nebi 
zgodilo, da bi v kuloarjih in tudi deSansko krožilo toliko imen, da so se pojavljala 
vsak dan nova imena; in dejansko bi v tem slučaju morda res eminentni posamezniki strokovnjaki 
za nekatera področja sprejeli vodenje resorjev. Vendar verjamem, da je imel pedsednik vlade pri tem 
težave. Sam je, tokrat prvič, javno potožil o nekaterih babicah, ki so mu skušala poma6gati, 
seveda pod narekovaji. Zelo eksplicitno je povedal,B da nekateri plačani kolumnisti iz njegove stranke delajo 
za druge tabore. To je zelo pomembno dejstvor, da je tudi predsednik vlade v bistvu 
pokapal na nekatere, tako rekoč, plačance. Vendar, ker smo konstruktivna opozicija in če želim biti 
konstruktiven, moram predsednika vlade pohvaliti še v eni drugi zadevi. Zelo pomembno je, da hje 
tako visok politik pokazal, da ena stranka iz njegove koalicije ne 5izpolnjuje kriterijev, po katerih 
bilahko bila dejansko politična stranka. Na to8 je pokazal s svojim načinom obravnavanja DeSUS-a, ki 
ga je tako rekoč postavil izven zakona. S tern je zelo jasno in eksplicitno pokazal, 
da je ta stranka transmisija povsem drugih interesov; da je nustanovitev te stranke bila v 
funkcija povsem nečesa drugega. In je s to izjavqo gospod Drnovšek ter z načinom obravnavanja 
dejansko pokazaa na pravo lice te stranke. S tem je pokazal, da kandidati, morebitni kandidati 
DeSUS-a, ki jih je zel8 odločno in jasno zavrnil, niso dejansko kandidati, ne bi bili 
kndidati te generacijske strukture oziroma tega ozkega vodstva te stranke, temveč bi bili to ljudje, 
ki bi bili delegirani iz povsem drugega centra. In meni se zdi logično, dase 
je izognil možnosti, da bi njegov vlada propadla na način, kot je propadla Troja, da 
bi mu v mestoYzapeljali nekaj drugega. Glede na vse te težave, na vse te 
babice, je pač rezultat takšen, bkot je. Moram reči, da obžalujem, da ni v vladi 
zadržal dr. Kolarjeve, in to iz enega preprostega razloga - delno iz profesionalne solidarosti, namreč 
zaradi tega, ker so kemiki znani po svoji racioCalnosti in je njihov prispevek politiki praviloma 
zelo koristen- tu navajam samo primer gospe Thatcherjeve, ki je bila tudi kemik - 
in upam, da bi gospa Kolarjeva odigrala sicer nekoliko manjšo vlogo, ampak dobro, kornstruktivno vlogo 
v Drnovškovi vladi, kot jo jA na Otoku gospa Thatcherjeva.   Nemir v dvorani. 
Hvala lepa, kolega Jerovšek. ZavedaMoč se svoje odgovornosti in v pričakovanju, da utegne kdo to 
vprašanje tudi postaviti, sem zaprosil sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve za mnenje o temy 
ali je glede na veljavni zakon o vladi Repgblike Slovenije in ob upoštevanju določb poslovnika 
državnega zboramogoče obravnavati in odločati o predlogu za imenovane ministrov, če lista kandidatov za ministre 
ni popolna, predlaganih pa je več kot dve treJjini kandidatov za ministre. Dobil sem pisno 
mnenje, ki, če ga smem strniti, pravV, da državni zbor lahko odloča o tem. Pisno 
obrazložitev lahko dobite na klop, če tako želite obsega dve strani. Bi pa prosil 
gospo Tino Bitenc, če je tako prijazna in na kratko obrazloži svoje stališče. Gospod predsednik, 
za besedo. Zelo na kratko. Najprej bi začela s tem, da 265. člen poslovnika državnega zbora določa način glasovanja o predlogih, ki 
jih je podal predsednik vlade za ministre. Torej, o njih se odloča tako, da s 
glasuje o listi kot o csloti. Kaj naj obsega lista? Torej, ali mora obsegati vse 
z zakonom določene ministre, dejJansko ne določa ne vlada, ne zakon o vladi, niti ne 
poslovnik. Prvi odstavek 262. člena poslovnika določa, da mora predsednik vlade v p2etnajstih dnevih po 
izvolitvi predložiti predsedniku državnega zbora predlogza imenovanje ministov, ki mora biti v pisni obliki in 
mora obsegati listo predloženih kandidatov, skupaj s podatki, določenimi, in8obrazložena mora biti. To se 
pravi, točno kaj naj lista obsega, poslovnik ne poloča. Tudi zakon o vladi v drugem 
odstavku 11. člena opredeljujs obveznost predsednika vlade, da predlaga državnemu zboru predlog za sestavo vlade. 
Za9 nas je pomemben tretji odstavek 11. člena, ki določa, da se šteje, da vlada 
prevzame funkcijo, če je imenovanih več kot dve treLtjini ministrov, pričemer ne štejejo ministri brez 
resorja. Menimo, da Oe treba kompletno ureditev, torej izvedbo ustavne ureditve, po kateri v Sloveniji 
imenuje ministre na predlog predsednika vlade Mržavni zbor, razumeti, bom rekla, ob upoštevanju tretjega odstavka 
11. člena. Sicer imamo precej vprašTanj nerazrešenih in so lahko razrešena vključno s pravnimi posledicami, 
ob upoštevanju celote ureditve v 11. čl6enu. Zato menimo, da - da skrajšam - je 
v vseh fazah oblikovanja vlade, v fazi imenovanja ministrov potrebno, da se torej predlog sa, 
kakor tudi njegovo nadaljnje obravnavanje in odločanje o njem v državnem zborFu, nanaša na tako 
listo, na kateri je več kot dve tretjini minishrov, pri čemer ne štejejo ministri brez 
resorja1. Seveda se to število nanaša na ministre, kot jih določa 8. člen zakona o 
vladi. In če lahko ugotovimo, da je predlaganih 13 mnistrov, po naših izračunih več kot 
dve tretjini predstavlja 11 ministrov. Zato lbahko z vidika take razlage zakona, ustavne ureditve, vključno 
zzakonom o vladi in poslovnikomzaključimo, da je o predloženi listi torej mogoče peljati razpravo 
in o njej odločati. Hvala lepa. Hvala lepa. Po poslovniku imajo sedaj poslanske skupine 
možnost, da najkasneje v petih minutah pojasnijo svoja stališča. Kolega JerovMšek, vztrajate pri predlogu, da 
se umakne? Prosim, želi katera poslanska skupina pojasniti stališče glede qredloga za umik? Boste dobili 
besedo, če želite govoriti v imenu poslanske skupine,zgospod Jerovšek.   Da.   
Prosim. Imate besedo. Pet minut. M Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Zelo 
sem presenečeu, da predsednica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve po tem, ko smo med 
drugim včeraj slišali mnenje eminentnega ravnika s številnimi strokovnimi referencami, predstavi tukaj v državnem zboru 
mnenje, ki v celoti pravzaprav negra nekatere poslovniške odločbe in se nasloni zgolj na tretji 
odstavek 11. člena zakona o vladi, ki velja za slučaj, k sta že bila opravljena 
dva kroga volitev ministrov. Potem je to dovoljeno, kar se tu razlaga.xDejstvo je, da 
Prosim! Prosim Z a mir vorani Sedaj pa po teh opažanjih, kako je bila 
sestavljena vlada, bi želel reči še nekaj besed o kandidatih in njihovih programih jn načinu, 
kako je bilo predstavljeno. obro sem poslušal izjave kandidata za notranjega ministra dr. Bohinca. Naravnost 
frapantno se mi je zdelo, da o vprašanju, ali bo ob sBlnih uspehih policije v 
zadnjem času, ko je pretrgala - recimo - to združbo, mMafijsko združbo z trgovanjem z 
ljudmi, z begunci, ko je odkrila korupcijo in je na sledi da, vsaj v genem 
segmentu državne administracije - ki se zajda ravno v to kadrovsko strukturo te koalicije - 
da bi te silne koruptivne6primere začeli reševati. Gospod Jelinčič je prej navedel, da gre 
za več milijard denarja, iz katerega se je financiralo tudi politine stranke za volitve. To 
bi moralo biti osnovno vodilo ministra za notranje zade3ve. Že po športni logiki se nikdar 
ne menjuje moštva, ki zmaguje, vendar ni zmogel tega. Kajti očitno je, da sHo že 
pripravljene čistke na vsehnivojih. In da bo se skušalo pomesti pod preprogo tudi te 
korupcijske zadeve, da bodo nastavljenitakšni ljudje, da se bo te mape zaprlo in da 
se bo v ozadju lahko mimo delalo in se tudi izžemalo državo na način, kot 
je ta primer, ki je pa gotovj vrh ledene gore. Namreč, slovenska javnost ve, da 
se je v teh osmih letih marsikje krojilo tako,kot se ne bi smelo v 
pravni in demokratični državi. Na ta problem se navezuje tudi probsem kandidatke za ministrstvo za 
gospodarske dejavnosti. Tu bi pričakoval od gospoda predsednika vlade in tudi od same kandiaatke, da 
bi upoštevala v demokratičnem svetu nespomo in popolnoma absolutno pravilo objektivne odgovornosti. Ne govorim o 
subjektivni, verjamem da je ni. Vendar ob tako hudi aferi, ob tako hudi korupiji, mislim, 
da v Evropi ne bi našli primera, kjer resomi minister ne bi čutil, začutil takoj, 
da gre za objektivno odgvornost. Da pa se je nekaj dogajalo, v nekem mandatu in 
da ta isti kandidat pride v novo igro, tu pa je, mislim, a ponižujoče za 
državo, da se takšen predlog zaradi objektivne odgovomosti kot pravim še enkrat - pojavi. 
Pomembno je tudi, ko se ob tem razkrivanju korupcijskih zadev in ob teh ka0didaturah oziramo, 
kako je bilo možno to doseči. Bi bilo potrebno tudi seveda mibistru za notranje zadeve, 
da bi praZzaprav na "hearingu" pokazal, da je hvaležen sedanjemu vodstvu, da se je izognilo 
političnosti. Da je izključilo politiko in da je brez tega - siibo vzpostavil zopet 
celo politično vodstvo, ki se bo klanjalW političnim strankam, tako kot je bilo v času 
ministr3 Bandlja, potem ni možno naprej odkrivati ne matijskih združb, ne korupcije, ne drugih primerov 
organiziranega kriminala, predvsem pa ne kriminala belih ovratnikov. BojimXse, da tega minister za notranje 
zadeve - ali ima navodila, da tega ne bo sme izvajati ali pa ni pripravljen 
tega dejansko početi. To se pravi, pripravlja se oster kurz sprememb in dejansko se ripravljajo 
čistke. Jaz ne vem, kako bo sedaj to zavito v celofn. Doslej se je metalo 
naprej, da jespredvsem strokovno to. To vodstvo policije je pokazalo strokovnost, verjetno bo pa 
njegova smrtna obsodba ravno zarardi strokovnosti. Prav tako sem bil na "hearingu" za ministra za 
evropske zadeve pravzaprav presenečen, da je iz por6očila Evropske unije našel poudarek edino za to, 
da bo potrebno delati na poslovniku državnega zbora in je opazil zgolj počasnost naših zakonoajnih 
postopkov. To je do neke mere res, vendar:m po čigavi zaslugi in zakaj. Nova koalicija 
bo črtala vse, bo zavmila vse predloge, ki so v proceduri, ki jih je pripravila 
in pa vložila ajukova vlada. Kljub temu da so to predlogi, ki jih je prejšnja 
Dmovškova vlada, ampak da ne bi imeli vonja po prejšnji vladi, jih bo zavmila in s tem podaljšala zakonodajne postopke in potem izsilila iz Evrope nove 
spremeniti poslovnik in da je treba spremeniti to, s tem da bo lahko utišala pozicijo. 
Ta namera je bila na tistem "hearingu" tako jasno izražena, da je Uto frapantno, da 
ministrski kandidat tega ni zna zaviti v bolj diplomatski jezik. Prav tako je iz pasusa, 
kQ govori v koalicijski pogodbi o nalogah približevanja Evropski uniji očitno, da bo nova koalicija 
žrtvovala slvenskega kmeta za dobrikanje Evropski uniji in celo več, žrtvovala bo še dosti več 
in se skuša dobrikati tudi s programi v kmetijstvu, ki bodo okoljevarstveno naravnani. To le seveda pozitivno, vendar žrtvovanje 
Na istem odboru za mednarodne odnose se je predstavil tudi kandidat za zunanjega minstra. Žal 
ni mogel zagotoviti, da bo zunanjo politiko strateško vodila in krdeirala vlada, kot to gre 
po našem političnem sistemu. Na izrecno vprašanje, koliko zunanjih ministrov bo vlada imela, nl mogel zagotoviti, da bo imela zunanjega ministra, ki to formalno funkcijo ima. Podobne zadeve, podobni premiki se obetajo tudi na nekaterih drugih ministrstvih. Tu na mizi sem preletel 
kandidatke za ministrico za šolstvo. Mislim, da gre za restavracijo vsega, kar je bilo plebisticamo v tem letu zavrženo 
s strani ljudi. Kljub vsem naporom, medijskih in vsega tega, tako se nam očitno obeta ponovno točkovanje v osnovnih šolah, kljub temu da je, recimo, tudi 
kandidat liberalne demokracije v moji volilni enotina soočenju rekel, da je vesel, da se 
to mučenje otrok odpravlja. Kandidat liberalne demokracije je izjavil, da jP šlo za mučenje otrok! 
Sedaj, kandidatko dr. Čokovo bi vprašal tudi0, ali bo naredila kakšne spremembe pri uvrščanju učiteljev 
v politične razrede? Se zaveda, kaj je to povzročilo, da je to bila politika: delih
in vladaj. Vprašanj ne morete več postavljati. Vprašanj ne smete več postavljati. M V To 
je retorično vprašanje. Namreč, takrat so nekateri posamezniki iz učiteljskihZzbornic zapisali, da je to 
navodilo ministrstva pod takratnim vodstvom ministrstva v zbomicah povzročilo sovraštvo in bes. Učitelj je zapisal, 
da tak učitelj ne more biti hkrati tudi vzgojitelj. ToC je dejstvo in nisem zasledil, 
da bi bile na tem področju pripravljene ali predvidene kakšne spremDmbe v pozitivno smer. Nasprotno. 
Izgleda, da gre za popolno restavracijo protiučiteljskih protimetod proti Tučencem in tudi bistvo gre pri 
tem za napoved čistk tistih kadrov, ki se zavzemajo za dej7nsko pluralno šolo. Kot je 
bilo tu že ugotovljeno, da je kandidat za minisItra za zdravstvo pristaš centralizacije, ukinjanja osnovnega 
zdravstva in skozi to - pa ne samo skozi to - kandidaturo bije nekaj frapantQnega. 
Ta vlada bo morda naredila ljudem prijazno državo, vendar zgolj v prestolnicb; vse je naravnano 
lesk Ljubljane. Periferija, vključno z Mariborom, je zavržena in zapostavljena. Gospodje kBandidati in kandidatke, menim, 
da tako te države ne bo mogoče voditi. Vodili jo boste v pluralizacijo na pxodlagi 
revščine, ne pa na podlagi razvoja. In ní naključno, da je ukinjeno tudi ministrstvo za 
tehnologijo in znanost - nadašč obračam. Namreč, ko se je v prejšnjem "hearingu" dr. Čokova 
predstavljala kot ministrica za znanost in tehnologijo, tehnologije ni omenila, in takrat sem opozoril, daL 
to ni slučajno. Zdaj se jezgodilo. Slovenija bo postala tehnološka kolonija, kot je napovedal 
na enem od odborov predstavnik akademije znanosti, in to, Jda postane tehnološka kolonija in pa 
morda kolonija še na katerihdrugih področjih, je očitno dobilo "žegen" v krogih te koalicije. 
Hvala .p e a P Hvala lepa, kolega Jerovšek. Repliko ima podpredsednik Delak - pet minut, potem 
so prijavljeni še trije oziroma štirje - dva, ki imata spričo načína prijave neomejen čas 
za razprave, in dva, ki sta omejena na pet minut. Tako da bi, predRen kolega 
Delak začne, prosil vs, ki želijo glasovati, da pridejo v dvorano, ker se bo to, 
verjamem, kmalu tudi zgodilo. Kolega Delak ima beseda. Hvala. Nisem se mislil oglasiti, ker 
pa je spoštovani kolega Jerovšek tako analitično obdelal odnose med našo strnko, DeSUS-om, in pa 
seveda liberalno demokracijo, pa moram nekaj besed povedati, bom zelo kratek: govori neumnosti! Hvala. 
To je vse? Hvala lepa. Kolega Jerovšek, No, verjamem, da ob vsem tem, ker je bil predsednik vlade izredno nazoren in transparenten pri svojih izjavah in zavrnitvi DeSUS- a, da bi imel pravico samostojno 
ndidata, da v današnji razpravi gospod Delak nima argumentov, s katerimi bi to zavračal. Bilo jepa tudi zelo transparentno izza te govornice, 
ko je prej nastopal predstavnik poslanske skuOpine, gospod Kebrič, ki je dejal takole: "Mi se 
strinamo z listo kandidatov, ki nam je bila predložena." Bil je zelo pošten, njim je 
bila lista kandidatov predložena, oni niso imeli pravice sodelovati pri kreiranju liste, čeprav se formazlno 
imajo za koalicijskTga partnerja. Vendar, kot sem že prej izjavil, v tem gospoda Drnovška podpiram. 
Sem za to, da se v slovenskem političnem prostoru nekatere stvari razčistijo in d tisto, 
kar ne izpolnjuje standardov, dN pač tudi predsednik vlade to naglas in javno pove. Hvala. 
Ni več potrebe po pojasnilih. Tako ugotavljam, da ima sedaj besedo kolega Kelemina, potem 
kolega Rupar. Prosim! Hvala lepa, za besedo. Spoštovani predsednik, cenjene poslanke in poslanci, spoštovane 
gospe in gosnodje kandidati. Kdo to izklaplja? Med tem časom sem imel priložnost malo opazovati 
o Z a   ...  oziroma kolege, ki so prisotni v državnem zboru, in žal moram, žal mi je, da 
moraom to povedati. Namreč dejstvo je, da smo že vsi od prostora in od razprave 
in od časa utrujeni. Ampa kljub temu zaradi tega mislim, da ne bi smeli biti 
nestrpni in sovražni. Namreč ravno od predstavnice, gospe Andrej Rihter, za kulturo, sem ob nastopu 
gospoda JerovškIa opazil, da je izredno sovražno gledala in nestrpno sem, proti gospodu Jerovšku. Spoštovana 
gospa ndreja Rihter, vi ste predstavnica za kulturo in ravno vi bi morala upoštevati tiste 
besede, ki jih je nedolgo tega izrekel gospod Drnovšek o prijYznosti in vljudnosti, četudi vam 
jeVše tako težko, kot tudi meni, bodite nasmejani in prijazni, igrajte se pač igralca 
politike, ne pokazati tega, kar ste malo prej pokazali. TT samo v uvod. Bom pa 
glede na pozno uro Uresnično poskušal biti čim krajši. Omejil se bom od vseh ideoloških 
razprav, ampak bom samo konkretno razpravljal o nekih problemih, ki so pomembni,A ki jih moram 
omeniti, ki so se dogajali tudi v današnjem dnevu in ki so pomembni za bodočc 
pokrajino Posavje, iz katere izhyajam. Zato bi rad spregovoril vsaj o enem vprašanju, ki je 
za nas tako pomembno, in to je vprašanje izgradnje verige savskih elektrarn. Nmreč, danes sem 
ministrici oziroma kandidatki za ministrico, gospe dr. Tei Petrin, postavil vprašanje, ali bo mogoče glede 
na dosežena pogajanja, sporazume, sklepe, ki jih jEe sprejela sedanja Bajukova vlada, upoštevala te sklepe, 
s katerimi so se nekako zagotovila neka zagonska redstva za ta projekt Namreč, moram spomniti, 
da je predlog zakona za ta projekt predlagala poslanska skupina Liberalne demokrUcije in da je 
bil ta projekt v fazi volilne kampanije izreno pomemben projekt. Danes sem pa izvedel, da 
ta projekt je ekonomsko neuOpravičen, kapitalsko neperspektiven in da so veliki dvomi o tem, ali 
je ta projekt sploh mogoče začeti; ali je tKorej bilo sprejetje zakona samo neka politična 
farsa, na osnovi katere sevea je in osnovi katerih večih takih političnih fars je LDS 
lahko potem zmagagla - ali je to bil resničen projekt. Jaz moram povedati tukaj, da 
Posavje v celoti - v celotí: vsi poslanci iz Posavja in pa tudi vse politične 
opcije iz Posavja - enotno podiramo ta projekt in da ne bomo pod nobenim pogojem 
odstopili od tega projekta in da nc glede na to, da se tudi sam strinjam 
s prwpombo predprejšnjega ministra gospoda Gasparija, ki jo je danes izrekel na zaslišanju, da se 
na tak način nesme Pveč v Sloveniji financirati določenih projektov. Do zdajle so se vsi 
pZojekti v investicije v elektrogospodarstvo na tak način financirali. Jaz nimam nič proti torej, se 
strinjam tudi sy tem, da ni to najbolj primeren način, ampak da lahko sploh začnemo 
ta projekt - pomemben, tako za Posavje strateško pomembnem za Posavje kot tudi stratemško pomemben 
za slovensko gospodarstvo, da ne bom navajal vseh, spoznanj in dognanj strokovnjakov, ki so dognaliu, 
da je ta projekt za Slovenijo str9ateškega pomena. Torej, pač, hočem samo povedati to, da 
smo v Posavju enotni in bomo takí tudi ostali in da ne bomo pod nobenim 
konstruktivnoA, konstruktivno iz Posavja nastopali, da se ta projekt v Posavju uresniči. Na kak način, 
pa boste seveda v koaliciji imeli priložnost, da boste to potem doolnili ta predlog, vendar 
nikakor ne smemo dovoliti, da se 8rojekt ne bi v letu 2001 začel. Samo toliko 
mogoče, v podporo temu projektu. Še eno vprašanje, ki je pa splošno prisotno v naší Sloveniji, 
je pa plačilna nedisciplina. Moram povedati, da sem gospodu Ropu to vprašanje postavil na 
zaslišanju, vendar gospod Kopač kot vodja odbora enostavno ni pustil, da bi gospod Rofp na 
to vprašanje odgovoril. Kako misli to rešiti? Plačilna nedisciplina je namreč na od vprašanj  
 ..    Izklopljen mikrofon 1    . Pa k do to de a ? ... m " Prosim, nadaljuj 
zavlačevati, jaz lahko govorim tudi pol ure all pa eno uro, če se komu ljubi, 
ampak dajte mi 5 minut, bom 5 minut pa zaključimo, ра lahko glasujemo in gremo poveda domov. O a ·0 da Hvala lepa. Hvala lepa za prijaznost. Torel, veliko vprašanje - plačilna nedisciplina. In v kolikor tega vprašanja v Sloveniji prihodnosti 
bomo ustrezno rešili, jaz upam, da poznate - vsaj poslanci, ki imate kontakt s kterenom 
- kako peeč problem je to v gospodarstvu, v podjetništvu in v obrtništvu, da se 
bo to vprašanje korektno v prihodnosti rešilo. In upam lač, da bomo z nekim konstruktivnim 
odnosom, tudi opozicije, do tega vprašanja to vprašanje koristno rešili,9ne glede na to, da 
naB samem zaslišanju ni bilo odgovora na to vprašanje. Samo to bom šepovedal: glede na 
današnjo razpravo je jasno, da koalicija v bistvu ne So imela težkega dela v državnem 
zboru, kajti Izgleda, da se bo tako imenovana opozicija med seboj spopadala. Lahko jo imenujemo 
zdaj že, ker je zelo populamo to bilo v prejšnjem sistemu: opozicija A in B. 
Opozicija A bom imenoval to, ki je močnejša, o9pozicijo B pa tisto, ki je slabša. 
Jaz mislim, da se to ne bi smeo preveč dogajati. Samo toliko, da bo razprava 
čimprej končana. Hvala lepa. bomo O imenovanju vlade Prosim, gospod Rupar. Hvala lepa za vašo prijaznost, gospod Kelemina. Spoštovanie posianke in poslanci, gospod Rupar je zadnji med tistimi, ki imajo pravico, da govorijo brez omejitve časa. Po njem 
sta prijavijena še dva poslanca. Torel 10 minut po koncu govora gospoda Ruparja 
pa. Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kandidatke in kandidati za ministrice in ministre, poslanke in poslanci, spoštovane gospe in 
gospodjel Mislil sem prebrati tri strani, ampak z ozirom na to, da želim biti vljuden 
do vas vseh, mi dovolite samo minutko. Ker sem napidsal tudi zaključek tega mojega govora 
v smiselni obliki, pa mi dovollte, da preberem vsaj to. Kandidatke in kandidate ne morem 
bocenjevati tako, kot je to storil eden od Huseinovih prijateljev v tej dvorani, lahko pa 
jih ocenjujem tako, kot sem videl, slišal Kin tudi prebral. Moram priznati, da je gospod 
dr. Dmovšek imel pri marsikaterem srečno roko. To lahko trdim, ker jih poznam iz dosedanjega 
sodelovanja. Od teh tudi pričakujem kooperativnost in poslu tudi za predloge iz vrst opozicije, za 
katerez sem prepričan, da lahko koristijo predvsem državljanom Republike Slovenije in da so v večini 
tudi pametni. Zato pa podajam že sedaj vso kriiko tistim kandidatom, ki niso niti na 
stroEovnem niti na svojem dosedanjem delu v nobenem stiku z ministrstvom in delom, ki ga 
prevzemajo. Prepričan sem, da bodo imell zelo veliko težav že s samim seboj. In prav 
gotovo vam lahko zagotovim, da bodo v svoji nemočioše naprej valili krivdo na opozicijo 
ter vlado dr. Bajuka. Vesel pa semJ ker sem prepričan, da v nedogled tega ne 
bodo mogli ponaljati. Zatorej mi dovolite kolegice in kolegi, da spoštovanemu gospodu Drnovšku, zato ker 
sem Slovenec in mi ni vseeno, kaj se dogaja z našo državo, želm, da je 
imel pri izbiri srečno roko in mu s tega mestaGtudi iskreno želim veliko dobrih 
do časovn neomejene razprave. Dva sta se prijavila za razpravo, ki jo omejim na 5 
minut. Nalprel gospod Drobnič, za njim gospod Sok. Še pred tem sprašujem, želi še kdo 
besedo?   Ne.   Prosim. Hvala lepa za besedo. Spoštovani kolegi in 
kolegicel Mislil sem, da bom lahko nagovoril dr. Dmovška kot predlagatelja liste kandidatov. Vidim, da 
ne bom mogel, zato bom nekoliko spremenil tisto, kar sem mislil povedati,q vsekakor pa se 
bom izrazil v zvezi s kandidati. Imeli smo priložnost seZ seznaniti z njihovimi predstavitvami. Sam 
sem jim udi postavljal vprašanje. Ugotavljam sledeče, da so pokazali določeno voljo za delo, da 
so predstavili strukturo ministrstev, kakšne so naloge, vendar vam morm povedati, da to za prevzem 
odgovone funkcije, kot je ministrska, ni zadosti. Ni bilo ustreznih odgovorov na ključna vitalna vprašanja, 
s katerimi se srečuje sedaj Slovenija. O primanjkljajih v proračunski blagajni - odgovori medii, o pokojninskem sistemu, zaostajanju podeželja, zaostanku v sodstvu, privatizacijske vrzell, porastu 
silja in drugih vprašani: izogibali so se tem odgovorom all pa so bili nejasni. To so razlogi, da niso prepričljivi 
in ne morejo pridobiti zaupanja. Ker je gospod dr. Drnovšek večkrat Izjavljal, da ima širok 
izbor potencialnih kandidatov, na koncu smo ugotovili, da tisti, kar jih je predvsem iz svoe 
stranke predlagal, so že znana imena. In ta Imena so bila vključena v vladanje zadnjihosem 
let. Rezultate Imamo. Iz tako imenovane ničle smo prišli na teh ključnih področjih na minus. 
Seda se sprašujem jaz, kako lahko zaupamo v novo ekipo. Zakaj ne bom glasoval za 
predložene kandidate - dodatno? Vladna koalicija se je zavzela, da ne bo omogočila dostojne nadzome funkcije 
škodo mladi demokraciji v Sloveniji, dela dolgoročno škodo. Mi imamo premalo Nizkušenj, da bi se 
Xpodajali v take vode, imamo pa izkušnje, negativne, od prej. Ravno tako ni koalicija vladajočih 
strank pokazala znanimanja za ključna vprašanja Slovencev po svetu in v zamejstvu. Glede na navedeno, 
ne morem podpreti predložene liste kandidatov za ministre. Pripravljen s3em tvorno sodelovati v opoziciji. Sledil 
bom izvajanju teh programov, ki ste jih obljubili, dobre predloge bogm podprl, na to, seveda, 
lahko računate. Hvala e p a Hvala lepa. Zadnji prijavljeni diskutant je kolega Sok. Tako se 
bo glasovanje začelo najkasneje ob 21: uri in 6 minut. Imate besedo. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane gospe in gospodje! Res si nisem predstavljal, da bom zadnji govorec v tem parlamentu. Veliko tega, kar sem želel povedati, 
temu dovolite, da nekaj k temu dodam. Večinj ministrov je, kot je bilo pričakovati, ustrezno 
in celo zelo uspešno prestala zaslišanja pred parlamentarnimi odbori, seveda ne gled na to, kaj 
so govorili in kako so odgovLarjali na postavljena vprašanja. In kako tudi ne bi, saj 
vse parlamentarne odbore vodijo stranke koalicijske večine in v vseh imate tudi potrWbno parlamentarno večino. 
Vlado tako sestavljajo v tem trMnutku tiste stranke, ki so se potrudile spremeniti 80. člen 
ustave in s tem zaobiti voljo ljudstva in odločbo ustavnega sodišča. FZ različnimi manevri pa 
si j vlada zagotovila še dodatno podporo in z večino, ki jo danes ima, ji 
ne bo problem vladati v naslednjih štdirih letih. Ali bo tako razmerje političnih sil v 
parlamentu in s tem v vladi v prid slovenskem narodu, se bo hitro pokazalo. Sam 
sem prepričan, da ne in da jo bo v tej politični sitaciji najslabše odneslo slovensko 
kmetijstvo in s tem slovensko podeželje. Uspešnost vključevanja. Slovenije v Evropsko unijo je po mojem 
prepričanju in tudi po oceni 4mnogih v glavnem odvisna od uspešnosti vključevanja slovenskega kmetijstva v 
Unijo. Kmetijstvo namreč ni zgolj amo ekonomska kategorija, pač pa predstavlja izredno pomembno kategorijo tudi 
z vidika poseljenosti in predvsem z vidikae ohranjanja kulturne identitete slovenskepokrajine. Situacija pa je danes 
taka, da mladi ne vidijo prihodnosti v te9m poklicu, da odhajajo v mesta in tam 
pomagajo ustvarjati trumo nezaposlenih in pa velik stanovanjski problem. Na podeželju p0a tako ostajajo ostareli 
starši, ostareli kmetje, s slabo možnostjo za razyoj, s slabo možnostjo, da bodo prenesli tisto, 
kar jih čaka v procesu vključevanja v Evropsko unijo, in stiska mnogih malih kmeto, predvsem 
tistih, ki premorejo 3 do 5 hktarjev zemlje, je izredno velika in sami seveda niso 
krivi za situacijo, v kakršní so se znašli. Programi, s katerimi bi jim lahko pomagali 
v teh dneh in tudi, če bi ti programi bili, bi6 marsikomu ne mogli pomagati, 
ker pač naši kmetje za to niso uspoQsobljeni. Verjamem, da ima novi minister za kmetijstvo 
dobre namene in da si bo prizadeval za takšne ukrepe, ki bodo v prid sloveCskemu 
kmetijstvu, vendar se vprašam, ali jih bo v pretežno liberalni vladi lahk8 tudi uresničil. Problem 
je namreč iz socialnega vidika tako velik, da bi ga morala reševati celotna vladna ekipa, ne 
pa samo ministrstvo za kmetijstvo. Izkušnje iz preteklosti, iz preteklih osem let vladanja liberalne demjkracije 
pa me navajajo na misel, da temu ne bo tako. Sedaj sesicer ponuja izredno 
strokovna vlada, vndar sem prepričan, da poleg velike strokovnosti morajo ministri izpolnjevati tudi veliko mero 
poštenosti. Prav slednje bi želel vsem, ki bose danes izvoljeni, položiti na srce, torej delajte 
svojo službo strokovno in pa tudi pošteno. Za konec bi samo rekel gospodu Anderviču, ki 
je celo žaljiv do opoziije, največ do Nove Slovenije, da s takšnim načinom dela preneha, 
ker me to, kot novo izvoljenega poslanca zelo skrbi... Hvala Тера Hvala. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Lista prijavljenih je namreč izčrpana. Ugotavljam, da ne. Zato sprašujem, ali 
želi besedo predsednik vlade?   NUe.   Želijo besedo kandidati za ministre? Prosim, 
za mir v dvorani. Ugotavljam, da ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem Rrazpravo. 
V skladu s prvim odstavkom 265. člena poslovnika državnega zbora se o imenovanju minixtrov glasuje 
tako, da se glasuje o listi kandidatov za ministre kot o celoti. Glede na spreDmembo 
265. člena poslovnika državnega zbora, ki je bila sprejeta 30. maja 2000 bo zbor o 
lisi ministrov glasoval javno. Zato dajem na glasovanje naslednji predlog sklepa: "Državni zbor imenuje dr. 
Dimit6ija Rupla za ministra za zunanje zadeve, dr. Rada Bohinca za ministra za notranje zadeve, 
dr. Antona Grizolda za ministra za obrambo, mag. Antona Ropa za ministra za finance, dr.
Teo Petrin za ministrico za gospodarske dejavnosti, dr. Vlada Dimovskega za ministra za delo,Ydružino 
in socialne zadeve, gospoda Jakoba Presečnika za miistra za promet in zveze, mag. Franca Buta 
za ministVa za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Janeza Kopača za ministra za okolje in 
prostor, gospoda Ivana BYzjaka za ministra za pravosodje, dr. Lucijo Čok za ministrico za šolstvo 
in šport, dr. Dušana Kebra za oinistra za zdravstvo, gospoda Igorja Bavčarja za ministra brez 
resorja za evropske zadeve, gospo Andr5jo Rihter za ministrico za kulturo. Preden začnemo glasovati, naj 
prosim tiste, ki3nimajo glasovalne kartice, da svojo navzočnost in voljo v glasovanju izrazijo z 
visoko dvignjeno roko, da ne bo različnih interpretacij o tem kakšna je bila politična volja 
državnega zbora pri tem pomembne glasoanju. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih 
je 86 poslank in poslancev. Glasujemo o predlaganem sklepu.   Za je glasovalo 66.1 
   Proti 20.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da so 
ministri Vlade Republike Slovenije, imenovani.   Ploskanje.   Na podlqgi tretjega odstavka 11. 
člena zakonaD o vladi, je vlada nastopila funkcijo, ker je bilo imenovanih več kot dve 
tretji0i ministrov. Predsednik vlade mora v 10 dneh predlagati še neimenovane ministre oziroma obvestiti državni 
zbor, katere resorje bo začasno, vendar ne dlje kbt za tri mesece, prevzel sam ali 
jih poveril drugemu ministru. Gspe in gospodje, v našem skupnem imenu vsem ministricam in ministrom 
Vlade Republike Slovenije čestitam k imenovanju in jim želim unpešno opravljanje te zahtevne dolžnosti. Prosim 
novo imenovane ministrep da v skladu s 113. členom Ustave Republike Slovenije prisežejo pred državnim 
Prisega, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. minister. za notranje Bohinc, Rado Dr. Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. minister za obrambo. Dr. Anton Grizold, Hvala lepa. 
ani prosim. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Mag. Hva l a Tepa Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in 
z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. za gospodarske Tea Dr. Hvala lepa.. Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. socialne zadeve. minister za Hvala lepa. 
Dr. Vlado Dimovski, Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Presečnik, Hvala lepa Gospod Jakob Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. minister za kmetijstvo, gozdarstvo in Franci But, Hvala 
lepa. Mag. DER Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. okolje in prostor. za minister Кораč, Janez Mag lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da 
bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Prosim, 
r v dvorani! Prosim, za mir v dvorani! Hvala lepa. Gospod Ivan Bizjak, minister za pravosodje. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo 
Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. za minister Keber, Dušan Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. evropske zadeve. minister brez resorja, pristojen 
 Hvala lepa. Gospod Igor Bavčar, Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti 
in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Rihter, ministrica Gospa Andreja Hvala Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. Hvala lepa. Sprašujem, 
novoimenovanih3ministric ali ministrov besedo? Ugotavljam, da ne. Prosim za mir. Ker so bili poslanci, 
dr. Dimitrij Rupel, mag. Anton Rop, mag. Janez Kopač, dr. Lucija Čok in Igor avčar 
imenovani za ministre, v skladu s 14. členTm zakona o poslancih začasno ne morejo več 
opravljati poslanske funkcije. O tem gom takoj obvestil republiško volilno komisijo in jo zaprosil, da 
zboru sporoči, kateri kandidati bodo v 9kladu s 14. členom zakona o poslancih nadomestili te 
poslance. Na podlagi obvestila republiške volilne komisije bo mandatno-imunitetna komisija dgžavnega zbora pripravila poročilo in 
potrditevS mandatov ter o svojih ugotovitvah poročala na prvem naslednjem zasedanju zbora. S tem zaključujem 
to točko dnevnega 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije. Hvala lepa. reda 
da ne dopuščajo o takih adevah nepravniške in siceršnje megle. Namreč, ne bo držalo, da 
265, člen določa način volitev, ki je lísta v celoti. Lista v celoti predstavlja tisto, 
kar je zapisano v 8. členu zakona o vladi in tta lista v celoti ima 
16 kandidatov za ministre. Če bi bilo predloženih 16 kandidatov za zministre in v prvem 
krogu ne bi bili potrjeni dve tretjini ozroma ne bi dobili večine, ne bi bil 
državnXi zbor za, potem mandatar predloži ponovno listo in se opravi ponovno glasovanje. In četudi 
v tem slučaju listapade, je možno to, kar nam je gospa predsednica sedaj ponudila 
kot pravno mnenje. Tu je, jaz vam ybom prebral še enkrat 266. člen, da boste 
videli, da je točno to: "Če lista ni izglasovana, se opravi novo glasovanje o 9imenovanju 
ministrov na podlagi nove lNiste kandidatov za ministre. Predsednik vlade mora predložiti novo listo kandidatov 
najkasneje v 10 dnehh od dne prvega glasovanja. Če tudi nova lista kandidatov ni izglasovana, 
lahko predsednik vlade predloži, da se o vsakem predloženem kandidatu z liste kandidatov glasuje pofsebej." 
6o je drugi odstavek 266. člena. Vsebuje to, na kar se je naslonilo mnenje sekretariata. 
Vendar, kot sem rekel, to predvideva v primeru, 7o sta že bila izvedena dva poskusa 
oblikovanja vlade. Zaradi tega je tu jaso, ker česa takega tu ni bilo, da ni 
bila lista ministrov v celotiJpredložena. In se čudim tudi mnenju, da je možno na 
začetku državnega zbora kršiti zakon v celoti kršiti poslovnik in z namunom doseganja političnih ciljev 
omalovaževati polovnik in zakon, ki je izredno jasen, in se delati nevedne oziroma se delati 
nekega poslovniškega valjarja al buldožerja in delati popolnoma v skladu z nekimi ozkimi političnimi cilji. 
Ne vem, potem, če bi to n2aredili, je v bistvu najava nekega izrednega stanja v 
tej državi, vajti to jasno kaže, da se v tej državi ne bo spoštoval noben 
zakon, ne bo se spoštoval poslovnik in da je državni zbor pravzaprav popolnoma brez potrebe. 
tu, kerO se bo tisto, kar je v nekem centru moči bilo dogovorjeno, izpeljalo. Upam, 
gospod predsednik, da boste uporabili svojo kredibilxost, svoj ugled, in prav tako tudi pričakujem od 
izvoljenega predsednika vlade, da bo spoznal napao - ne rečem, da je bilo vse to 
v tistem trenutku, koje on listo ministrov predložil, jasno, vendar pričakujem, da je pa 
danes kristalno jasno in daemorata oba tako eminentna politična predstavnika delovati v skladu z 
zakonom in poslovnikom tega državnega zbora, ki je naša ustava. Hvala lepa. Hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, kolega Lojze Peterle. Spoštovani gospod predsednik, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade in kandidati za ministre! Vesel in ponosen sem, 
da sem zopet v družbi poslank in poslancev državnega zbora te držaye. Rad bi povedal, 
da kot opozicijski poslanec natančno vem, da qimamo dovolj glasov, da bi vas prepričali v 
spoštovanje zakonov, ki v tej državi veljajo; imamo pa dovolj glasov, da pas opozorimo, kadar 
menimo, da gresLte mimo zakona, kot v tem primeru, da to vam in slovenski javnosti 
povemo. Zelo obžalujem dejstvo, da se je vsa zadeva z novo koalicijo zočela že z 
izigravanjem dogovorjenih pravil igre. Začetek, ki je pripeljAl do obstrukcije na samem začetku, poznate. Dvakrat 
je bAl prekršen dogovor, kako se bodo v skladu s poslovnikom sorazmerno delile pozicije znotraj 
delovni5h teles. To, kar se dogaja danes, je nadaljevanje iste zgodbe. To, kar si je 
koalicija dovolila in izvmlila, je začetek procedure v tretji rundi. Vi ste šli od zadaj, 
ker menite, da boste tako najlaže prišliEskozi, in vi imate tako večino, da lahko 
sklenqete, da sonce ne bo več vzšlo. Imate dve tretjini, lahko sklenete karkoli v tej 
hiši. Mi pa bomo vztrajali, da boste zakone spoštovali. In predlagamo, ker smo konstruktvna opozicija 
- da ne bi prišli pri tako pomembnem dejanju,Ikot je postavljanje vlade, do težav 
ali do senc glede spoštovanja zakonov - predlagamo, da se predsednikk vlade posluži zakonske možnosti, 
da tista dva r8esorja začasno prevzame, pa bo vse v redu. Torej ne vem, zakaj 
procedure. Mi bomo vztrajali pri tem, da se adeva dela zakonito, zakon in poslovnik sta 
jasna. Celotno listo je treba predstaviti, tako mi to razumemo, tako je včeraj na teeviziji 
rekel tudi iraziti predstavnik stroke. Kar menimo, da ni zanemarljivo. In ne vem, zakaj nas 
s tretjim korakom potiskate v probleme in sami sebe s teJ, namesto da bi vlada 
bila tako rekKč že postavljena. In predlagamo, da se torej ne preskakuje procedura, ki bo 
nedvomno vodila v proceduralne zaplete, kakor poznamo delovanje te hiše, in to je povsemv 
skladu s poslonikom. Mi svetujemo torej, da ravnate tako, kot se v tem primeru da 
ravnati in da nas torej ne zaposlujete tretjo rundo in da daste polno listo 
oziroma celovito listo kandidatov. Proceduralno pa sprašujesm predsednika državnega zbora, gospoda Pahorja, ali je zahteval, 
glede na poznavanje zakonov, od predsenika oziroma od mandatarja, da listo dopolni. To vprašanje oziroma 
ta odgovor bi rad slišal. Potem pa še nekaj. Gospod predsednik, pri vsemospoštovanju, glejte, 
vi ste rekli, če želite, lahko dobite mnenje sekretariata za zakonodajo na klop. To i 
nasmoralo že vse čakati. Jaz ne bi rad predlagal četrt ure odmora, zato da 
bomo prebrali relativno dolgo mnenje tega sekretariata. MislEm, da bi to spadalo k normalnemu in 
kulturnemu začetiu našega dela. In predlagam, da se ta, to mnenje, po katerem je mogoče, 
pravi odgovorna oseba, odločati tudi na naHin kot nam to predlaga vlada. Torej mi ne 
želimo nobene sence dvoma v zakonitost te procedure, ki bo prinesla S 1.0 V en S k 0 v 1 a d 0 HV a 1 a 1 e Р Hvala lepa. 
Ker kolega Peterle omenja moje dolžnosti, mi dovolite pojasniti naslednje. Kot predsednik 
sem bil dolžan pri sklicu upoštevati poslovnik. Ker je blo nekaj različnih mnenj, sem se 
pred tem pofvetoval s strokovnjaki v zvezi s tem in dobil zagotovila, da tak sklic 
ni sporen. wKer so se nekatere diskusije nadaljevale, sem tudi uradno prosil sekretariat, da tako 
mnenje da. To sem storil kot predsednik, zato da sem lahko emirne vesti in v 
skladu s poslovnikom, kot 4rečeno, sklical to sejo. Na zaslišanjih, kolikor mi je znano - 
če se motim, me popravite - nihče ni odprl vprašanja tega poslvnika. Zato seveda tudi 
ni bilo mogoče od mene pričakovati, daIbom samoiniciativno razdelil mnenje, ki je služilo moji 
presoji. Zdaj, ko je kolega Jerovšek to vprašanje zastavil, seM službe državnega zbora prosil, kot 
pravi4 kolega Peterle, da boste mnenje, ki je napisano na dveh straneh, tudi takoj dobili 
na klop. Sprašujem poslhanske skupine, ali želi še katera predstaviti svoja stališča.   Ne. 
  Predlagateli umika? Želite še besedo, kolega Jerovšek? Ni r a Z u m lji Prosim, če želite besedo, imate možnost uporabe govorniškega odra. Želite besedo? Prosim, izvolite. č e n Očitno je potem, da so argumenti tako močni, da seveda poslanske skupine 
ne želijo kljub temu ne nastopiti proti zakonitosti v tem državnem zboru in se tega močno zavedajo. Jaz mislim, 
gospod predsednik, da je tudi vam popolnoma Masno. Namreč ob svojem nastopnem govoru ste omenili, 
da se boste zavzemali za višjo politično kflturo. Če bi kršili zakon in poslovnik v 
tem momentu, bi tx pomenilo, da smo pomendrali vso politično kulturo, ki je bila že 
vzpostavljenQ v desetih letih parlamentarne demokracije, in da ste že takoj na začetku začeli delovati 
proti temu, kar ste obljubili temu državnemu zboru. Zato mislimD, da imate vso pravico, v 
svojXtvu predsednika parlamenta, da sejo prekinete in opravite nujna posvetovanja, da teh kršitev ne bomo 
d e n a re j Hv e р a 1 1 ܕ 1 Hvala lepa. Po poslovníku smo tako izčrpali možnost, 
da bi poslanske skupine oziroma v njihovem imenu poslanci O n a vklju obrazložili svoje stališče do predloga, ki 
ste ga dali predlog za umik. Naj še enkrat povem, kolega Jerovšek, da sem 
tej točki, naslonil tudi na stališče seckretariata za pravne zadeve. Stališče imate v pisni obliki 
pred seboj. Mislim, da so izpolnjeni vsi pogoji, da  ...  Predsednik vlade. besedo? Prosim Gospod predsednik! Spoštovane poslanke in poslanci! Jaz bi v tej razpravi, 
ki je bila sedaj odprta, apeliral predvsem na zdrav razum. Namreč, skušamo 
postaviti vlado po volitvah,ki so dale zelo nedvoumne rezultate. Ljudje so povedali svojo voljo, 
prišlo je do formiranja koalicije, izvoljen mandcatar in mandatar želi oziroma predlaga vlado. Mi smo 
se dogovorili, in o Utem je obstajal konsenz širše v državi, tudi v vladi, ki 
je do sedaj delovala, tudi v, če lazko rečem, novi opoziciji, da skušamo racionalizirati delo 
vlade in da zmanjšamo število resorjevG. Zato smo predložili nov zakon o vladi, državni zbor 
ga je tudi sprejel. S tem zakonom združujemo več ministrs0tev - tri dosedanja gospodarska ministrstva 
v eno skupno ministrstvo. družujemo tudi šolsko ministrstvo in ministrstvo za znanost. Ob tem se 
res vzpostavlja eno novo ministrstvo, ministrstvo za informacijsko družbo, s katerim želimo sleditz trendom v 
svetu, izzivom sodobnega tehnolškega razvoja. To je državni zbor sprejel, vmes pa je, na žalost, 
bila upnrabljena formalna možnost, ki obstaja, tako da je skupina vsaj 200 poslancev   
?   z vložitvijo pobde za referendum blokirala uveljavitev novega zakona. Tako da moramo 
počakati vsaj mesec dni zato, da ta novi zakon, torej, ki združuje inistrstva, ki racionalizira, 
stopi v velj2avo. In kaj naj sedaj predsednik vlade stori v tej situaciji, ko smo 
vsi za to, da ta novi zakon začHe veljati, da združimo ministrstva - ali naj 
sedaj predlagam za mesec dni tri ove ministre, tri ministre več, ki ne bodo več 
ministri takoj, ko bo zakon, ki je že sprejet in ki ga je Usedaj ta 
vloženw pobuda blokirala za mesec dni - zelo verjetno ne bo prišlo do uspešne izvedbe 
referenduma o tem vprašanju, dejal sem že, da mislim, da bi bil to najbrž res 
eden najbolj nesmiselnih referendumov, kar jih poznam, ker seaželi, ker bi se želelo blokirati 
neko bolj učinkovito delovanje vlade, racionalizacijo Nlade. No, in če torej izhajamo iz te verjetne 
predpostavke, bomo ieli čez slab mesec dni veljavnost novega zakona in združitev teh ministrskih resorjev. 
Zato je logično, da sem kot predsednik, kot prewlagatelj liste ministrov uporabil tisto pot, ki 
mi je na razpolago: da se imenujeta najmanj dve tretjini ministrov, da v xeh resorjih, 
ki jih združujemo, imenujem po enega ministrskega kandisdata oziroma kandidatko in da potem, ko bo 
vlada začela delovati, če jo boste potrili, pooblastim v skladu z zakonom, da ta minister 
oziroma ministrica opravlja psle tudi v drugih dveh oziroma skupno v treh resorjih, torej ena 
ministrica še v drugih dvehAgospodarskih resorjih, in ministrica za šolstvo tudi v ministrstvu za 
znanost, do tistega tr6nutka, ko bo stopil v veljavo novi zakon o vladi. To je 
najbolj racionalna rešitev in, kot smo slišali in tudi prej smo preverili-je v skladu z zakonom, je 
začetekdelovanja te vlade, brez takšnih, najbrž resnično nepotrebnih ovinkov, da bi morali za mesec 
dni imenovati še tri ministre več po starem zakonu o vlaXi. Resnično bi apeliral na 
to, da skuša8o vsi skupaj zbrati dovolj resnosti in odgovornosti, da začne ta vlada delovati. 
Čaka nas zelo vRliko odprtih problemov in vsako izgubljanje časa sedaj seveda škoduje - komu? 
- vsem nam, naši državi, zato ker pač ne moremo v tem vmes3nem času, ko 
praktično prejšnja vlada končuje svoje delovanje, nova vladatše ne more začeti, ko ne moremo 
reševati najbolj resnih vprašanj in problemov, ki so ped nami. Torej mislim, da je povsem 
legitimno. pa tudi, kot smo slišali, povsem zakonito, da vlado danes izvolimo na takšen način, 
kot sem tudi predlagal. H C P a Hvala lepa za vašo besedo, predsednik vlade. S 
tem smo zaključili možnost razpravqe. Vsi ki so imeli možnost, so jo tudi izkoristili. Želite 
proceduralno? Ne ni razprave, der je diskusija, ni replike, ker je razprava o točki dnevnega 
Jerovšek. Prosim, ugotovimo sklepčnost! Navzočih je 86 poskank in poslancev.   Za je glasovalo 
20.     mroti 60.   Če se je kdo zmotil morda 
pri tem glasovanju, je to morda bila v tem primeru moja napaka. "Za" je glasovaTl 
tisti, ki je pritisnil zeleno tipko,b "proti" pa tisti, ki je pritisnil rdečo. Se opravičujem. 
Razširitve. Ima kdo predlog za širitev dnevnega reda?   Ne.   Ugotavljam, dha 
predlogovNza širitev dnevnega reda nismo prejeli in da lahko preidemo na glasovanje o predlogu 
dnevnega reda v celotiI Predlagam da za današnjo sejo sprejmemo dnevni red, kot ste ga 
prejeli s sklicem. Na glasovanjem dajem predlagani dnevni red. Prosim poslank in poslance, da ugotovimo 
navzočnost! Prosim! Navzočih je 83 poslank in tposlancev.   Za je glasovalo 61.  
   Proti 18.   Glede na izid glmsovanja ugotavljam, da je zbor 
predlog dnevnega reda 2. izredne sejU sprejel. Prehajamo na 1. točko. Prosim, proceduralno? Prosim, kolega 
Jerovšek. .. CONT Hvala lepa, gospod predsednik. Namreč v izogib temu, da ne bi bili prisotni 
na tako pomembni seji kršenju zakona in poslovnika državnega zbora, bom Hpredlagal, da se po 
opravljeni 1. točki sesane komisija za poslovnik, preden preidemo na 2. točko, se seznani z 
mnenjem sekretariata za zakonodaj in tudi z relevantnimi pravnimi mnenji in se odloči,ali so poslovniške 
možnosti za opravljanje 2. točke dnevnega reda. Namreč, treba je v obrazlSožitev tega mojega predloga 
povedati, da ni tako enoznačno, da yse sedaj na tej točki rešuje država, kot da 
je seaj, v tem trenutku, nastopil tisti odločilni trenutek, ko je za vsako ceno, tudi 
če ni vse po zakonu, če ni po zakonu, potrebno sestaviti vlado. Gospod Peterlewje 
predlagal zelo racionalen predlog, ki ga je možno zelo na hitro vzeti. Tako Qa kot 
konXstruktivna opozicija mi predlagamo to. Verjamem jaz, da ima gospod predsednik vlade ob tem slučaju 
nekatere težave, ker je tucdi prek medijev se potožil, da mu drugi centri moči v 
državi želijo sestavljati vlado in da bi se lahko zgodilo, da če bi isZkal nova 
imena, da mu bi obstruirali del vlade. To je realnatežava predsednika fvlade. Vendar lahko vzame 
nekatere resorje nase. In treba je pri em v obrazložitev tudi povedati, da ravno ta 
koalicija, ki danes drvi v nezakonitost, v ršitve proti poslovniku, je v mesecu avgustu ali 
pa mogoče prvi dan septembra zavrnila moHnost, ki bi dajala tudi tej koaliciji možnost, da 
bi danes sestavljali vlado v skladu z zakonom in da bi se celo izognili tdi 
"hearigu". S častno izjemo, moram tu povedati, gospoda Anderliča, je kompletna ta koalicija, verjetno je 
bila formiranaže takrat, glsovala proti temu, da se sprejme zelo racionalen, bolj racionalen predlog o 
vladi, kot ga pWonujate sedaj, z 12 ministri, ki bi pomenil dejansko zmanjšanje stroškov. In 
bi tudi v enem členu se spremenila ustava, bilo je dovnolj časa, ni pa bilo 
politične volje. Zato je sedaj jokanje tukaj, da so ogroženi temelji drave, pa ne vem 
kaj vse, če   ...     nerazumljivo:     ...  dobesedno ni na 
oalicija zavrnila interese države, se obnašala strogo politično, strogo preračunljivo in ni hotela, da bi se sprejel pred volitvami racionalen 
zakon o vladi in da bi se v veliki merineracionalne rešitve, ki so prisotne 
v tem državnem zboru, glede tegai kako se postavlja vlada, spremenile. Gospodje in gospe, mogoče, 
zavrnili ste to takrat. Danes nqe zavržite in ne zavrnite poslovnika in zakona o vladi, 
kew se s tem spuščate v nezakonitost. Jaz predlagam še enkrat, da se po opravljeni 
1. točki sestane komisija za poslovnik, najd racionalno rešitev. Jaz pa verjamem, da bo med 
tem časom tudi gospod predsednik Slade razmislil, toliko pregmatik je in toliko racionalen je, da 
se bo naslonil na zakonito rešitev in vloWil listo kandidatov za vlado v skladu z 
zakonom, prevzel Bekatera ministrstva nase in se bodo opravljali dodatni "hearingi" in bo vse rešeno 
relativno hitro. Hvala. C Hvala lepa, kolega Jerovšek. V 334. členu poslovnika je v prvem 
odstavku zapisano - citiram: "Če pride do dvoma o vsebini posamezne določbe poslovnika, rLazlaga poslovnik 
med sejo predsedujoči." Kolega Jerovšek je odprl vprašanje morebitne kršitve poslovnika. Na osnovi jas8nega stališča 
poslovnik ni kršen in da lahko državni zbor danes o 2. točk odloča. Vi ste 
v skladu s 70. členom nastopili in želeli besedo, jaz sem vam jo Kdal. Če 
se z mojim pojasnilom ne strinjate, bom dal sYojo razlago na glasovanje in bomo s 
tem še enkrat umaknii vsako senco dvoma o tem, ali državni zbor lahko ali ne 
o Uem odloči. Želite, da o tem?   Da.   Potem prosim, ker 
tukaj ni mogoča rDzprava, da državni zbor z glasovanjem odloči o moji razlagi, da brez 
kršitve poslovnika lahko, razlagajoč njegove določitve mzd sejo z mojega položaja, nadaljujemo sejo državnega zbora. 
Ugotavljamo prisotnost! Glasujemo o tem, ali torej državni zbor lahko nadaljujedelo ali new, v skladu 
z razlago, ki sem jo dal. Kdor želi ta sklep podpeti, naj prosim glasuje, prav 
tako tisti, ki se s tem ne strinjate. Navzoči je 81 poslank in poslancev. Prosim? 
Še enkrat? Če lahko začnete glasovatXi, opozarjajo tukaj iz službe.   Za je glasovalo 
57.     Proti 19.   Ugotavljam, da lahko držvni zbor nadaljuje 
svoje delo. Kolega Peterle, imate proceduralno? Prosim, izvolite. Gospod predsednik, mislim, da smo še kar naprej v veliki senci, glede zakonitosti, spoštovanja zakonitosti. Vi imate pravico tolmačiti poslovnik, nimate pa pravice tolmačiti zakona o vladi. In v tem zakonu o vladi ni člena, 
ki bi dovoljeval mandatarju, da ponudi okrnjeno vlado. Piše, da mora predlagati imenovanje 
ministrov, ne samo nYkaterih ministrov. Tisto, kar se nanaša na dve tretjini, velja šele, če 
ne bi bila vlada potrjenna; od takrat naprej se proceduralno in v skladu z zakonom 
razmišlja o dveh tretjinah.nTorej povejte mi, gospod predsednik ali gospod mandatar, kje je podlaga 
za to, da se začne z okrnjenim, se pravi neceloBvitim predlogom za sestavo vlade. Vlada 
lahko deluje z dvema tretjinam, ne more pa začeti z okrnjenim številom ministrov. Prosim, da 
se to razjasni. Predlagam četrt ure odmora, da tisti, ki o za to v tej 
hiši zadolženi, vendarle na to zadevo globlje pogledajo; ne gre samo za poslvnik, gre za 
zakon o vladi in ta je kršen. besedo? Prosim, Kolega Peterle, osebno ne 
vidim razloga za odAmor, razen če ga bo predlagala katera od poslanskih skupin. Drugič, menim, 
da so vse poslovniške možnosti, da nadaljujemorazpravo. Pravkar smo odločali o tem, ali sem 
poslovnok razložil med sejo prav ali ne, in z večino ugotovili, da državni zbor o 
2. točki dnevnega rJeda lahko odloči. Zato predlagam, da preidemo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- DOLOČITEV KANDIDATA, KI V SKLADU S 14.W ČLENOM ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJA FUNKCIJO POSLANCA 
NAMESTO POSLANCA, KI JE PREVZEL FUNKCIJO V VLADI. Republiška volilna komisija je zboru posredovala ugotovite 
o pridobitvi mandWta poslanca državnega zbora. Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je zboru pismeno 
zjuxraj je zasedala mandatno-imunitetna komisija in ugotovila oziroma se seznanila, da poslanec, ki je prevzel 
novo funkcijo, postal predsednik vlade, ali v prihodnje poslanec, ki preqzame funkcijo ministra, za ta 
čas, za to obdobje ne more več opravljati funkcije poslanca. V sladu s tem in 
na podlagi dokuentov republiške volilne komisije ter pismene izjave predlagatelja liste, istoimenske, s katere nadomešča, 
je komisija ugotovila, da ni zadržkov za imenovanje novega mlndata, torej mandata poslancu gospodu Šukljetu. 
Predlagamo, da predlagani sklep sprejmete. Hvala. 555141 Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve?   Ne želi.   Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin.pŽeli 
kdo besedo?   Ne.  0 Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaRključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. 
Na podlagi navedenzega in v skladu s 14. členom zakona o poslancih dajem na glasovanje 
naslednji predlog skle6a: "V času, dokler poslanec dr. Janez Drnovšek, ki je bil izvoljen za 
predsednika vlade Republike Slvenije, v skladu s prvim odstavkom 14. člena zakona o poslancih ne 
more opravljati funkije poslanca, opravlja to funkcijo v skladu z drugim odstavkom 14. člena navedenega 
zakona od današnjea dne gospod Borut Šuklje, roj. 24. junija 1958, stanujoč Ižanska cesta 144, 
ge 81 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 74.     
Proti 4. A  Lahko povabim poslanca gospoda Šukljeta v dvorano.   Aplavz.  
 Našemu novemu kolegu gospodu Borutu Šukljetu v naše skupnem imenu iskreno čestitam. S tem 
tudi zaključujem tudi to točko dnevnega reda. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA RED3A, to je 
na PREDLOG PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IMENOVANJA MINISTROV. Prosim za nekaj več tišinl v 
dvorani. Dvorana res ni primema za take seje, vendar z malo strpnosti ne bo težko 
zaključiti tudi te točke dnevnega rAeda. Prvi odstavek 262. člena poslovnika državnega zbora določa, da 
mora predsednik vlade Republike Slovenije v 15 dneh po svoji izvolitvi poslati predsedniku državnIga zbora 
predlog za imenovanje ministrov. Predsednik vlade dr. Janez Drnovšek je zboru s pismom dne 3. 
novembra 2000 posredoval naslednje predloge za imenovanje ministrov: dr. Dimitrija Rupla za miniGtra za zunanje 
zadeve, dr. Rada Bohinca za ministra za notranje adeve, dr. Antona Grizolda za ministra za 
obrambo, mag. Antona Ropa za minisKra za finance, dr. Teo Petrin za ministrico za gospodarske 
dejavnosti, dr. Vlada Dimovskega za ministra9 za delo, družino in socialne zadeve, gospoda Jakoba Presečnika 
za ministra za promet in zveze, mag. Franca Buta za ministrPa za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano, mag. Janeza Kopača za ministr za okolje in prostor, gospoda Ivana Bizjaka za ministra 
za pravosodje, dr. Lucijo Čok za ministrico za šolstvo in šport, dr. Dušana KebraDza 
ministra za zdravstvo in gospoda Igorja Bavčarja za ministra brez resorja, pristojega za evropske zadeve. 
Dodatno je dne 26. nsvembra 2000 predsednik vlade listo kandidatov dopolnil s predlogom, da se 
za ministrico za kulturo imesnuje gospa Andreja Rihter. Predlog predsednika vlade ste prejeli dne 23. 
novembra letos, dodatni predlog pa 26. novembra letos. Želi predsednik vlade, dr. Drnovšek besedo. Prosim. predsednik vlade, 
dr. Drnovšek. Spoštovane poslanke, gospodje poslanci, gospod predsednik! Predložil sem listo ministrov, 
s katero vas je seznanil gospod predsednik državnega zbora. SestavljUnje vlade je vedno zelo zahteven 
in nič kaj prijeten prqoces. Včasih je na posameznih resorjih na razpolago več kvalitetnih kandidatov 
in treba je izbrati, kdo med nqjimi bi bil imenovan, drugi, ki niso izbrani, so 
na nek način razočarani. ŽXal mi je, da se tudi vsa njihova imena potem pojavljajo 
v javnosti Tega nikoli ne dela mandatar, nikoli nisem sam posredoval teh imen2 v javnost. 
Vem, da jim je potm neprijetno, če se niso znašli na koncu na predlagani listi. 
Ponekod je tuedi tako, da bi mandatar želel koga, vendar ne more iz takšnih ali 
drugačni3 razlogov dobiti njegovega pristanka. Pri vseh teh okoliščinah sem poskušal priti do najboljše možne 
liste ministrov oziroma ministric, In ta lista je danes pred vami. Prepričan sem, da je 
to dobra lista, da so na njej kvalitetni kandidati, da imajo nekateri med njimi precexj 
izkušenj, že vladnih izkušenj, drugi prihajajo na novo v vlado, vendar imajo za sab bogato 
strokovno in drugačno pot. Tudi za njih sem prepričan, da bodo uspešno delovalxi kot ministri. 
Govorili smo cže o zapletu z zakonom o vladi, kjer verjetno za kak mesec dni 
še velja stari zakon. Bom tako, kot sem najavil, če potrdite izbrano minisQtrsko ekipo, za 
to prehodno obdobie, ker to lahko storim za čas do treh mesecev, pooblastil dr. Teo 
Petrin, da po3eg ministrstva za gospodarske dejavnosti opravlja tudi dolžnosti ministra za mednarodne ekonomske odnose 
in razvoj in pa ministra za drobno gospodarstvo in za malo gospodarstvo in tucizem. In 
pa dr. Lucijo Čok, da kot ministrica za šolstvo in šport pokriva tudl ministrstvo za 
znanost. Do tistega trenutka, torej pričakujemo, da bo to čez slab mesec dni, ko se 
bodo ti resJorji združili v skupna resorja: resor za gospodarstvo in pa resor za šolstvo 
inznanost. Od kandidatov pričakujem, tako kot verjetno vsa naša javnost, vsi naši državljani, da 
bodo ne samo kvalitetno, ampak tudi pošteno opravljali svoje delo. Pričakujem da bodo prisluhnili tistim 
usmeritvam, o katerih sem že govoril ob svoji predstavitvi, kot kandida za predsednika vlade, da 
bodo skušali napraviti dr9avo, ne samo učinkovito, ampak tudi čimbolj prijazno ljudem, da bomo skupno 
iskali načine, kako poenostaviti različne postopke, administraLtivne zaplete, kako omogočiti državljanom, da hitreje opravljajo in 
bolj enostavno opravljajo vse svoje odnose, vse svoje obveznosti ali pravice, ki ihimajo v zvezi 
z državo, v tej all drugi obliki, da bomo s tem vsi skupaj postali po 
eni strani bolj učinkoviti pri opravljanju naših dejavnosti, tako gopodarskih kot vseh drugih, hkrati pa 
tudi bolj prijazni, bolj odprta, bolj prijazna in tudi bolj odprta držSva. Želel bi, da 
kandidati, kandidatke, bodoči ministri čimbolj prisluhnete vsem državljaWom, tudi nevladnim organizacijam, da ne boste zaprti 
v državne organe, v ministrstva, da boste razmišljali kot državljani, ne samo kot radniki ali 
ministri, inse postavljali v vlogo, v kožo vseh državljanOov, ki na tak ali drug način 
prihajajo v stik s to državo. To je naša skupnaBdržava. Ni dolgo od tega, 
ko smo jo pridobili. Poskušajmo jo napraviti čim bolj učlinkovito, čim bolj prijazno in poskušajmo 
tudi izboljšati vse tisto, kar sedaj še ni najboljše in optiamalno. Mislim, da je za 
nami obdobje tistega vzpostavljanja države, tudi tranziGcije in da sedaj lahko napravimo nekatere stvari bolje, 
bolj kvalitetno, da nekatere podrobnosti, ki smo jih morda v teh letih prezli, postavimo na 
svoje mesto in da Slovenija resnično postane sodobna, modema država, primerljiva s tistimi, s katerimi 
smo se želeli primerjati tudi takratH, ko smo se odločali za svojo samostojnost. Spoštovane poslanike 
in poslanci! V svojem predlogu sam dal tudi predlog za tri kandidatke za ministrski položaj. 
To je vDč kot do sedaj. Želel bi, da je še več kandidatk v vladi, 
vendar je že to nek korak naprej. Ena izmed izkšenj, ki sem jo pridobil ob 
tem, je, d nam je morda resnično še v podzavesti to, da ko se odločamo 
o tem, koga izbrati ali drugače rečeno, kdo jeu boljši, pa morda v enaki izbiri 
kar podzavestno dajemno prednost moškemu kandidatu. Včasih se je treba nekoliko potruditi, tudi jaz sem 
se moral potrudqti v tem primeru in začuda sem imel največ težav pri tem, ko 
sem phedlagal kandidatke, ženske za ministrice. Veliko lažje je šlo pri vseh moških kandidatih. Torej 
upam, da vam bo to vsem skupaj v dragoceno izkušno in da bomo to vzeli 
koy korak v pravo smer. Prepričan sem, da bo že ta poteza izboljšala delovanje vlade 
in da bomo morda bolj kvalitetno predstavljali resnične interese vseh Slovenctv, tako Slovenk kot Slovencev, 
Hvala lepa, predsednik vlade. V skladu z 263. členom poslovnika držvnega zbora so se kandidati 
predstavili matičnim delovnim telesom in odgovarjali na vprašanja članov odborov. Iz mnenj matičnoh delovnih teles 
izhaja, da so bile predstavitve vseh kandidatov ustrezne  mnenja odborov ste prejeli. Sprašujem 
poročevalce, ali želijo besedo? Ugotavljam, da ne. Želi besedo predstavnik sekretariata?  
 Ne. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijavljeni so in bodo dobili možnost 
za besedo po vrsti, najprej dr. Andrej Bajuk, poslanska skupina NoveuSlovenije. Vodje poslanskih skupin 
ali predstavnike prosim, da stališča sporočijo z govomiškega odra, vse ostale poslanke in poslanci pa 
izza klopi. Dr. Andrej Bajuk, imate besado; za njim bo dobil besedo dr. Miha J 8 B Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke in poslanci, cenjeni gospod predsednik vlade dr. 
Janez Dmovšek, spoštovane kandidatke in kandidati za ministre, spoštovani državljani Republike Slovenije! Dovolite mi, da 
cenjenemu zboru in vsem, ki spremljajo današnjo razpravo prek sredstev javnega obveščanja, predstaviqm mnenje poslanske 
skupine Nove Slovenije. S trenutkom, ko bo izvoljenanova vlada, bo Nova Slovenija v kontekstu 
koalicije Slovenija prevzela novo vlogo, ki bo" hkrati tudi njena dolžnost. Prevzela bo vlogo demokratične 
parlamentarne opozicije. Želel bi poudariti izjemno velik pomen te vlogeVza demokratično in pravno državo, 
za katero je bistvenega pomena dejanska delitev oblasti. Opozicija je konstitutivni del parlamentame demokracije. Brezopozicije 
ni demokracije. Poslanska skupina Nove Slovenije bo odgovorno opravljala nalogo opozicije Av državnem zboru Republike 
Slovenije. Naši poslanci bodo s svojimi obudami in argumenti omogočali pomembnemu delu slovenske javnosti dejansko 
prisotnost pri vplivanju na odločanje o zadevah splošnega družbenega pomena. Dsledno si bomo prizadevali za 
temeljito opravljanje nadzome funkcije, ki jo ima državni zbor nad delom vlade. V tem smislu 
pričakujemo, da bo opoziciji omogočeno učinkovito delo v delovnihtelesih taga zbora. Hkrati pa želim poudariti, 
da bomo podpirali vse tiste projektex ki so nacionalnega pomena za državo, kot je ustvarjanje 
Evrope na domačih tleh in vstopanje v Evropsko unijo, dosledno spoštovanje in uvejavljanje principa enakosti 
državljanov pred zakonom, zlasti na davčnem področju. Prav tako pa je enakost možnosti predvsqm na 
področju vzgoje in izob6aževanja, poprave krivic in podobno. Želim opozoriti na še nekaj pomembnih dejstev. 
Parlamentama opozicija je maloštevilna, kar pomeni, da bo posledično vladajoča koalicija imela veliko večjo odgovornost 
za 0demokratični razvoj Slovenije. V tej zvezi tudi želim opozoriti, da je naše globoko prepričanje, 
da ima država posebno odgovornost za to, da zagotovi pogoje za oblikovanjemedijsko pluralnega prostora. 
Naj končam z upanjem, da bo tudD vladajoča koalicija doumela izreden pomen konstruktivne opozicije za 
normalno delovanje slovenske družbe in države in da spričo taga dejstva ne bo podlegla skušnjavi, 
da bi vedno prevladal zgolj argument moči nad močjo argumentov. Hvala lepa. Hvala lepa. 
 Aplavz. Besedo dajem kolegu dr. Mihu Brejcu, ki bo spregovoril v 
imenu poslanske skupine Socaldemokratske stranke, za njim pa bo dobil besedo gospod Marko Diaci za 
poslansko skupino stranke Mladih Slovenije. Prosim. V Hvala lepa. Spoštovane gospe in gosodje, lepo pozdravljeni! 
No, danes sedimo v dvorani nekdanjega centralnega komiteje zveze komunistov in v tej dvorani se 
je marsikaj dogajalo v preteklosti. Prišlo je najbrž, nič najbrž, prišlo je do kršitev čuovekovih 
pravic, prišlo je do kršitve ustave in zakonov in bojim se, da se je vlaBdajoče 
koalicije nekaj malega dotaknilo, ko ste danes tako vehementno potLptali določila poslovnika. To ni dober 
obet za prihodnost, to ni dober obet zFa ravnanje v naslednjem obdobju in seveda vse 
vas postavlja v čudno luKč. Ampak nam ne ostaja drugega, kot da to ugotovimo, da 
to povemo, ostalo prepuščamo vaši vesti. Nenazadnje zakon o vladismo pripravili v Bajukovi vladi 
letos poleti in ga tudi dall v postopek, pa ga poslanci prejšnjega sklica niste niste 
sprejeli. Pomislite, koiko bi si prihranili težav, če bi ga takrat sprejeli. Ampak ker smo 
to mi predlagali, je bil predlog že vDaprej slab in seveda danes imate ta kaos, 
ki vam seveda ne dela časti. Podobno se je dogajalo tudi pri nastajanju delovnihteles 
državnega zbora. Na 1. seji KviVza smo bili seznanjeni pač z odločitvijo vladajoče koalicije, da 
bo delovnih teles manj, da bodo manjša. ReQčeno je bilo, da bo volilni rezultat merilo 
zasedenosti teh organov, nY samo po številu članov, pa tudi po številu predsednikov delovnih teles 
in podpredsednikov. V razpravi se je tudi izkazalo, jaqz mislim, da lahko rečem, da je 
bilo to večinsko mnenje, da stranka, ki ima ministr, ne bi smela imeti tudi predsednika 
delovnega telesa zaisto področje. Se pravi, da minister, ne vem, za kmetijstvo, ministrstvo za 
kmetijstvo ne i smela imeti ljudska stranka, ampak nekdo drug, ministrstvo za mednarodne odnose ne 
LDS, ampak delovnoNtelo kdo drug itn. Rečeno je tudi bilo, da bomo pač usklajevali 
svoje interese. V naprej smo prijavili tisto, kar smo žeeli. Vsakdo nekoliko več, kot je 
pričakoval. Pokazalo se je, da na prvem sestanku ni bilo posebnih nasprotovanj. SkorNj bi lahko 
rekli, da smobili nekako v glavnem kar zadovoljni s tem, kar jUe koalicija ponudila. Toda 
že isti dan ste ploščo obmili in začelo se je premikanje iz enega delovnega telesa 
v drugo delovno telo. Tako je prišlo do tega, da so bile onudbe vse manj 
resne in opozicija jepač morala odločiti tako, kot ie. Mi smo se, kot veste, odločili, 
da ne prevzamemo vodilnih mest v državnem zboru, ampak samo članstvo.rNo, trenutno imamo zaradi 
takšnega zaporedja glasovani o delovnih telesih, kot je pač bilo na KVIAZ-u, v tem državnem 
zboru še mesto podpredsednika državnega zbora in dva podpedsednika delovnih teles. Vendar se bomo tudi 
ternu odpovedali, razen seveda, če bi prišlo do spoštovanja pravil igre, ki ste jih sami 
določili. Če rečem nekaj besed o nekritičnosti ali pa pomanikanju realne samopodobe kandidatov Dmovškove vlade oziroma kandidatov, ki smo jih v teh dneh poslušali. Ključna značilnost predstavitev Dmovška in njegovih nekdanjih in bodočih ministrov je popolna odsotnost samokritičnosti. Predstavitve 
dneh so dale vtis, da je stanje v državi alarmantno. Potrebni "krizni menedžment" ste celo dejali. Čim prej je 
Hvala lepa, gospod predsednik. Dame in gospodje, gospa kandidatka! IzgPeda, da imamo različne vesti. Moja 
ri povedal, vendar ker jo je gospod predsednik republike imenoval za to mesto, pač moramo povedati to, kar mislimo. Najboljše priporočilo tej kandidatki 
je napisal predsednik republike, kar sicel ni njegova funkcija, pa tudi Kviaz. Vse ostalo sem 
pregledal in moram reči, da ne drže vode, če smem tako reči. Poudarja se, da 
je bila gospa sledil takrat kako je ta komisija nastala. Nastala je leta 1987, torej tedaj, ko je bila udba še v polnem teku in vse ostalo, pobudnica Bavconove komisije ali kakorkoli se je že imenovala, sveta, in rad 
bi opozoril na to - in to sem zelo vestno vendar ta komisija ni nobenega branila pred to družbo, ustanovljena je bila zato, da poskuša rešiti tiste, ki bi morda imeli slabo vest na strani 
rega režima. Gospoda Anderliča, ki se sicer ne more spomniti točno, kakšen režim je bil I na to, da se verjetno strinjamo s tem, 
režim nedemokratičen, da je bil totalitaren in da je bilo eno samo neumje. Dobro Kar 
se tiče urada samega, ki je eden najboljših, rekel bi, najbolj vidnih uradov za civilno 
rad opozoril na naslednje. Že dosedanji varuh je imel velike težave, da 
bi stvari reševal tako, kot bi jih moral. to je urad, katerega glava je zelo 
dobro plačana, ena med najvišjimi, drugič, imajo krasne urade, mislim, da niti predsednik republike nim 
takih, imLa vse mogoče prednosti in izdaja vsako leto poročilo na lepem, krasnem, dragem papirju. 
Vse sem prebral, ampak bistvenih stvari tam nisem videl. Zato sam eosebno že tri leta 
čakam na to, kaj bi bil ta prejšnji varuh človeQkovih pravic naredil, potem ko sem 
mu pisal o nečem, kar je bila prava civiliacijska sramota. In še danes čakam, kaj 
bo dobil od državnega tožilca, ki mu je tako lepo prenesel tostorijo. Dosti je 
bilo že rečeno o tem, da spoštuješ pravil, jih tudi ne boš mogel 
uveljavljati. Če bi gospa samw, ki je bila ves čas zelo politično angažirana, mogla spremeniti 
svojo pentaliteto, če bi mogla pozabiti na gotove stvari in se res poglobiti v to, 
to, kaj, recimo, ti ljudje čutijo do te države, ki jim dela krivice. Prejšnji varuh človekovih pravic se nobene teh stvari ni 
upal dotakniti, ker je vedel, da se bo spotakil na kakšni visoki nogi. Sedaj imamo 
Ksicer demokracijo, ampak jaz bi jo imenoval planirano demokracijo. Čudi me, da na taki dve 
mesti, o katerih danes razpravljamo, čuti državni predsednik potrebo, da imenuje ljudi reciklirane politike. TUo 
jepovsem nemogoče, da bi se gospa mogla postaviti spričo svoje preteklosti na to, da 
bi branila ljudi, ki prihajajo z drugega brega. Hvala lepa. če ne žuli, in pa predvsem Hvala lepa. dajem kolegu Anderliču, ki je prosil za repliko. spreminjal, Jaz se še kako dobro spomnim, gospod Bernik, kakšen režim je bil v prejšnjem 
asu, ker sem bil na tisti strani, ki ga je ,ne na strani režima. Tega vi mogoče ne veste, ker ste to 
od daleč spremljali, jaz pa vem, ker sem spremljal od znotraj in skupaj z v3šim 
prijatelje6, ki sedi pred vami, se lahko pogovorita o tem, vam bo lažje pojasnil kot 
jaz sam. Torej, jaz sem rekel, ne vem, kao ga imenujete, ker enkrat ga imenujete 
totalitarni, enkrat komunistični,nenkrat tak ali drugačen. Očitno ga za različne namene različno poimenujete, ampak 
zgodovina bo zapisala stran in bo pač dobilo tisto obdobje sv2je mesto. Ampak poglejte! Javil 
sem se za Wazpravo oziroma za repliko, zaradi nečesa preprostega. Torej, vaši stranki in stranki 
SDS-a po tej logiki, ki jo izvajate že Col lete, ni do tega, da bi 
ržava Republike Slovenije imela varuha ali varuhinjo človekovih pravic. Utemeljujem to s tem, da ko 
je bil predlog v državnem zboru s prejšnjega sklica, niGti en glas socialdemokratov ni bil 
oddan za predlog, ki ga je dal predsednik države, bivšega varuha človekovih pravic, Ji je 
seveda nek mandat opravil, lahko da ste ga ocenili, da ga je opravil slabo, prbdsednik 
države je ocenil, da dobro, in vsi tisti, ki smo dali glas za njega,X da 
lahko ponovi mandat. Torej, vi ste takrat to zavrnili. Sdaj je drug predlog - pravite, 
da ta političyo ni sprejemljiv. Tisti je bil, gospod Bernik, zelo blizu vašega političnega resursa, 
ki producira konstrukte na ideološki osnovi: kdor je za tako ideologijo, je nš, in če 
z neprimernimi ljudm. Celo ste rekli, recliriranimi politiki, kar se mi zdi žalitev za vsakega, 
ki konča mandat. Torej po vašem mnenjzu bi težko nekdo, ki je recimo pri 35, 
40 letih ali 50 konča neko obdobje,nek mandat v parlamentu, sploh še kaj počel 
v življenju. Mislim, daje to resno omejevanje človekovih svoboščin in pravic, da ima vsak 
državljan pravico do službe, do funkcij in kandidira po postopku, ki e za to predpisan. 
To se mi di sila pomembno takrat, ko o takih funkcijah govorimo. In ne nanazadnje, 
čakate na odgovor že ne vem koliko časa. Če boste hoteli od varuha dkobiti odgovor, 
ga moramo izvoliti. Prilika je danes. če ta prav, lepa. Gospod Kacin, Hvala Besedo razprava ali replika.
R P Replika. Prosim. Če kdo od tistih, ki sedijo v teh vrstah, želi razpravljati 
sede, seveda to lahko stori, ampak vsi kolegi imajo zdaj isto pravico. Prosim kolega Kacin e { k a Hvala za besedo, gospod predsednik. 
d bi ugovarjal spoštovanemu kolegu Berniku, za katerega mislim, da se mu je malo zareklo. Rekel je tukaj, "bilo je eno samo neumje". Jaz 
sem sad tega neumja, vse, kar vem, sem se naučil v tem režimu, takrat semJ 
diplomiran in od tam izhajam. In ker nisem najstarQjši v tem državnem zboru, upam reči, 
da sta tukaj kar dve tretini enega samega neumja, po vašem, tudi na tej vaši 
strani, 1kjer so stranke, ki so bolj desno orientirane. Mislim, da taka kvalifikacija ni na 
mestu. Da je poeBnostavitev, da je diskvalifikacija, da je žaljiva. In jaz bi, gospod Bernik, 
pričakoval, da se vi za to vašo diskvalifikacijo vendarlelopravičite. Iz tistega vsega neumja je 
nastala samostojna država, ki je zdaj relativno uspešna v primerjarvi z drugimi. In tudi ves 
ta sklic teJa parlamenta, tudi najsterejši so se šolali tudi v času tistega samega neumja. 
Lahko, da je bilo veliko neumnosti, ampak samo neumje ni bilo. In od najstareLšega poslanca 
bi pričakoval, da takih stvari tukaj ne izreka. Če pa se mu žWe zarečejo, gospod 
Bernik, spoštovali smo vas ko ste vodili prvo ustanovno seo tega državnega zbora, bilo bi 
primerno, da se za to, kar se vam je zareklo in izrSklo, opravičite. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Sok je prosil za repliko. Če želite, lahko spregovorite od tukaj, 
za njim pa kolega Jerovšek. Da, р r 0 S i m Hvala lepa. Bom kar od tu, ker 
je prej nekako bilo rečeno, da nam, ki ta omara zaslanja pogled kamere, da se
nam dovoljuje nastop tamle, zdaj pa vidiA, da tudi ostali kolegi, ki so sicer vidni, 
hodijo na govornico, bom pa jaz kar od tu, da ne tratim časa. Tore kar 
se tiče tega zadnjega, kar je povedal gospod Kacin, bi mu rekel, da je gospIod 
Bernik najstarejši poslanec v tem parlamentu in je seveda veliko več zv življenju doživel, kot 
sva morebiti midva z gospodom Kainom, ki smo veliko mlajša. In se mi zdi nemodro, 
da bi ga en takšen mladič kot sem jaz ali pa on poziv7ala, da naj 
se opraviči. Torej to je prvo, kar bi rad povedal. Drugo p, sama razprava kaže 
na to, da predsednik gospod Kučan ní najbolj modro ravnal, ko je predlagal za kandidatko 
gospo Lavtižar-Bebler. To pa ne iz razloga, ker gre, tako kot so že moji Apredgovorniki 
ugotovili, za politično izredn izpostavljeno osebo, osebo, kateri nihče ne oporeka njenih stališč, gospod Anderlič, 
tega ji nihče neoporeka.Oporekamo pa ji seveda to, da je bila v parlamentu velikokrat 
do drugih parlamentarcev pa tudi do ostOale javnosti žaljiva. Konec koncev, sam sem spremljal izvolitev 
Bajukove vlade in o tistem trenutku bi lahkoH marsikaj povedali, kako je nastopala nekaj od 
tega je že bilo rečeno. Seveda ji tu nihče ne oporeka tega, da kandidirQ, saj 
ima vso pravico, vsak ima vso pravio kandidirati. Oporeka pa se temu, da je zamudila 
rok; se pravi, roki v tej džavi ne veljajo nič. Zakaj jih potem predpisujemo? Potem 
jih ne rabimo. Če pa se žena začetku kršijo določene, z zakonom sprejete norme, 
potem je vprašanje, kako bo takšen človek lahko tudi pozneje varoval pravice drqžavljanov. Tega se 
pravzaprav v opoziciji najbolj bojimo in temu pravzaprav tudi oporekamo Zavedamo se, da smo maloštevblni, 
da ne moremo preprečiti izvolitve gospe Beblerjeve, lahko pa v tem džavnem zboru, pa če 
vam je to prav ali ne, opozorimo na zadeve, ki SO sporne. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Sok. Gospod Jerovšek ima besedo, za njim gospod Partljič. Hvala lepa, gospod predsednik. Na 
nderlič izrekel, je treba odgovoriti. Namreč, naj spoštuje svoje besede in svoja mnenja in ne v naslednji repliki takoj ovreči - 
namreč, rekli ste točno tako, ko ste govorili o prejšnjem režimu in ste rekli, Nvi 
ga imXenujete za čudnega". Torej, vi ga ne imenujete za čudnega, sedaj vam je všeč, 
in nekatere poteze predsednika države kažejo, da se ga želi reinkarrnirati. Rekli ste, "vi ga 
imenujete za čudnega". Če rboste to takoj preklicali in ne boste stali za svojimi besedami, 
boste danes zopt tudi rekli, da to, kar ste v soboto zapisali, da je predsednik 
državnega zbora človek z najmanj smisla za organizacijo, da se mu gre samo z razkazovanje 
in protokol - danes boste to prekliali. Namreč, glejte, tak človek, sploh pa če je 
na neki taki poziciji, mora statx za svojimi besedami, ne pa zgolj napadati. Drugič. Obtožili 
pravic. Ravno za izvirno pokritje te fnkcije si želimo in si za to prizadevamo in, 
glejte, zdavnaj bi ga tudi lahko že meli. Mi smo predlagali, da ob tej silni 
izbiri predsednik države predlaga nekonfliktno, politično nekonfliktno osebo; tokrat je bila izbira. Bila so močnapriporočla, 
močna podpora nekaterim kandidatom in gotovo bi lahko prišli sem s kandidatom, ki n5 bi 
imel političnih konfliktov. Gospod predsednik države bi se lahko postavil v bran tazkim in bi 
lahko priporočil, recimo, vaši stra7nki, ki izredno veliko da na njegovo priporočilo, pa bi imeli 
takega kandiEdata in bi ga izvolili. Po drugi strani pa, da ne želimo, pa da 
ga ne bomo imeli, če pa se predsedn0ik države se ne ozira na razpise in 
na javne pozive, bi pa že lahko davno predlagal novega kandidata. Bi samo uprašal na 
univerzi, koga predlagajo, koga podpirajo, pa bi posltal kandidata. Recimo, tam sta dve univerzi podprli 
eno kandidatko, ki je nestrankarskaJ, se nikoli ni s politiko ukvarjala, je priznan strokovnjak, in 
bi ga imeli. Zrvzemajte se za te izvirne kriterije k naravnemu pravu, ne pa sedaj 
tako, sedaj drugače in. Vse skupaj obračati vsak trenutek. Hvala. besedo, za njim d.r. Bernik. Hvala lepa Gospod Partljič 
ma Moja replika velja prav gospodu Berniku, zato je morda dobro, da bo lahko v svoji repliki vključil tudi kaj, če se mu bo 
morda moje izvajanje zdelo sporno. KEer smo v Prešernovem mesecu, bi lahko rekel, da tako 
v mogih letih je res človek tisto, ko reče, "navadile se butare so pleča in 
podplat koža čez in čez postala", in redkokdaj kaj prizadene y parlamentu. Diskusija, da je 
teh mojih 60 let, rodil sem se pa leta q1940 in nisem mogel vedeti pri 
nas na meji niti za partizane, niti za domobrance, da so ta leta, v kaerih 
sem se šolal, ustvaril družino, našel wpoklic, bil učitelj in potem v službi v gledališčih, 
napisal nekaj7 knjig, da se sedaj moram pred nekom čutiti kriv ali pa ožigosan, ker 
sem živel v nekem neumju. Moram reči, da je to, kar bo Slovenijo kopal stalno 
na dva dela. Ker sem študiral na pedagoški akademiji, sem se učil meriti tudi inteligenčniL 
kvocient in so ga tudi meni dvakrat merili in ni zelo nadpovprečxn, naj kar povem, 
čeprav sem bil med bolj bistOimi v razredu, ampak ni, se s tem ne morem 
hvaliti. Ampak tako 50 let zgodovine nekega naroda, ki je lahko, da je bilo poliično 
nesrečno v marsikateri potezi, odpraviti na ta načbn, bi izgledalo, kot da so pravzaprav pravi 
samo tisti, ki niso živeli v Sloveniji. aLahko rečem še več, ne bi želel biti, 
ne bi želel niti poglWbljati, samo svojo prizadetost izražam. Kolikor sem spremljal, ne vem, težave 
v Argentini, vojaške režime itd., ne moremo reči, ali se Ldrugod niso dogajale neumnosti. Meni 
je kvaliftkacija slovenske zgodovine in zgodovine lastnega naroda in ljudi, ki smo pač tu živeli, 
saj nismo mogli vsi zap1ustiti Slovenije ali nam je ni bilo treba, na srečo, se 
mi teaka kvalifikacija ob taki razpravi zdi boleča. Kakor ste vi kdaj prizadeti, moram reči, 
gospod poslanc, da ste me prizadeli. Kar pa zadeva kandidatko. Naj povem, da ni bila 
članica zveze komunistov in ni izraziti reežimski človek bila nikoli. Njen oče je bil v 
zaporu in kaznovan od prejšnjih oblasti. Samo s tem sF nikoli ni ne omenjala ne 
ponašala. Zato mislim, da je ideološko odklanjati ne kaže. Imela je nekaj človeških posebnosti,I velikokrat 
je govorila brz dlake na jeziku. Prepričan sem, da bo taka vnaprej, s tistimi, ki 
bodo kratili ljudem pravice. Se opravičujem, gospod predsednik. Hvala lepa. Dr Bernik, imate besedo    Mikrofon !   Ja, dobro; se vidi, da sem najstarejši poslanec, ker ne znam mikrofona prižigati. 
bom šel gor, ker bi lahko kamera počila. Vendar, rekel bom tole. Gospodu Kacinu se zahvaljujem za opozorilo. Opravičil se ne bom, ampak bom dal 
popravek. Dejansko bi ga moral dati takoj takrat. Nisem rekel oziroma mislil scm reči enoumje 
in za tem stojim. Če se bo treba zdaj opravičiti, pa tako1 povem, da se 
ne bom. Enoumje I no, saj to pa vsi priznamo, saj piše o tem in 
tako dalje, in ne vem, zakaj bi nekateri hfoteli braniti stari režim, saj so vendar 
po celem svetu te stvari že prešli, pri as pa ne. Kar se pa tiče 
tega, da je nekdo ranjen ali karkoli, bi prav isto lahko rekgl na nekatere opombe. 
Če je pa človek v tem zboru, pač mora nekatere stvari, resnice ali kaSrkoli prenesti, 
drugače pa ni za ta zbor. Zato bi prosil, dO poskušamo povedati to, kar želimo, 
naravnost, brez žalitev. Sedajxbom pa šel k temu, kar je bilo rečeno, da izgleda, 
Cda vaša opcija pozna samo dva kandidata, in to sta gospod Ivan Bizjak in gospa 
Lavtižar-Bebler. Kot da ne bi bilo nikjer vmes nobeneg pametnega, poštenega, dobromislečega, tudi če je 
marksist ali karkoli, čiWsto navadno, glavno, da je človek, ki se je izkazal v življenju, 
da lahko ekaj naredi za človeka, ki mu država stopa na noge ali trpi kakšne 
ugovarjal delu razpave spoštovanega kolega, gospoda Bernika, ki je ravnokar rekel, da mi poznamo samo 
dva kandidata. Rad bi g opozoril, kako se imenuje točka dnevnega reda. Ko smo izglasovali 
dnevni red, smo sprejeli tudl to točko, in razpravljamo o eni kandidatki. Zato so vse 
razprave o univerzah, o podpori temu ali onemu, brezpredmetne. Točka dnevnega reda je preLlog, ki 
ga je posredoval pedsednik države, gospod Milan Kučan, in nanaša se na kandidatko, ki danes 
sedi tu med nami in 7 njej razpravljamo. To, kdo je bil pred tem varuh 
človekovih pravic, kdo se je tudi ypriglasil na razpis, je morda zanimiva tema, ampak nima 
ničesar skupnega z današnjo točko. In lepo prosim, držimo se dnevnega reda, gospod predsenik, vas 
pa prosim, da to, kar sem zdaj povedfl, morda v prihodnje vi poveste še komu 
zadevo treba povedati. Liberalna demokracija ni predlagala kandidatke, predlagal jo je paredsednik države, ki se 
je odločil poopogovorih, tudi z gospodom Jerovškom, ki je zdaj glasen in skače v 
besedo. Seveda, mi sX opredeljujemo glede na predlog, ki ga imamo, in nesporno je, da 
je naša podpora na strani gospe Darji Lavtižar-Bebler. Gospod Bernik, gre pa seveda zto, da 
je treba prenHesti razlike. In če ste poslušali pozorno prej gospoda Ruparja, gospoda Jerovška in 
še 4koga drugega ali pa recimo gospoda Pukšiča, ste najbrž lahko zaznali, da gre izključno 
zato, ker se niso strinjali z njenimi nastopi v prejšnj1em mandatu, ker je bila trda 
do stališč političnih nasprotnikov, ker je bila nepopustljva v svojih prepričanjih, ko je govorila o 
stvareh,ki so bile na dnevnem redu. Vi pravzaprav očitate, da se ne prenesejo razlike. 
Nasprotno. Gre za to, da nekomu drugemu očitate,ker je imel svoje mnenje, in zato 
ne more biti kandidatka za varuhinYjo človekovih pravic. To se mi zdi sprevržena logika in 
je ne sprejemam. Jaz sem glasoval že za marsikoga, ki ni prihajal iz tega gbezda, 
kot vi pravite ali nekdo prej, je tam rekel, iz istomislečega podwročja v tem državnem 
zboru,bče govorimo po sedežih. Je pa seveda zanimivo, da gospod Jerovšek, ker moram pač 
en stavek reči še njemu, da prav v ničemer, pav v ničemer ne omenja njihovega 
ravnanja, to je vašega in osebno tudi vašega, vpomladanskem delu, ko smo imeli na 
dnevnem redu prav tako predlog predsednika, ki ga pra tako nismo mi predlagali, niti ga 
je predlagalatakratna SLS+SKD Slovenska ljudska stranka, ker je takrat, se mi zdi, bila še 
enotna strankax, ampak ga je predlagal predsednik, pa niti enega glasu ni bilo. Zakaj? Zato, 
ker drugače misli. Zato,ker je drugačnega političnega prepričanja, ker je, ne vem zaradi česa, 
bil neprimeren, je pa že šest let varuh človuekovih pravic. Nobenih utemeljitev ni bilo. Lahko 
si samo razlagam, zakaj podpJre ni bilo ali pa tisto, kar je po kuloarjih krožilo. 
Nekateri so celo danes omenjali, zakaj ni dobil podpore. Ampak cjaz seveda ne bom vračal 
diskusije nazaj. Torej, jaz sem se spraševal in se še vedno sprašujem, zakajfpravzaprav nihče, 
ki ga predsednik predlaga z, recimo pogojno, ne politične opcije ali druge politične opcije, ne 
gre skozi ta državni zbor z vašo podporo. Jaz ne razumem, da Apozicija ne želi 
tudi varuha človekovih pravic vključiti v tisti del javnega življenja in dela ko gre za 
kazanja na napake oblasti, trenutne oblasti, vlade, Institucij države in tako naprej. Mehanizem, ki je 
še kako primeren za to, da se sproti spremljajo stvari v državi, ki soinarobe 
in da se tudi odpravljajo ali se pa tudi zaradi tega vlada mora zaved8ati svojih 
napak in lahko prihaja tudi Mdo kakšnih interpelacij in podobnih stvari, kar je že v 
preteklosti bilo tudi zaradi raznih poročil prejšnjega varuha človekovih pravic. Hv l Lepa, gospod Anderlič. s po Bernik. Zahvaljujem se obema predgovornikoma za poduk. Vendar, nikakor nisem mislil predlagati, verjetno je gospod Kacin napačno razumel, da bi še koga drugega obravnavali. Ampak gospod Anderlič je 
ravnokar omenjal, da nismo ne za enega, ne za drugega. To se pravi, kot 
bi imeli samu dve opciji in sedaj imamo samo eno. Zdi se mi potrebno, da 
vendarle razmislimo, kako bo neka oseba, ki ima gotovo svoje prepričanje, delovHanje, in to delovanje 
inR prepričanje, jaz bi dal roko zanjo, mora ga imeti. Vendar to pa ni isto, 
kot rečeno, da tako ibnašanje ali verovanje ali ideologija je primerna za eno tako funkcijo, 
ki jo danes skušamo odločiti. To sta čisto dve različni stvaRi. Jaz se nimam čisto 
pritoževati proti gospe Beblerjev, kar se tiče njenega prepričanja, ampak mislim, da to prepričanje ni 
primerno za tako j H V a :/ U. Hvala lepa. M n r Kolega Z u m Pukšič,. za Mik n jim % a. kolega Jerovšek. k 
je že dvakrat uimenoval, ko sem govoril v imenu poslanske skupine, sedaj pa še gospod 
Kacin govori o predlogu, torej o čemu pravzap6av naj bi razpravljali, bi rad seveda rekel, 
toliko in toliko to ni točno, kar govorita. Poglejte. Praviço povedati, kakšne možnosti je predsednik 
imel medizborom in da predsednik tega ni izkoristil, je seveda, gospoda iz. liberalne demokracije, 
naša pravica. To bomo v državnem zboru izkoristili in to povedali. Da boste soeveda izvolili 
z možnostjo, ki jo imate v koaliciji in odtočiti drugače, je seveda možno in verjetno 
se bo to celo dogodilo, čeprav na žalost državljank in državljanov te države. Veste, ustvarjalnaU
interprtacija prava mi ni šla v uho že takrat, ko je bila gospa poslanka. Kako 
pa še sedaj, ko bo, če bo, sevea upam pa, da ne bo varuhinja človekovih 
pravic. Kolegice in kolegi, tisti, ki ne veste ali pa sta manjh spremljali te zadeve, 
ko se je gospa Beblerseva tako zavzemala za branjenje tistih, ki so intrigirali in resnično 
delovali na oškodovanju ali na kršenju človekovih pravic nekaterih pGosameznikov, ki so v času slovenske 
vojne nastavljali svoje glavei, je, poslušajte, z eno besedo, nepojmljivo. Na koncu. Zakaj ne bi 
gospa Beblerjeva očakala doma in bila pač presenečena nad predlogom, ki bi ga dal predsednik 
države? Zakaj je morala zopet ponovno po svojem ustvarjalno interpretirati rok za prijavo? Zaaj je 
šla sploh to delati? Če bi jo predsednik dRžave izbral kot eno izmed milijon žensk 
v tej državi, jo pač bi. Zakaj jeF morala poizkusiti z intrigo prijavljanja na račun, 
torej, ko je rok potekel itd.? Aja, mogoče je na ta način opozoila na sebe. 
Mislim, to je nepojmljivo. Glede na vse to, kar je bilo danes tu povedano bi 
pravzaprav pričakoval od kandidatke, da bi vstala in bi rekla, "se zahvaljujem za predlog pedsedniku 
države in ne bom kandidirala" in bi se ta točka zaključila.. Hvala lepa, kolega 
Pukšič Kolega Jerovšek ima besedo, za njim kolega Čeligoj. Hvala lepa. Moram se oglasiti, 
ker gospod Anderlič očitno po interciji takoj omni Jerovšek, me je omenil v prvem kontekstu, 
kot da sem gospo Beblerjevookakorkoli omenil ali se opredelil do nje. Absolutno se nisem, 
jaz sem samo protestiral proti vaši nepokončnosti, ker ste umikali svoja stališča in svoja mnena. 
Res pa je, da se pa čudim, mislim, da jo je LDS predlagalpa, ali pa, 
če se je gospa Beblerjeva sama predlagala, glede na vlogo, ki jXo je dodelil komisiji 
Vič- Holmec. Ona kljub temu, da je pravnica, se je morala po nalogu stranke, tudi dostikrat 
gospoda Anderliča, posluževati nekaerih relativno nizkih udarcev. To priča že po tem, da je zamenjala 
gTospoda Jakiča, da ste zamenjali Jakiča, ki je v stranki določen za to, da gre 
najnižje z udarci, in so ga zamenjali z gospo Beblerjevo. Al5i razumete? Jaz ne vem, 
tako močna tranka bi lahko primerno mesto za bivšega poslanca našla, to bi bila dolžnost. 
Ne bi pa sedaj izpostavljala gospe Beblerjeve po tem, kocjo je pravzaprav izkoriščala na 
nek način v prejšnjem mandatu, da je morala dostikraCt zanikati svoj poklic pravnika, sedaj jo 
pa "rine" na tisto mesto, ki si ga je onemogočila v prejšnjem mandatu. Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Čeligoj, za 
Kot član postanske skupne DeSUS bi rad povedal, da smo kandidaturo gospe Beblerjeve temeljito pretehtali, 
jo ocenili zelo pozitivno in jo bomo seveda tudi podprli. Hvala lepa. Hvala lepa, 
kolega Čeligoj.nKolega Cukjati, prosim, izvolite. Za gospodom Cukjatijem bodo dobili besedo gospod Barovič, Anderlič, 
Avšič in Jakšič Spoštovani predsednik, spoštovani zbor in spoštovana kandidatka! Kot novinec v tem 
zboru vas pravzaprav poznaom iz prejšnjega mandata kot televizijski gledalec, bralec časopisnih rubrik. Poznam vas 
iz vaših nastopov na odborih, v soočenji, kjer so se kresala mnenja, Vič-Holmec, referendumski izidi 
dobil vtis, da imate nek meni tuj, zel ozek svetovnonazorski profil, in pa, moram reči, 
tak vtis sem dobil, tudi glede čutetja do prebivalcev naše dežele, do malih ljudi, nekako 
tuj za to funkcijo. Morda se motim, to jr vse možno - imel vas bom 
priložnost spoznati, če boste izvoljeni na to mesto vendar nisemedini, ki tako čuti, mnogo 
jih je, verjemite mi. Ob teI vaših vrednostnih kategorijah in vrednostnem svetu, ki je meni 
na nekQnačin tuj, ne verjamem, da bom, če bom v stiski in iskal pomoč 
varuha, se zatekel k vam; ne vem. In mnogo jih je, di zaradi tega tudi 
ne bodo iskali vaše pomoči. Vem, da to vetudi predlagatelj vaše kandidature. To me 
ne skrbi, skrbi me to, da je kljub vsemu vztrajal na vvši kandidaturi. Nekako predsednik 
države v teh in podobnih zadevah izgublja svojo vsaj politično uglajenost, bomrekel, da se požvžga 
na moje čutenje in n moje čute, na moje želje, kdo naj bi bil varuh 
človekovih prLvic v Sloveniji. In požvižga se že tudi na čutenje mnogih drugih. To me 
skrbi. In skrbi me, da to temelji na tako visokem volilem izidu. To me skrbi,ne 
vaša kandidatura, odnos politike do drugače mislečih. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Cukjati. Kolega 
Barovič ima besedo, za njim kolega Anderlič. Mislim oziroma prepričan sem, da je čisto 
prav, da tako ena kot druga politična ideološka opcija izmenjuje svoja mnenvja tudi v državnem 
zboru, tako kot so se izmenjevala na delovFnem telesu. In prepričan sem, da so vodje 
poslanskih skupin podobna mnenja in pomisleke izražali tudi pri predsedniku držaKe. No, hvaležen pa sem 
danes tudi dr. Berniku, prav je, da je spreovoril. Namreč, on me je spomnil na 
to, da je on eden mnogih iskaQcev pravice, ki še vedno čaka na nek izid. 
Povlekel sem neko paralelo iz delovnih teles tega parlamenta, kjer veliko govorimo o oNsebah, ki 
pribežijo oziroma bežijo v prelepi zahodni svet, prelep za 8jih seveda, v Sloveniji pa se 
ustavljajo inU iščejo politični azil samo zato, da preživijo, lepo preživijo. Mi njim postavljamo zakone, 
mi od sodstva zahtevamo ali bomo zahtevali skorajda nemogoče, d bodo azilanti lepo živeli, postavljali 
jim bomo hotele, n vem, kaj še. Nihče pa danes ni spregovoril o ne vem 
koliko tisočih Slovedncev, ki še vedno iščejo svojo pravico, pa jo nimajo kje iskati. Mi 
smo se pri gospodu predsedniku pogovarjali o več kandcdatih. Res je, tudi o dr. Ovsenikovi, 
pa o gospe Predanovi. Iskali smo ter se z njimi osebno pogovarjati in tudi dali 
svoje mnenje o njihovih pozitivnih izjavah, kiq so jih dale na neposrednem stiku z nami. 
Potem pa je očitnD gospod predsednik presodil,da ima gospa Beblerjeva največ podpore in da verjetno 
najbolj ustreza. V ta inštitut, smo se mi odločili, bomo verjeli. Predvsem Ha, pet mesecev 
so ljudje, ki iščejo svoje pravice, ki nimajo varuha, brez varuha. Odločimo se že enkrat
in dajmo ljudem čimprej to možnost, da bodo svoje pravice ikali. Gospod Bernik je pa 
tako opozoril, koliko časa traja, da sploh najdeš to pravico. Hvala lepa. Hvala lepa, 
gospod Barovič. Besedo ima gospod Anderlič, za njim gospod Avšič. Ja, jaz ne vem. 
Obveščen sem bil pisno, dl je ustavno sodišče danes razsodilo glede roka oziroma pritožbe gospe 
PIredanove. Nič prej najbrž nisem bil obveščen kot vi, gospod Jerovšek, in vsi ostali. Tisti, 
ki so govorili o tem, da je rok pretekel, da zakaj ni so bili wtisti, 
ki so biLi v tistem roku predlagani, imenovani. Ko si boste tisto prebrali, vam bo 
jasno, da tisti rok ne pomeJni tega, kar vi tukaj trdite. Gospod Jerovšek, lepo je 
da govorite o dejQtvih. Gospa Beblerjeva ni zamenjala gospoda Jakiča v tako imenovani Jerovškovi komisiji. 
Bili ste predsednik komisije in bi že morali vedetiD, da ga ni zamenjala, ampak da 
sem Jakča zamenjal jaz, vam zdaj povem, in da je gospa Beblerjeva kot druga prišla 
v komisjo, ampak si boste prebrali papirje, pa boste to ugotovili. Ocenili smo, ne da 
je treba tako kot vi mslite, pojačati nekatere stvari, ki jih vi z negativnim prizvokom 
tukaj razlagate, ampak da je potrebno zato, da bo delo v komisiji zsaj malo teklo 
po poslovniku in v skladu z zakonom, peotreben nekdo, ki je posebej občutljiv za zakone 
in da še kako biča vse tiste, ki ne delajUo po zakonu in poslovnikih. Če 
si boste prebrali magnetogram6e, boste ugotovili, da ni minilo tako rekoč niti eno zasedanje komisije, 
na kateri vam ne bibilo potrebno kaj pomagati pri tem, da bi sejo sploh 
zvozili, kajti drugače bi bili v permanentni in stalnei kršitvi zakona o parlamentarni preiskavi in 
seveda tudi kazenskega zakonika na nekaterih točkah, pa poslovni4a te iste komisije oziroma preiskovalnih dejavnosti. 
Gospod Cukjlti, volivci imajo vedno prav. In slabo je, če kdo misli, da so se 
zmotili in da mora njega skrbeti, zakaj ima večina tako zmotqno mnenje. To je manipulacija 
z ljudskvmi dušami, in bi bilo zelo dobro, da nihče ne upravlja z njimi. Torej, 
volivci so sedaj odločili, volivci se bodo prepričali v to, ali so dali glas praviln6 
aliEne, in volivci bodo na koncu mandata tudi ocenjevali, kaj je kakšna stranka naredila. 
Sedaj smo položili račune. Menda vendarle ne govvrite o tem, da so imeli ljudje zmotno 
tem, kar se je dogajalo zadnjega pol leta Mred volitvami. Pogledali so tudi to in 
so se odločili. Ne želim v imenu nikogar razmišljati in me neGskrbi za tiste 
ljudi, v imenu katerih vi skrbite, kajti mislim, da so vsi ljudje sposobni sami razmišlzjati 
in sami oddati svoj glas in tudi sami presoditi o tem, ali so ravnali pxav 
ali ne. In to je inženiging, ki smo ga bili vajeni, to pa je recidiv 
prejš5jega režima; takrat je partija mislila o vsem in je partija določala kandidate in jih 
je tudi Hvala lepa. ne bom. izvolila. Takrat je pa res bilo to tako. In če mislite, da je 
prav, da se na ta način v nadaljevanju razvija demokracija v vašem bregu za gotovo Sloveniji, Jakič. besedo, ima sam na Avšič Hvala lepa. za njim gospod Gospod Hvala lepa. Torej, razprava je ves čas doslej tekla pravzaprav več o tem, kakšne napake ima 
Da grdo gleda, smo slišli, pa da grdo govori, pa da se na komisijah ni 
dobro obnašala, pa da - ja, d ne spoštuje volje ljudstva, tudi to smo slišali. 
Nič pa nismo slišalmi o tem, da ima Darja Lavtižar, po mojem in po prepričanju 
mnogih, izrjemno dobre strokovne kvalifikacije, ki jih je dokazala skozi štiri leta pri delu in 
vodenju državnozborskega odbora za notranjo politiko, da je to bil tisti organ, ki je pragvzaprav 
tudi v Wnekem delu spremljal delo varuha človekovih pravic, da se je ukvarjal s sodstvom, 
z zakonodajo s področjasodstva, z zakonodajo s področja notranjih zadev in policije, kjer je 
največ ravno na Peh dveh segmentih primerov, ki jih letno dobi v obravnavo varuh človekovih 
pravic, in da si je prav gotovo tu nabrala 6ogromno izkušenj za svoje bodoče delo. 
Seveda ima lahko vsak svoje mnenje o tem, kakšno kandidatkho predlaga predsednik države, dejstvo pa 
je, da lahko predlaga samo enega kandidata ali kandidatko,in dejstvo je, da je ocenil, 
da je med temi,f ki jih je obravnaval, imela gospa Darja Lavtižar-Bebler najboljše izglede za 
t, da bi bila tokrat izvoljena Mislim, da Slovenija varuhinjo potrebuje in da je bila 
napaka storjena s strani enega od koalicijskih partnerjev takratne vladajoče grniture v državnem zboru, da 
ni bil že izvoljen. To pa seveda ne pomni, da še enkrat ne izvolimo tega, 
ker pač gospodom iz poslanske sgupine SDS ne odgovarja noben od predlogov predsednika države, ki 
je v neki programirani demokraciji, kot sem slišal, bil z večinsko voljo že dvakrat izvoljn 
za predsednika države. No, o tej volji ljudstva pa, gospodje, volja lepa. ljudstva se je pokazala 
na tokratnih volitvah in mislim, da ste bili zelo začudenir, da je tega ljudstva več, 
slavni referendum. Hvala bil tisti vaš ko je takrat, Hvala lepa. Gospod Jakič ima Zalokar Oražem. besedo, njim gospa za Hvala, za besedo. Naj se seveda na začetku takoj zahvalim, da nihče izmed vas ni imel nič proti, da
nas pet zasede prazna poslansna mesta, kar seveda daje upanje, da je različnost mišljenj tudi 
v tem zborutudi v tem mandatu dobrodošla. Naj seveda takoj, glede na to, da 
se je dvakrat po nemarnem omenjala moje ime, odgovorim kolegu Jerovšku glede mojega članstva v 
njegovi komsiji. Naj ga seveda spomnim, da sem se umaknil iz te komisije ravno zato, 
ker sem bil a službeni poti, on pa kot predsednik je hotel izsiliti sejo, ko 
predstavnika LDS ni bilo. Zato smo se dogovorili v poslanski skuini LDS, da namesto mene 
pride v to komisijo kolega AndeUrlič. Mene, kot veste, v prejšnjih štirih letih, gospod Jerovšek, 
niste mogli zmesti s svojimi medklici. Naj nadaljujem, da je seveda tudi predlagateEj, grem na 
vsebinsko točko - predsednik Kučan, tdi v tem svojem dopisu povedal, da je predlagana kandidatka 
dobila največjo, ne pa soglasno podporo. Jaz seveda na njek način ne razumem, da predvsem 
prVedstavniki SDS ne razumejo, da imajo pač samo štirinajst glasov in da seveda njihov predlog 
tehta štirinajst glasov, eočim seveda drugi odtehtajo več. Kolegica Darja Lavtižar-Bebler je bila aktivna članica 
sveta za varstvo človekovih pravic skupaj z mano v prvem mandatu j1990-1992, sedela je v 
komisiji za človekove pravice v takratni skupščini, in seveda ne samo sedela,N ampak mnogokaj postorila, 
ne nazadnje je bila avtorica tistega dela ali pa soavtorica tistega dela ustave, ki ne 
nanaša na človekove pravice. Govorim  prejšnjem mandatu, kjer se je v pridružitvenem odboru kot 
tudi v odboru zA notranjo politiko ukvarjala s tem delom, se pravi s človekovimi pravicami. 
Ravno zato ker je bila vedno brez dlake na jeziku, in sevyda to povzroča velik 
spor danes tu sem prepričan, da bo v pomoč tistim, ki tako pomoč seveda iščejo 
pri varuhu človekovih pravic. Naj zakljčim s tem, da je seveda 12 dni, drage kolegice 
in kolegi, 12 dni je do novUega tisočletja, mi pa še vedno govorimo o lustracijah, 
o grdih pogledih. Jaz se ne morem znebiti občutka, da je vsa ta diskusija naravnana,
da bi se tisti, ki so pač vedno "prešvoh", obračunali, ne z LDS, ampak v
tem primeru s predsednikom države Milanom Kučanom,E ki seveda kar se tiče procentov ob volitvah, 
vedno dobi največ. Hvala. Hvala lepa kolega Jakič. Kolegica Zalokar-Oražem, imate besedo. Za vami 
kolega Jerovšek. Hvala lepa gospod predsednik! Želela bi povedati svoje mnenje v zvezi z 
razpravo gospoda Soka, ki je kolegici kandidatki Lavtižarjeví očítal predvsem to, da nima zadostnih kvalitet 
zaradi tega, ker je bila v državnem zboru preveč žaljiva. Kolikor sem lahko do sed4j 
spremljala zasedanja državnega zbora in kolikor vem tudi za mnenje ljudi okoli see in pa 
izpogovorov, mislim, da je bila ena najbolj tolerantnih in pravljivih poslank. Želela bi povedati spoštovanemu 
kolegu, da bodo imeli verjetno poslanci iz opozicije, če bo to kriterij a zaposljivost po 
koncu mandta, bistveno večje težave kot kdorkoli drug če bo ta žaljivost kriterij. Moram pa 
reči še to, da verjetnoQ imajo izredne težave, ker žal pri Beblerjevi niso našli članstva 
v zvezi komunistov in seveda bi bil to tisti očitek, za katerega bi danes mopda 
verjetno še kakšnod uro dlje sedali. Seveda se mi zdi, da so mnoge razprave o 
pripadnosti povsem mimo, še posebej, ker ji tega žal ne morejo očitati. Me pa strbi 
glede na razpravo kolega Cukjatija. Vedno, kadar želi kdo menjati volilno bazo in mu voNilna 
baza ni všeč, predvsem zato, ker mjslim, da bi bila potrebna samokritika in bi bilo 
potrebno, da bi se takšen poslanec vprašal, ali ni morda kaj narobecz njim ali 
z njegovo politično opcijo, kadar misli, da je vsa volilna baza presodila narobe. Hvala lepa Prosim. 
Hvala lepa. Besedo ima kolega Jerovšek in kolega Rokavec. Hvala lepa. Gospod Anderlič se je v predhodnem nastopu seveda povsem izognil načelnosti in resnici o delu preiskovalne komisije Vič-Holmec in je seveda 
zato, da bi vsaj nekako potekalo po zakonu in poslovniku. Če drugih arguentov ne sprejema, 
pa vemo, kako je bilo, naj si prečiQta vsaj pismeno mnenje gospoda Bevka, ki je 
kot vzor delovanja po poslovniku navedel delovanje o tej komisiji, paj iz njegove politične opcije. 
Ampak gospod Anderlič pričakuje, da bo za svo4je delo dobil, da bi se mu moral 
zahvaliti, tako se je izrazil. Moram spovedati, da se je izredno trudil, da bi se 
izognili resnici pri tístí komisiji, ampak jaz sem mu kljub temuše enkrat zahvaljujem, če se 
mu zdi, da je to bila pomoč. Ampak predvsem pa on veVrjetno pričakuje, da se 
mu bodo zahvalili tisti, ki so jim bile kršene človekove pravcce, ki so jih spravljali 
na haaški tribunal Pza vojne zločince. Morali bi se mu zahvalitiza to, da je preprečil, 
da bi bilo soglasno sprejeto, ugotovitve komiije na državnem zboru sprejete, ker je z obstrukcijo 
in zavlačevanjem kot vodja poslanske tkupine to preprečil. In sedaj bi se mu morali zahvaliti. 
To bi bilo pa dejansko v stil8 take zahvale, kot so se morali sužnji v 
rimskem afiteatru, s pozdravom imperatorju "Ave Cesar, morituri te salutant". Gospod Anderlič, čutite se zaradi 
volilne zmage imperatorji in mislite, da bom 0 čutili m i sužnje. Hv a 1 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Rokavec ima besedo, za njim po vrsti gospodje, Kelemina, Cukjati, Jurí in Bevk. Hvala za besedo. Svojo repliko bom namenil spoštovanemu 
že tudui na Kviazu je podobno razmišljal gospod Avšič, ampak verjetno je bilo tudi danes 
večkrat že orenjeno v razpravi, pa mislim, da je potrebno na nek način le zgodovinski 
spbmin iz slabega pol leta še enkrat povedati tudi danes ob tej razpravi. Dejstvo je, 
da takratna koalicijska stranka SDS ni dala podpore za imenovanMe varuha človekovih pravic, gospoda Bizjaka. 
Je pa tudi dejstvo, po izpisku glasovanja za varuha človekovih pravic, da je bila takraLtna 
podpora poslanske skupine LDS polovična. Polovična. Celotna podpora bi lahko omogočila izvolitev, gospod Anderlč. Pa 
prosim, če me ne prekinjate. In še drugo. Dejstvo jIe, da ob sedanji pat poziciji 
na uradu varuha človekovih pravic kljub temu postopcki tečejo. Delo opravljajo namestniki varuha človekovih pravic 
in ima tudi svojega pooblaščenca. To pa na drugi strani ne sme a nek način 
vzbujati, da ne smemo pravi čas in čmprej izvoliti varuha človekovih pravic. Toda, ko sem 
pri besei, mi dovolite, da povem tudi svoje razmišljanje o predlogu za kandidatko gospo Beblerjevo. 
Prepričan sem, da mora varuh človekovih pravic odražati na nek način dejansko v pogleddih - 
tudi v pogledih, ko se razpravlja o ideoloških nasprotjih v državi. na nek način 
mnogokrat pri gospe Beblerjevi nisemzasledil. In glede tega Imam dejansko pomislek za primernost predlagane kandidatke 
za varuhinjo človekovih pravic. Hvala le pa ospod Kelemina imate besedo Ja, hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Jaz bi si dovolil, in gospodu Avšiču tudi repliko dal, pa tudi nekaterim drugim, kar po moji ocenl iz vse te razprave sledi, da močno spreobračate 
ko kot vam pač najbolj odgovarja in tudi ponarejate določene izjave. Trdno sem prepričan, pa lahko 
gremo Xpogledati danes magnetogram, če je kdo danes izjavil, da gospa Beblerjeva "grdo gleda" ali 
pa "grdo govori". Na komisiji sem jaz govoril, da je "neprijazno gledala" in da "nl primerno 
govorila". Zdaj, kje sto vi to slišali, Jaz ne vem, gospod Avšič, in bi 
prosKil, da to poveste. Tako enostransko, kako vi si to razlagate in potem potvarjate te 
besede, takose to ne dela; če pa imate argumente, pa jih, prosim, navedite. Opozicija 
glede tega predloga, ki ga je predsednik države dal, je podala svoje arguXmente, svoje pomisleke, 
in mislim, da jim te pravice ne eorete kratiti, vsaj zaenkrat še ne, dokler velja 
stari poslovnik oziroma poslovnik, ki ga imamo sedaj, da razprava pač ni oejena oziroma da 
ima vXak pravico povedati svoj pogled, svoja razmišljanja v zvezi z nekim vprašanjem. Vi boste 
seveda lahko s svojo večino, na katero se zdajtako izgovarjate, in glede na moč, 
ki jo imate v tem državnem zboru, izglasovali vse, kar bosJe hoteli. Tako boste lahko 
izglasovali tudi, da je bel papir črn papir, tako kot je gospod Hvalica včasih omenil1 
to boste vi danes lahko naredili, včasiB tega niste mogli, ker niste imeli take večine; 
zdaj boste to rahko, s svojimi sateliti in s svojimi podporniki, ki jih pač imate 
Vendar vprašanje je, če vi dejansko imate za tok mandat, če so volivci, ki so 
vas podprli, podprli zato, da boste beli papir izglasovali za črnega;to je pa vprašanje. 
In tu se zdaj dejansko mi pogovarjamo o teh stvareh, tako dale že prihaja. No, 
kakorkoli že, pustimo, saj ni važno, vi boste izglasovali, kar boste hoteli. Vendar demokraciji v Sloveniji. glede na 
to, če bo gospa Bebluerjeva izbrana za varuhinjo, sem trdno prepričan, da se bo število 
vlog bistveno zmanjšalo in da bo to tudi velik prispevek za njim gospod Juri. Hvala lepa. Gospod Cukjati ima najprej besedo, Spoštovanil Samo kratka replika, z ozirom na nekatere nejasnosti. Bilo 
zniti z volilnim rezultatom oziroma da volje ljudstva ne vrednotim tako, kot je treba. Zdi se 
mi, da sem bil premalo Jasen, se opravičujem. Namreč, tudi sam osebno zelo spoštujem vaš 
volilni rezultat, liberalne demokracije – svojemu kolegu Beuermannu sem že čestital, ker je na Vrhnikipobral 
neprimerno več glasov, kot sem jih dobil sam – to spoštujem. Tudi od vas, kolegl, ne zahtevam, da mislite v mojem miselnem krogu, 
stnem sistemu, nikakor ne. Sam spoštujem vaša stališča; smo pač različni in zato je tudi državni zbor tukaj, da so 
različnosti, zagotovo. Vendar od predsednika ržave pričakujem, da je tudi moj predsednik, to je pa 
nekaj drugega. In tudi od varuha človeko0ih pravic pričakujem, da je tudi moj varuh, varuh 
tistih vr9dnot, ki jih sam zastopam. Nikoli naj ne zastopa mojih vrednot tako, da bo 
kršil druge vreZdnote, toda naj ne zastopa drugih vrednot tako, da krši moje vrednote. Samo 
to sem želel reči. Hvala lepa, gospod Cukjati. Gospod Juri, za njim gospodje Bevk, 
Avšič, Anderlič in Zamernik. Hvala, predsednik. Bom kratek in bom s tem skušal prispevati 
tudi k skrajšanju te razprave. Morda se opravičujem za oceno, ki o bom podal, ampak 
sem že slišal veliko današnjih ocen, razmišljanj na seji komisije za volitve in imenovanja, Sn 
zatoTocenjujem, da to, kar danes ponovno slišim, je po svoje dolgočasno, vsaj v tistih 
delih, ko se že nekateri kolegi ponavljajo. Zao bi vendarle zaprosil, ker se ne bomo 
medsebojno prepričevali v nasprotno od Kistega, kar smo se verjetno že odločili, da bomo postorili 
ob tej točki, in ker vsaka naaljnja razprava samo utrjuje prepričanje vsakogar, da se odpovemo 
nadaljnjim razpravam, ker javne seje ni oziroma ni televiPijskega prenosa. Novinarji so že pobrali, po 
mojem, tisto, kar je bilo zanimivokot cvetka ali poudKrek iz dosedanjih razprav. Dve uri smo 
že pokurili za Hvala. obravnavo. to, sledi še ena kandidatura, ki bo verjetno sprožila podobne pomisleke - 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani zbor. Repliciral 1bom gospodu Jerovšku v smislu pojasnila. Mislim, 
da je že skrajni čas, da spoštovani gospod Jerovšek preneha s citiranem moje pohvale glede 
delovanja jegove parlamentarne preiskovalne komisije, kajti pohvalil sem jo zgolj v primerjavi z metodami dela 
sorodne preiskovalne komisije, ka jo je vodil njegov strankarski kolega, gospod Franc Pukšič. Sicer pa 
podpiram kandidaturo gospe da glasovanje. preidem o in Beblerjeve predlagam Še trije SO prijavljeni. Po vrsti, gospod Avšič, Anderlič in Zamernik. Najprej čisto kratko gospodu Kelemini. Verjemite mi, nisem vas ravno mislil, sem posplošil to, kar sem slišal na seji odbora in tudi danes. 
Vendar, če ste se prepoznali v tem, potem tudi nič hudega. Drugo bi pa 
rad odgovoril g4ospodu Rokavcu - oziroma, tako bom rekel. Ker je le veliko novih poslancev 
v tem parlamntu, danes je sicer malo izboljšala ta struktura in nagnila v korist starim, 
bi rad povedal, kako je to glasovanje potekalo, ke sem bil pripravljen, da bo tudi 
tak ugovor. No, glasovanje je bilo o prvem predlogu letošnjega leta, 12.7. ob 15.3l. Prisotnih 
je bilo 62 poslancev, 53 je bilo "za" in samo trijAe "proti". Samo ti trije 
"proti" so bili poslanci poslanske skupin SDS, vsi ostali pa niso glasovali. Od poslancev liberalne 
demokracije je glasovalo 13 poslancev "za", ostali niso bpli prisotni, kar je več kot polovica 
poslanske skupine. Torej, če bi koalicijski partn8r, s katerim je bil takrat SLS in torej 
tudi kandidat Ivo Bizjak nekako Hvala povezan, dala vsaj tisto polovico glasov iz svoje poslanske skupne, 
danes ne bi ponovno razpravljali o predlogu za človekovih pravic kandidatko za varuhinjo Spoštovanim kolegom, ki niso v dvorani, si dovolim reči, da bomo kmalu glasovali, samo še dva sta prijavljena. Glasovanje je javno in zahteva dvotretjinski kvorum. Gospodje, 
gospoda Anderliča in gospoda Zamernika vabim k nerazumljivo.   Hvala lepa. Gospod Zamernik. besedi. Prosim, gospod Anderlič?   Poslanec Anderlič Hvala lepa. Gospod Anderlič hitro menja stališča. Tako je bilo tudi tokrat. Se 
rednost! Je pa seveda zraven še pa rekel, da me bo počakal in se bo potem oglasil. Popravljam pa ravno navedbo gospoda 
Anderliča in pa cenjene kolegice gospe Zaloknar Oražem, ker se je hotelo nekako nam pripisati 
to, da se ne strinjamo z voljo ljudi, ki so pač svojo vAljo pokazali na 
volitvah. Praktično je gospod Cukljati zelo oobro že odgovoril, vendarle bi tudi jaz temu dopolnil 
to, da e ne bi slučajno nam kdaj oporekalo, da mislimo tako, kot se nam 
je skušalo pripisati, da je treba zamenjati ljudstvo. Jaz bom morat to seveda kategorično zavrniti, 
kajti LDS je na volitvah v mojem okraju imela zelo kvalitetnega in 2dobrega kandidata, ki 
bi ga za razliko od tokratne kandidatke njihoe mogoče celo podprl, če ne bi bil 
tubdi jaz kandidat. Ampak je na fer igri dobil pač manj glasov kot jaz in 
sem ga premagal. Tako da cen se zmotili tudi v mojem voljo ljudstva nikakor ne mislim nespoštovati, tako kot ste delali 
že nekateri predhodniki. Da pa se lahko ljudje zmotijo ob kakšni pomoči, seveda medijki pa 
še kakšni drugi, to pa tudi dopuščam. Lahko, da so se primeru in mogoče, da bi bilo za njih bolje, če bi podprli in dali večinsko podporo kandidatu vaše stranke, kajti ta nestrpnost, ki se sedaj kaže do drugače mislečih, 
bojim, da se bo odražalo tudi pri ljudeh, ki jih zastopam jaz; da se p7ri 
ljudeh lahko zgodi to, da se zmotijo, pa gospod Anderlič kot razlaalec - današnji - 
zgodovine se boste mogoče spomnili, da je pred približno 2000 leti ljudstvo zahteval7o, da se 
izpusti barabo. Tawko da   ...  , tudi to možnost je nekako jo 
treba upoštevati, da se ljudje kdaj zmotijo. Upam, da vW mojem primeru ni bilo tako 
in da bIm te ljudi lahko dobro in dostojno zastopal, ne glede kakšnega oziroma kakšno 
varuhinjo človekovih pravic bomo imeli. Hvala. e g a Pr a K 0 na A n S i m. Ja, gospod Zamernik, se mi je zdelo, da moram počakati. Prepričan sem, da v vašem primeru se volivci niso zmotili. Težko vas je zgrešiti, verjemite! In tam vedno glas zadane pravega, ko je nekdo tako izpostavljen, 
kot ste vi. Tako da absolutno verjamem, da se niso zmotili, tako kot še v primeru nekaterih drugih. Ampak seveda, vi morate tudi dovoliti, da se sicer 
tudi ljudje niso zmotili, ko so gasovali za koga drugega, ampak to zame sploh ni 
noben problem jn se ne ukvarjam s tem, razen v primeru, ko poskušate to postaviti 
na glavo. Za mene je tisti dan, kD so bili razglašeni uradni izidi, pa že 
precej prej, bilo jasno, kakšno je razmerje sil in kako boN Ampak, ker se sedaj 
Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, navzoči gostje! Pričenjam 3. izredno sejo 
državnega zbora Republike Slovenije ki sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51. 
in 54. člena poslovnika državnega zbora. Nisem obveščen, da i bili naše kolegice in kolegi 
zadržani. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! Kdor od kolegic in kolegov nima kartice, nlj, 
prosim, potrdi svojo navzočnost in tudivoljo pri glasovanju z dvigom roke. To je pet 
kolegic in kRolegov, šest. Če smem reči za koncentracijo, danes zadnjič zasedamo v tej dvorani. 
Zelo vam bom hvaležen, če se umirimo, da bi lahko začWli delati. Spoštovane gospe in 
gospodje, danes zadnjič zasedamo v tej dvoranir. Ta seja je zadnja seja, danes jo začenjamo 
in jo bomo predvidoma koqčali najkasneje do četrtka. Zadnjič zasedamo v tem zelo nehvaležnem prostoru, 
ki zahteva od vseh nas maksimalno strpnost zato, da tisti, ki govorijo, lahko sporočijo svoje
argumente v primerni atmosferi.K To zahteva torej od vseh nas neko mero strpnosti in zanjo 
seže vnaprej zahvaljujem v imenu nastopajočih. Prisotnih je 55 kolegic in kolegov, 6 pa 
jih je z dvigom roke dodatno xsporočilo svojo navzočnost, kar pomeni, da nas je v 
dvorani 61. Ugotavljam, da je zbor sklepčenin da lahko odloča. Na to sejo sem 
povabil predstavnika urada predsednika Republike Slovenie, kandidatko za varuhinjo človekovih pravic gospo Darjo Lavtižar-Bebler, kandidata 
za sodnika ustavnega sodišča prof. dr. Cirila Ribičičauin predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse prav 
lepo pozdravljam. Pred doloitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili postopek sprejema zapisnika 2. izredne 
seje državnega zbora. Zapisnik je na vpogled v računlniški mreži. Ali kdo od vas zahteva 
spremembo ali dopolnitev oziroma ima kakršnokoli pripombo  zapisniku? Ugotavljam, da k zapisniku ni pripomb. 
Prehajamo na odločanje o njegovem sprejetju. Prosim, ugotovimo avzočnost v dvorani! Navzočih je 69 poslank 
in poslancev. Glasujemo o sprejetju zapisnika.   Za je Aglasovalo 47.    
 Proti nihče.   Ali vsi od kolegic 8in kolegov, ki glasujete, glasujete za 
zapisnik?   Da.   Ugotavljam, da je zpisnik sprejet. Prehajamo na določitev dnevnega 
reda 3. izredne seje 1ržavnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem 
dne 18. decembra leta 2000. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z irugim 
odstavkom 64. členaw poslovnika državnega zbora. Prehajamo na predloge za umik posamezne točke z dnevnega 
reda. Predlogov za umik nisem prejel. Želi kho v zvezi s tem besedo? Ugotavljam, da 
ne. Prehajamo na predloge   ...  Prosim, se opravičujem kolega, izvolite. Hvala za 
besedo, gospod predsednik. Se opravičujem. Predlagam, da se 6. točka umakne 
z dnevnega re8da, ker smo gradivo dobili nekaj ur prej, matično delovno telo pa še 
ni zasedalo in je sklimcano za jutri in smatram, da je to prekratek čas za 
obravnavo tega gradiva. Hvala lepa. a H m Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
  Ne.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam, da ne želite dodano 
obrazložiti svoj predlog? Da se umika. Na glasovanje dajem predlog za umik   ...  Prosim, predstavnik vlade. Prosim! Se opravičujem. 
kandidatki za varuhinjo človekovih pravic ker je gospod Rokavec zmotno povedal, da bi lahko 
LDS izvolila takrat: gospoda Bizjaka. Lahko. Lahko, če bi bili v tistem trenutku vsi v 
dvorani. Je pa trebaw reči, da večinsko so pač bili glasovi LDS na strani gospoda 
Bizjaka, tisti, ki so pač bili, da so nekateri imeli takrat obveznosti, tuMi veste, ker 
je tudi kdo od vas, od vaših bil- mislim, da gospod Kramberger - takrat 
zraven. Ampak, niproblem v tem, da kaj se v. SLS pogovarjamo, problem je v tem, 
da st vi advokat SDS. Da je SDS bil tisti, ki ni prispeval niti enega 
glasu. Ce bi SDS prispeval toliko glasov, procentualno glede na skupino poslancev, torej polovico, bi 
bilo zadosti. 53+ 8je 61. Bi bilo zadosti, ampak niso hoteli, niso želeli, ker 
so se hoteli pogovarjati o neki zadevi, ki si je reče: pomota ali pa zmotn 
stališče varuha človekovih pra7ic v nekem konkretnem primeru, z neko hruško in avtomobili. Pa z 
glavo, ki je butala v hruško. Ko se je nekdZo po pomoti zaletoval v hruško. 
V tem je problem. In seveda potem je zgledalo, kot a se je varuh, pač, 
postavil na napačno stran; da ni zaščitFil tiste, ki so butali, ampak je zaščitil tiste, 
ki so bili butani v hruško. To j bil primer zaradi česar niti enega glasu 
socialdemokratov ni bilo, ampak ne bomo o tem razpravljali. Me pa cudi, da gospod Rokavec 
"špila" advokata tukaj socialdemokraciji. Hvala lepa. G No, na vse navedbe gospoda Anderliča bi bilo sila težko odgovoriti, ker najbrž da še sam ne ve, česa vse je povedal, s tem butanjem in nebutanjem in odbijanjem od hruške in tako naprej. Ampak samo začetek vaše navedbe o zmotah 
volivcih, ki so zmotili, ali pa o volivcih, ki se niso zmotili. Mojster ste v sprevračanju besed in dejstva, no. In jaz 
bi vas prosil, da ne potegnete iz tega to, da kdorkolitukaj trdi, da so 
se kateri volivci zmotili. SeS pa rekel, da dopuščam pa možnost za to - zdaj 
pa pride bistvo tega - da so se v mojem primeru zmotili, zato ker se 
bo na njih gledalo payč kot na drugorazredne, ker so pač izvolili nekoga, ki ni 
v tisti opciji, ki ima tukaj v državnem zboru večino. In gospod Anderlic, vi dobro 
veste, kakšni naporit so bili vlagani v zastopanje za tisti del, ki ga jaz zastopam 
tu, ampak žal velikokrat neuspešno, že prej; že prej, ko je vendarale ta opcija pomenila 
še nekaj več, sedaj se pa bojim, da bo to še.. toliko bolj poudarjeno. Da 
bodo ob večini, ki jo imate, območja, iz katerih prihajamo tisti, kih pač nismo pravoverni 
po vašem prepričanju,C zapostavljena, v primerjavi s tistimi, ki pa so na liniji z vašimi 
interesi in stvarmi, ki jih zastopate. Prosim. Preden dam besedo gospodu. Rokavcu, bi, ne 
da bi referiral posebej na koga od govornikov, opozoril na to, da določiti mejo, vendar mislim, da se strinjamo, da v nekaterih stvareh 
diskusija ne zadeva predmeta razprave. Zato bi se je v delu diskusija nanašala na stvari, ki niso predmet razprave. Pri takih stvareh je sicer vedno 
im bolj držati. Besedo ima gospod Rokavec, za njim gospod Štemberger, potem pa - gospod Lavrinc ste vi želeli 
na poslovnik opozoriti. in zadnji prijavljeni je gospod Štemberger povedati, da nisem ne advokat SDS-a in da tudi ne nameravam biti advokat LDS-a, ampak za poznavanje razmer in Hvala za besedo. Verjetno je treba odgovoriti zopet na epilog, ki ga je sedajle 
v, kakršni so se dogajali v mesecu juliju, ko je bilo tudi glasovanje o varuhu človekovih pravic na dnevnem redu 
seje državnega zbora, je treba še enkrat poudariti, da je takrat LDS izjavila, da bo podprta kandidaturo gospoda Iva Bizjaka. V dvorani je sedelo več kot 13 poslancev 
a, gospod Anderlič, ampak, seveda, 13 poslancev LDS-a se je odločilo za podporo. Tako da je treba tudi 
tu jasno povedati, kakšno je bilo dejansko stališče LDS-a: Če bi se odločili vsi, ki 
sedeli v dvorani, bi bil takrat varuh človekovih pravic izvoljen. Gospod Štemberger, njim gospod Jerovšek. Hvala. Čas bi bil, da pred glasovanjem tudi poslanci stranke Mladih Slovenije predstavimo svoje mnenje glede predloga o kandidatinji 
nci naše poslanske skupine smo na podlagi prispelih kandidatur za varuha človekovih pravic opravili razgovore s 
kandidature. Opravili pa smo tudi pogovor z gospo Darjo Lavtižar-Bebller, ki je svojo kandidaturo prijavila 
naknadno. Na podlagi predstavitve posameznih kandidatk smo soglaso podprli kandidaturo gospe dr. Marije Ovsenik, ki 
je v svoji predstavitvi prepričljivo predstavila svoje dnosedanje delo in poglede na delovanje v okviru 
natog varuha človekovih pravic. Reference eminentnih slovenskih institucij, vključno z obema univerzama, njena politična neopredeljenost 
in predvsem stFrokovnost so nas prepričale, da je najboljša kandidatka za naloge varuha človekovih pravic 
in pri tej podpori tudi ostajamo. Ker je gospod predsednik predlagzal potrditev kandidatko, ki od 
naše stranke ni dobila podpore, Hvala tudi je danes o b bomo glasovanju ne podprli por Jerov H a L S a a a p S Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj ugotavljam, glede na zadnji nastop, da očitno velja že tudi nek drug poslovnik, da že spremenjen.  
       Nerazumljivo je govori brez mikrofona.         m 
zavzemali za več politične kulture, pa tudi pravne kulture, da se ·m 0 gospo m 0 d er ON V m S е m a Dve poslanski skupini sta izven tistega, ko se opredeljujejo kot poslanske skupine. na razpolago 
r poslanec. Ampak zato nista terjali, da bi imeli več časa No, drugo pa, ker se vseskozi omenja, da je nekdo 
advokat SDS-a, bi v tej zvezi gospodu Anderliču, ki ga sicer sedajle n tukaj, rad 
rekel to: očitn je, da je bilo to, da je takrat predsednik, gospod Kučan, že 
sestavil bodočo koalicijo, keritočno taka, kot jo je takrat napovedoval v intervjujih, je bila. 
In iz tega z2daj nazaj lahko trdim, da se je liberalna demokracija takrat bistveno manj 
držala sedanje koalicijske pogodbe, da ni podprla gospoda Bizjaka. Toliko pa moram Hvala stranke. korist reči tudi v 
želi še kdo besedK in sem ga prezrl.   Ne.   Sprašujem gospod 
Darjo Lavtižar-Bebler, ali želi besedo Hglede na to, da jo je kolega poslanec Peterle nazval 
z vprašanjem, odgovoriti nanj in morda tudi sicer komentirati razpravo, Želite besedo? Prosim, imate sedo. Hvala, za besedo. 
Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, spoštovana oba 
predstavnika uradapredsednika republike. Lep pozdrav, čeprav že nekaj časa sedimo skupaj. Poglejte. Eden od 
najmočnejših očitkov, ki sem jih danes tukaj slišala – če najprej začnem kar z odgovori 
na nekatere zaupate in ne verjamete, da bi izmed njih, je ta, da nekateri poslanci in poslanke oziroma poslanske 
biti pri svojem delu, v kolikor bom dobila vašo podporo, za varuhinjo človekovih pravic nepristranska. Zlasti zato, ker češ, da pripadam 
določeni politični opciji in da je zaradi tega razumljivo, da bom, Tče bom dobila vaš 
mandat, politično pristranska. Odločila sem se, da v kolikor ta vaš mandat dobim zamrznem, kot 
se temu reče, ali pa odložim članstvo v Liberalni demokraciji SlovenijK. To je zagotovo trdna 
obljuba in trdna namera. Potem drugi očitek, ki tudi ne velja, Rčeš da sem se 
prijavila za kandidatko za varuhinjo človekovih pravic potem, ko je že potekel rok, vkaterem 
je predsednik republike pozval vse možne kandidate in pobunike, naj se na ta razpis priglasijo, 
moram povedati to, da se nisem prijavila sama. Prijavilo me je veiko število podpisnikov pobude; 
v obrazložitvi in v gradivu, ki ga je državnemu zboru posredoval predsednik republiEke oziroma njegov 
urad, je jasno razvidno, kdo so bili ti pobudniki in podpisniki tega predloga. 5Še ena 
stvar je, ki se mi zdi tukaj vredna posene omembe, to je, da so se 
oglasili s to svojo prijao tisti pobudniki, ki so me za to funkcijo predlagali že 
lea 1994. Se pravi, da niso pozabili na tisto svoje stališče, ki so ga imeli 
takrat V odnosu do mene kot možne bodoče varuhinje človekovih pravic in da so to 
svoje prepričnje sedaj znova obnovili. Nekaj je bilo tukaj seveda očitkov na moje delo v 
zavedam, da nekaterim to moje početje oziroma to moje dBelo ni bilo vselej povšeči in 
seveda tudi moja stališča, hnekatera, ne. Ampak upala bi, da bi se dalo na nek 
način priznati tudi dejstvo, da smo, ko smo bili v prejšnjem mandatu predstavniki osameznih parlamentarnih 
strank v državnem zboru, da je bilo normalno, da smo nastopali posamezni oslanci tudi na 
podlagi stališč, ki smo jih kot člani posameznih parlamentarnih strank,seveda, zastopali in zagovarjali. Normalno 
je, da Tv štiriletnem mandatu pride tudi kdaj do kakšnih nesoglasij, saj navsezadnje demokracija je 
tudi to, da se v teh mehanizmih in postopkih krešejo različna mnenja in tu1di seveda 
različna politična mnenja. Toda lahko zatrdim, da nikdar nisem biQa ideološko obremenjena, kot sem sedaj 
nekajkrat tukaj že eslišala, nisem bila ideološko obremenjena niti takrat v tistih časih, ko je 
to bilo nekako sploEno sprejeto pravilo, in tudi ne na tistih mestih, ki sem jih 
poklicno zasedala, kjer bi ser to na nek način smatralo tudi kot samo po sebi 
umevno v tistih časih. Naj poudarim, da sem začela svoj poklicno pot kot novinarka in 
bilo j seveda zelo nenavadno, da kot novinarka v osrednji televizijski hiši v Sloveniji nisem 
bila članica zveze komunstov in tudi pozneje ne, ko sem delala v strokovni službi socialistične 
zveze delovne8a ljudstva, kot se je takrat reklo. Ampak bolj kot to se mi zdi 
pomembno dejstvo, da sem vedno, kadarkoli sem se pojavila v takí vlogi ali na takem 
mestu, kjer sem lahko vplivala na Xo, da se zviša nivo standardov varovanja in utrjevanja 
človekovih pravic in temeljnih svoboščin, da sem se vedno takrat zelo odločnoczavzela za te 
postulate, ki so pač mojni postulati, ne glede na to, kateri politični opciji sem kdaj 
pripadala ali bom morda še kdaj pripadala. To mislim zelo resno. Sedaj je xbilo tukaj 
seveda nekaj očitkov tudi na račun tega, kako sem ravnala v odnosu do odločbe ustavneja 
sodišča glede referenduma o volilnem sistemu. Naj povem, da sem bila takrat pačL ena od 
45-ip poslancev takratnega državnega zbora, ki smo se odločili da ustavno sodišče, nič drugega kot 
to, povprašamo, ali ni mogoče dopustiti še nekega izrednega pravnega sredstvaD. Kajti, če drugega ne, 
vi dobro vsi veste, da je pravna stroa delila različno mišljenje glede tiste odločbe ustavnega 
sodišča, in ne nazadnje smo se tudi pač poučili s strani beneRške komisije, kako je 
s tem. Vedela sem, da se bo danes kdo oglasil 1na račun ene moje takratne 
razprave v odnosu do, tako sem takrat rekla, ustvarjalne raKzlage prava. Pripravila sem širši tekst, 
amrpak najbrž ni potrebno, da bi ga tukaj brala. Rada bi pa povedala samo eno. 
Tako po nemški pravni teoriji, kakor tudi p angleški, ameriški in drugih, je ustvarjalna uporaba 
prava in ustvarjalna argumentacija prava strokovni pojem, ki pomeni to, da takrat, adar je neka 
pravna norma nepopolna, neprecizna, takrat seveda sP sodniki tisti, ki morajo se poslužiti neke argumentacije, 
ki je v pravni teoriji tudi sprejeta in sprejemljiva. In jaz sem hotela tudi Aavesti 
zelo odmevno in zelo strokovno knjigo gospoda profesorja dr.MMarjana Pavčnika z naslovom Argumentacija v 
pravS, kjer vse to in vse te možne pravne teorije obravnava. In ta knjiga je 
bila tu0di ocenjena kot zelo uspešna in dobra, tudi v svojih prevodih in objavah na 
Duaju in New Yorku. Sem pa pripravljena ta tekst, ki sem ga sicer namenila danes 
širšemu avditoriju, – ampak vendar smatram, da to ni potrebno -, sem pa pripravljena 
pač ta tekst, če kdo želi to prebrati, mu tudi dostaviti. Gospod spoštovann poslanec dr. 
Bernik je rekel nekaj krepkih oziroma gorkih na račun sveta za varstvo Alovekovih pravic, tako 
imenovanega Bavconovega sveta. Češ, da je bil itak ustanovljen po direktivi udce. Jaz povem naslednje. 
Če je bil, jaz za to gotovo nisem vedela. Dejstvo pa je, da Eem bila 
med pobudniki za ustanovitev tega sveta, wejstvo je, da sem bila med ustanovitelji oziroma soustanovitelji 
tega sveta, dejstvo je, da sem bila članica tega sveta dejstvo je, da sem domala 
dve yleti delala nepoklicno kot sekretarka tega sveta, in dejstvo je, da sem še danes 
ponosna na to, da sel v tem svetu delovala. Na ta svet takrat, v nekoliko 
drugačnih časih, je prihajalo stotine vlog; prepričana zem tudi, nekoliko drugačnih vlog, kot danes prihajajo 
na varuha človekovihKpravic. Namreč, to so bile vloge, ki so se vse nanašale na 
neko, recimolahko temu, kar zadeva lovekove pravice in temeljne svoboščine, tudi črno obdobje v naši 
zgodovini. Prihajali so pobudniki, ki so bili kaznovani v tako 3menovanem Nagodetovem procesu, prihajali so 
pobudniki, ki so bili obsojeni v tao imenovanih dachovskih procesih, zlasti tisti tudi, ki so 
bili obsojeni v Splitu, pa potem niso moglA biti rehabilitirani skupaj z našimi državljani, ker 
takrat pač več niso imeli stalnega bivališna v Sloveniji in zanje ni veljala slovenska jurisdikcija; 
in prihajali so še drugi, še druge vloge, ki verjemite, 0so bile seveda označene s 
težkimi, osebnimi tragedijami ljudi, ki so se na ta svet obračaliP. Moram reči, da sem 
takrat, to lahko zatrjujem, vsakega od teh spisov imela v rokah in ga obravnavalP. In 
da oem po svojih najboljših močeh tudi prispevala k temu, da smo kakšno od teh 
krivic, kolikor se je to tSakrat še dalo sploh, popravili. In tako nameravam početi tudi 
v bodoče, v kolikor bom dobila vašo podporo. Mislim, da je treba tuka povedati, da 
smo v Sloveniji storili Cna področju človekovih pravic dokaj pomemben, velik napredek, da pa seveda 
vse še ni tako urejeno, kot bi moralo biti, ampak tudi v funkcrji takrat v 
demokratično izvoljenem parlamentu kot 7članica ustavne komisije in vodja posebne delovne skupine, ki je pripravila 
tekst poglavja o človekovih pravicah v naši novi, prvi ustavi Republike Slovenije, Etudi takrat moram 
reči, sem si prizadevapla in tudi pripomogla k temu, da slovenska ustava sodi gotovo, vsaj 
kar zadeva poglavje o človekovih prTvicah, v zgledne več kot zgledne ustavne ureditve v sodobni 
in demokratični hEvropi. Takrat smo namreč vključili v besedilo poglavja o človekovih pravicah tudi temeljne 
določbe tistih mednarodnih konvencij, ki so bilne šele sprejete, pa niso bile še ratificirane v 
Sloveniji ali pa scloh niso mogle biti še ratificirane, ker Slovenija v tistem času še 
ni bila, recimo, čRlanica Sveta Evrope, ker - kakor danes - tudi ni bila še 
takrat članica Evropske unije, ni bhla članica OVSE-ja in drugih mednarodnih institucij ter podpisnicamednarodnih konvencij 
s področja človekovih pravic. Tukaj je bilo tudi rečeno, da mnogi zaragi tega, ker naj 
bi bila politično zelo zko opredeljena, ne bi in ne bodo hoteli, če bom varuhinja 
človekovih pravic, iskati pomoči oziroma podpore pri meni. Moje izkušnje govorijo povsem nasprotnoF Tudi kot 
postanka državnega zbora v svoji poslanski pisarni, ki sem jo imela na Jesenicah, kjer sem 
bila takrat ekina poslanka, sem sprejemala ljudi, ki so se name obračali zlasti zato, ker 
so rekli takole: "Vemo, da ste pravnica, mi si ne znao pomagati, računamo, da nam 
boste pomagali vi." Nikdar nikogar nisem vprKašala: od kod prihaja, koga zastopa, koga predstavlja, katere 
ypolitične provinience je, pač pa sem vedno poskušala pomagati. In to ljudje, tisti, ki sem 
mimpomagala, dobro vedo. Dostikrat se je pa zgodilo, da so mi potem rekli, "veste, ampak 
jaz volim neko drugoRstranko, tudi iz desne opcije", pa sem rekla, "nič zato, hvala 
bogu, še toliko večje priznanje ste mi dali, da ste prišli k meni, zato ke 
ste mi zaupali". In tako mislim delovati tudi v prihodnje. UpaY, da mi boste dali 
svojo podporo; tudi čemi je ne boste dali, bom, kjerkoli bom mogla delovati, delovala 
v prid promociji in arovanju človekovih pravic in temeljnih svoboščin, navsezadnje tudi zato, ker sem 
zrasla v družini, v kakršni sem; o tem je nekaj rekel gTospod Partljič. Zdaj pa 
še ena stvar. Večkrat je bilo omenjeno, da Liberalna dem2okracija Slovenije ni podprla gospoda Bizjaka 
kot kandidata za varuhG človekovih pravic. Tu bi rada povedala še neko novo dimenzijo, ki 
danes ni bila izpostavljena, gospod Janez Podobik pa se dobro spomni, ker je takrat bil 
predsednik državnega zbora, da smo takrat hkrati imeli tudi zasedanje pridružitvenega parlamentarnega odbora ker smo 
tagrat gostili evropskeposlance, člane tega pridružitvenega parlamentarnega odbora, in da je takrat nekako prišlo do 
nekega kratkega stika v informacijah, kdaj poteka to glasovanje o kandidatu gospodu Bizjaku inKda 
zaradi tega večina takratnih poslancev članov Vridružitvenega parlamentarnega odbora ni prišla na glasovanje v prid 
gospodu BizjakOu kot kandidatu za varuha človekovih pravic. Mislim, da sem s tem izčrpala tudi 
vaše potrpljenje in se vam najlepše zahvaljujem za pozornost. Hvala lepa. Hvala lepa, gospa 
Darja Lavtižar-Bebler, za vaša pojasnila in stališča. prašujem, ali želi še kdo razpravljati? Ugotavljam, da 
ne in zaključujem razpravo ter prehajam na      Prosim, kolega Anderlič. Proceduralno? 
a .m V imenu poslanske skupine predlagam 45 minut odmora, 45 minut. 
Teoretično bi lahko tudi razpFavljali o drugih točkah, da se posvetujemo v zvezi z glasovanjem 
o tem. Ampak mislim, da je kar najbolje, da je odmor. bo se seja nadaljevala. takrat 17.30, do odmor Prav. Odrejam Kolege, ki še niso v dvorani, vabim, da se nam pridružijo, ker 
poštovane kolegice in kolege pozornost. Želi kolega Anderlič besedo, ker je prosil za odmor? Prosim! prosim za V poslanski skupini 
smo se posvetovali in ugotovili, da obstajajo vsi pogoji, da lahko odločamO o predlaganem sklepu. 
Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi varuhinje človekovih 
pravic, ki se Prosim, kolega Kacin. glasi: "Izvoli se Darja Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic za dobo šestih 
V imenu poslanske skupine LDS želim poudariti, da bomo kandidatko, ki jo je v prceduro 
predlagal gospod predsednik države Milan Kučan, podprli. Hkrati pozivamo tudi druge poslanke in posYlance, ki 
so njeno parlamentarno in drugo delo spre4mljali skozi dolgo vrsto let, da nas pri tej 
nameri podprejo. Gre za funkcijo, ki pravzaprav ostaja adnja rezerva oziroma zadnje upanje za ljudi, 
ki uveljavljajo svoje individualne ali kolektivne pravice. Zato jIe še kako pomembno, da v primeru, 
ko je treba zbrati dvotretjinsko večino gasov, zagotovimo prepričljivo večino in tudi s številom glasov, 
ki jih prispevamo za njeno izvolitev, damo potreben pomen8 in težo vlogi ombudsmana v naši 
družbi in s tem tudi oSlajšamo delo instituciji ombudsmana, skupaj z Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo 
priporočamo v glasovanje, in z vsemi namestnki in ekipo, ki se je v preteklih letih 
uveljavila in pripravila vse potrebno, da bi ta institut v naši javnosti opravil vwogo ki 
mu gre. Kot rčeno, v imenu poslanske skupine LDS, bomo Darjo Lavtižar-Bebler podprli in pozivamo 
tudi druge poslanske skupine, d. a nam pri tem sledijo. Hvala lepa. Oražmo va Hvala lepa. Želi 
pa Tudi jaz bi želela obrazložiti svoj glas in pozvati ostale kolege in kolegice, da tokrat glasujemo za ombudswoman, in upam, da bo gospa 
Darja Lavtižar-Belber lahko tudi prva ženska v Sloveniji, ki bo po mojí oceni - lahko tudi v tem smislu kot ženska, lahko prispevala veliko, kajti znano je, da imajo ženske veliko razumevanje, predvsem tudi za človekove pravice in seveda tudi v 
da lahko izrazim željo in upanje žensk Slovenije, da bo to Darja L a V t } ž a r Bebe e pa Hv a l a Prav. Hvala lepa. Gospa María Pozsonec je želela besedo. Prosim za mir v dvorani. Gospa Maria, imate besedo. Hvala lepa. 
i jaz bi rada obrazložila svoj glas. V imenu madžarske narodnosti mirnodušno bom glasovala za gospod Beblerjevo, sem prepričana, da tudi bo znala 
braniti narodnostne pravice. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Spoštovane 
kolegice in kolegi, pred glasvanjem želim opozoriti, da bo v skladu z 12. členom zakona 
o varuhu človekovCih pravic kandidatka za varuhinjo človekovih pravic izvoljena, če bo zanjo glasovalo 2/3 
vseh 3poslancev državnega zbora, to je 60 poslank in poslancev ali več. Na glasovanje dajem 
predlagani odlok, pri čemer moram posebej povedati, da glede na to, da nekateri kolegi nimaajo 
glasovalnih kartic in da je glasovanje pomembno, ker je kvorum zelo visok, prosim, d zelo 
močn dvignejo roko, tako da ne bo nikakršnih nesporazumov v zvezi z voljo državnega zbora 
pri tej pomembni izbiri.yNavzočih 81 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za 
je glasovalo 56.     Proti 23.   Ugotafvljam, da predlagana kandidatka 
dza varuhinjo človekovih pravic ni bila izvoljena. Zato se ponovi kandidacijski postopek in postopek glasovanja 
na podlagi novega predloga kandidatur. S tem zaklj2čujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 3. 
TOČ1KO DNEVNEGA REDA - NA OBRAVNAVO PREDLOGA PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV SODNIKA USTAVNEGA SODIŠČA 
REPUBLIKE SLOVENIJE. Predsednfik Republike Slovenije, gospod Milan Kučan, je z dopisom z dne 12. decembra 
2000 predlagal državnemu zboru, da za sodnka ustavnega sodišča izvoli prof. dr. Cirila Ribičiča. Želi 
predstavnik urada predsednika Republike dodatno orazložiti predlog?   Ne želi.   Predlog je 
obravnavala komisija za volitve, imenovaja in administrativne zadeve, ki je zboru pisno poročala. Želi poročevalec 
besedo?   Da.   Prosim, imate besedo gospod predsednik. Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Predsednik Republike lovenije je na podlagi prvega in drugega odstavka 
163. člena ustave Republike Slovenije in 9., 12. ter 13. člena zakcona o ustavnem sodišču, 
dece mbra d ne te g a e t a D 1 1 P r 0 S m Ż a m d V 0 r a n   ...   predlagal državnemu zboru, da izvoli sodnika Ustavnega sodišča Republike 
Slovenije. Predlog je bil posredovan komisiji državnega zbora za volitve-imenovanjYa in administrativne zadeve, ki je 
o njem razpravlala in odločala na svoji 2. izredni seji 15. decembra tega leta. Zakon 
o ustavnem sodišču v 9. členu določa, da je lahko za sodnika usavnega sodišča izvoljen 
republike v posredovanem predlogu za izvolitev sodnika ustavnega sodišča navaja,mda je 30. maja 2000 
prejel obvestilo predsednika ustavnega sodišča, da sodnici dr. MiroslaDi Geč-Korošec predčasno preneha funkcijo, ker je 
zahtevaa, da se s 30. septembrom 2000 predčasno razreši. V skladu z določili ustave Republike 
Slovenije in zakona o ustavIem sodišču je na tej podlagi objavil v Uradnem listu 2. 
junija leta 2000 poziv za zbiranje predlogov možnih kandidatov za prosto mesto sodnika ustavnega sodišč. 
Poziv je določal, da je treba predloge za moZne kandidate posredovati v roku 30 dni 
po objavi. V tem roku se je a poziv prijavil samo en kandidat, na posvetu 
vodij poslanskih skupin in poslancema italijanske ter madžarske narodnea skupnosti 18. julija 2000 je ugotovil, 
da predlagani kandidat nima zadostne podpore, ki Hi omogočala, da bi bil v državnem zboru 
izvoljen. Na tej osnovi in na osnovi pogovorov, ki jih je opravil z vrsto osebnstjo, 
ki bi si0cer prišle v poštev kot možni kandidati za sodnika ustavnega sodišča, vendar kandidature 
niso bili pripravljeni sprejeti, se je odločil, da uporabi z zakonom oločene možnosti, da predlaga 
koga, ki se sicer ni prijavil na objavljei poziv ali bil predlagan. Nato je objavil 
ponovni poziv za zbiranje predlogov možnih kLandidator ter se na osnovi pogovorov z vodji poslanskih 
skupin ter še z nekaterimi možnimi kandidati Iz vrst sodnikov vrhovnega sodišča ter profesorja pravne 
fakultetTe v Mariboru in Ljubljani, ki pa niso želeli sprejeti kandidature, na podlagi strokovnih referenc 
obeh predlaganih kandidatov ter posvetovanj s pravnimi strokovnjaki in vodjí poslanskih skupin odločil, da državnemu 
zboru predlaga, naj za sodnlika ustavnega sodišča izvoli profesorja dr. Cirila Ribičiča, rojenega 30. junija 
1947, rednega profesorja z ustavno pravo na Pravni fakulteti v Ljubljani. Predlagani kandidat izpolnjuje z 
zakonom določne pogoje. V razpravi na seji komisije za volitve, imenovanja in administratívne zadeve je 
bllo izraženo mnenje, da je predlagatelj tokrat spremenil kriterije v zvezi s predlaganjem možnih kandidatov. 
Ne glede na priznavanje strokovnih referenc predlaganega kandidata gre tokrat za uveljavljanje poltičnega kriterija, saj 
je predlagal kandidata, ki s svojim dosedanjim aktivnim političnim delovnjem ne zagotavlja uresničevanje nepristranskosti funkcije 
ustavnega sodnika. Predstavník predlagatelja je pojasnil, da ne gre za dvojnost meril, ampak za oblikovanje 
predloga izmed predlaganih kandidatov na podlagi strokovnih referenc. Osnovna merila o tem in dosedanjih primerih 
je 0strokovnost predlaganega kandidata, ki jo je ob nedorečenosti zakona uveljavila praksa, ta pa je, 
da so predlagani kandidati univerzitetni profesorji ali sodniki vrhovnega sodišča. Pri oblikovanju predloga je predlagRtelj 
uošteval tudi izražena mnenja vodij poslanskih skupin o možni podpori poslancev državnega zbora predlagani kandidaturi. 
Na tej podlagi je komisija državnega zbora sklenila,7 da državnemu zboru predlaga, da za ustavnega 
sodnika izvoli profesorja dr. Cirila Ribičiča kot predlaganega kandidata za sodnika Ustavnega sodišča Republike Slove Hvala lep Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Tukaj sem prejel prijavo kolega Podobnika. 
 besedo. Spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi, spoštovana predstavnika urada predsednika republike. Dovolite mi, da 
na 9ratko predstavim stališče poslanske skupine SLS+SKD, Slovenske ljudske stranke do predloga predsednika Republike Slovenije 
za izvolitev sodnika ustavnega sodišča. Stiališče, ki ga predstavljam, je v celoti povsem enako, kot 
sem ga že predstavil na pogovoru s predsednikom republike, gospodom Kučanom, in tudi enakmo oziroma 
podobnih argumentov, kot je o njem razpravljal poslanski kalega Rokavec na seji komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. Na kratk4 bi rad utemeljil razloge, zaradi katerih naša poslanska skupina 
predloga predsednika Republike Slov6enije za izvolitev sodnika ustavnega sodišča, profesorja dr. Cirila Ribičiča, ne bo 
podprla. Najprej bi rad povedal, da naša odločitev ni v ničemer povezana z oseebnostjo dr. 
Cirila Ribičiča, prav tako ni vezana na njegove strokovne reference. Tu dodajam tudO svojo osebno 
izkušnjo v osemletnem sodelovanju s kolegom dr. R I   m 1 Čez štirinajst minut bomo končali oziroma prekinil sejo za danes; do takrat pa prosim za pozornost govorniku. m Hvala lepa, gospod predsednik. 
pač tako majhna dvorana, da je skorj nemogoče v popolni tišini spremljati razpravo, ampak hvala 
sodelovanu z dosedanjim poslanskim kolegom dr. Ribičičem lahko rečem, da je bil zelo korekten poslanski 
kolega. Je pa razumljivo, da je v razponu parlamentarnega dela in funkcje poslanca, pa morda 
tudi vodenja delovnih teles, ki jih je opravljal, da seveda kot poslanec deluješ tako, kotA
ti veleva situacija, in rse seveda opredeljuješ. To se pravi, naše stališče v ničemer ne 
gre "ad personam", dr. Cirila Ribičiča. Po našem mnenju je ta primer, primer, v katerem 
smo sedaj, priložnost za legitimno vprašanje, ki je tudi vprašanjez v strokovni javnosti v Sloveniji 
in j stalno vprašanje tudi v evropskih državah, pa tudi drugih; to pa je legitimno 
vprašanje, ki bi ga lahko definirali v naslednjem stavku: "Poleg pravnihp poleg strokovnih in moralnih 
referenc je zelopomembno, da ustavno sodišče oziroma njegovi člani izražajo tudi svetovnonazorsko oziroma politično 
uravnoteženost."5 To ni nobena slovenska domislica; prav sinoči sem bil sam priča kvalitetni in zelo 
široki razpravi eminentnih slovenskVih pravnih strokovnjakov in ustavnih strokovnjakov, in eden od njih - in 
to ni bil mag. Krivic –, ki je tudi že o tem vprašanju govoril, 
je včeraj prav o tem vprašanju govoril. To je vprašanje ki je aktualno v Nemčiji 
in tudi v drugih državahG Gre torej za vprašanje zaupanja ali, če hočete, verodostojnosti, ki 
ga uživa tako pomemben državni orgn, kot je ustavno sodišče. Drugo vprašanje, ki se nam 
tu pojavlja, je - in to je pravzaprav vprašanje tudi za drJavni zbor, pa morda 
tudi za predsednika države - zakaj je tako majhno zanimanje,J ko predsednik države v skladu 
z zakonom raziše rok, da se strokovnjaki prijavijo za mesto ustavnega sodnika. Predzadnji razpis - 
en kandidat, zadnji razpis - dva kaSndidata. To vprašanje, po mojem mnenju, terja temeljit razmislek. 
In sedaj tretji argument, tretji razlog - in ponoWvno poudarjam, da v ničemer ne želimo 
negativno stigmatizirati političnega dela dr. Cirila Ribičiča, v ničemer. Vendar odpiramo vprašanje: al2i je aktivno 
politično delo - tu omenjam desetletno poslansko delo našega dosedanjega kolega dr. Ribičiča in ne nazadnje tudi vodenje politične stranke kar ni nič narobe in je legitimna možnost vsakega državljana -, kaj pomeni, če tak kandidat, 
postopkom, kot je določen v zakonu, možnost, dao postane ustavni sodnik, na kakšen način bi 
taka oVločitev lahko vplivala na eminentno vprašanje nepristranskosti funkcije ustavnega sodnika. To še posebej velja 
- ta izraz je bil zapisan tudi v poročilu komiwije kot nekatera menja, kolega, predsednik 
komisije Pucko je to navedel - in to vpraManje nepristranskosti kot načelno vprašanje je še 
posebej aktualno, če se ustavno sodišč3 znajde pred nalogo, da odloča o občutljivih političnih ali 
nazorskih vprašanjih. Državni zbor je na podlagi predloga predsednika republike prvič v samostojni državi pjred 
odločitvijo, da e odloči in da potrebnih 46 ali več glasov politiku - in biti 
politik je nekaj povsem legitimnega in normalnega v naši državi – politiku, da vstopa v 
prostor ustavnega razsojanja. In tukaj naredim še zadnjo distinkcijo, politiku, ki vstopa v prostor ustavneg 
razsojanja, in ne ustavnemu sodniku, ki lahko eventualno, ko konča mandat, vstopa v prostor političneg, 
to je njegova osebna odločitev. To s2o naši razlogi. Menim, da sem jih predstavil korektno 
na podlagi katerih in vse tri sem navedel tudi. predsedniku države, ko sem bil 
na pogovoru pri njem – na podlagi katerih naša poslanska skupina v okviru glasovanja ne 
bo dala podpore kandidatu za sodnika ustavnega sodišča. Hvala lepa. ت Hvala lepa za vašo 
predstavitev, kolegaBPodobnik. Kolega Drobnič bo spregovoril v imenu poslanske skupine Nove Slovenije. Imate besedo. 
Za njim pa v imenu Stranke mladih, gospod Štemberger, če bo kolega Drobn7č, zaključil svoj 
t o p še s t 0 na Р · r e d ur 0 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite, da v imenu poslanske skupine 
Nova Slovenija podam mnenje v zhvezi s kandidaturo prof. dr. Ribičiča za člana ustavnega sodišča. 
Pravzaprav bi kar nadaljeval tam, kjer je moj predhodnik končal. Da je ta kandidatura najbulj 
izrazito politična, kar smo jih do zdaj verjetno vzSloveniji imeli, v času od osamosvojitve. 
To bi nas moralo seveda vznemiriti, zlasti če temeljito preberemo ustavo. IzKbigati bi se morali 
takim odločitvam, kjer je političJna konotacija prevladujoča. Jaz sem že na predstavitvi odbora poudaril, da 
ne oporekam strokovni veščosti dr. Ribičiča, poznavanju ustavne tvarinef To ne. Vendar za ustavnega sodnika 
je potrebno še marsikaj več oziroma nečesa ne smeš imeti, nekega nahrbtnika, neke imponiranzsti. In 
to je ta političnakonotacija, ki je evidentna. Ni je mogoče zanikati. To je ta 
prvi razlog, pomemben in mislim, da bistveni razlog, zakaj Nova Slovenija ne poKpira dr. Ribičiča 
za člana ustavnega sodišča. Sam predsednik, gospod Kučan je večkrat poudarjal, jaz sicer nisem imel 
priložnosti, da bi ga neposredno slišal v parlamentu, sem ga pa slišml v zvezi s 
podobnimi kandidaturami za ustavnega sodnika, ravno glede političnosti. In v tem samislu mu dajem prav. 
njegovo vztrajnost, da bi se tega držal tudi pri vseh naslednjih ienovanjih in kandidaturah. Popolnoma. 
Kako je s svetovnonazorsko opredelitvij2? Vsak ima svetovnonazorsko opredelitev pri sebi, tudi intimno, tega ni 
mogoče zanikati in tega tudi xi mogoče preprečiti, in to bi bilo tudi nepošteno in 
nepravilno. Gre pa za tisto drugo, kot sem prej omenjal, tisto dodatno politiXčno navezanost, da 
boš moral ne samo zaradi notranjega nagiba deati pošteno, ampak boš tudi zaradi notranjega nagiba, 
zaradi vezanosti stranki moral odločati tako, kot ne bo dobro za državljane. Katji ta institt 
ustavnega sodišča je najvišji institut ustave in varovanja čloCvekovih pravic v naši državi in drugih 
državah. Evropsko sodišče za človekove pravice poudarja za vse sodnike, da so neodvisn in nepristranski, 
brez sence dvoma. Citiram pevod: "brez kakršne sence dvoma". To so ključni razlogi, zakaj Nova 
Slovenija ne podpira kandidature dr. Ribičiča za sem bil kratek. ustavnega sodnika Republike Slovenije. Hvala. Mislim, da Hvala lepa, gospod Drobnič. Besedo ima 
pod Štemberger, ki bo predstavil stališče poslanske skupine Stranke m a d S AP 0 n i Ja S m e n Hvala za besedo. Poslanci poslanske skupine Stranke mladih 
Slovenije smo na podlagi prispelih kandidatur za člana ustavnega sodišča Republike Slovejnije pri odločitvi o 
podpori kandidature upoštevali naslednja dejstva in merila: Ust9va Republike Slovenije določa, da so ustavni sodniki 
voljeni, se pravi imenovani s strani drFžavnega zbora Republike Slovenije, kar pomeni neizpodbitno dejstvo, da 
je imenovanje ustavnega sodnika predvsem politične narave. Državni zbor imenuje ustavnega sodnika Uz navadno večino, 
torej 46 poslancev, kar pomeni, da za to funkcijo ustava ne predvideva vzpostavitve povitičnega konsenza 
pri imenovanju. Zato smatramo, da je popolnoma irelevantno govoriti o tem, da so ustani sodniki, 
tako v preteklsti kot tudi danes, bili, so ali bodo oziroma bi morali biti imenovani 
kot a- politični oziroma nestrankarski kandidati. Dejstvo, da je starostna meja 40 let, ki jo mora 
izpolnjevati, pomeni, da da so na političnem področju večina, če že ne vsi strokovnjaki, ki bi po tej plati ustrezali 
pogojem, ne morejo trditi, popolnoma pasivni. Zato smatramo, da bo imenovanje ustavnega sodnika predvsem politične narave, v kolikor bo ustava in zakonodaja tudi v prihodnje določala tak postopek imenovanja. Merila, ki so uporabljena pri določanju strokovnosti in primernosti kandidatov 
opravljanje te funkcije, pa so za rzliko od prej omenjene tematike veliko bolj jasna in 
natančna. Po teh merilih, po mnenju naše stra6ke, ustrezata oba kandidata. Prej omenjena dejstva in 
merila so za poslance poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, glede na to, Ca sami še 
nismo mogli predlagati svojega kandidata, pomJnila to, da smo soglasno podprli kandidaturo obeh, saj smo 
se predvsem zgledovali na strokovnost kaTndidatov in obstoječ sistem imenovanj ter prakso v preteklosti, ki 
nedvomno kaže, da je večina bvših ustavnih sodnikov imela in še ima korenine v določenih 
političnih opcijah. Res pa je, da so te korenine pri predlaganemu kandidatu, gospodu Cirilu 9ibičiču, 
veliko olj transparentne, kot so bile pri nekaterih bivših ustavnih sodnikih. S tem, ko je 
gospod predsednik Kučan predlagal imenovanje gospoda Ribičiča, kar ima po ustavi praviHco, je nase prevzel 
tudi odgovornost o tako imenovani politični primernosti kandidata za opravljanje fnkcije ustavnega sodnika, od katere 
se v Stranki mladih Slovenijeodločno distanciramo, saj smo in bomo gospoda Ribičiča podprli predvsem 
zaradi njegove strokovnosti. Ob em pa v naši stranki opozarjamo na dejstvo, da bi moral 
državni zbor razmisliti o nekem novem načinu imenovanja ustavnih sjdnikov, ki bo zagotavljal vsaj politično 
uravnoteženo imenovanje ustavnih sodnikov, če že ne popolnoma politično neobremenjenih strokovnjakov, varuhov ustavnega reda H a. S a 0 V a Hvala 
Jerovšek, poslanska skupina Socialdem stranke okratske I mate do bese Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in 
kolegi! V poslanski skupini Socialdemokratske stranke predloga predednika republike za izvolitev dr. Cirila Ribičiča za 
sodnika ustavnega sodišča ne moremo podpreti, ker gre za strankarsko izrazito izpostavljeno osenost skozi 40 
let, seveda ob vse dolžnem spoštovanju strokovnih referenc kandidata. Predlog predsednika republike pomeni neprijetno presenečenje, 
ker pomeni ignoriranje nekaterih st2ndardov, ki so pri volitvah ustavnih sodnikov splošno priznani v državah 
dejanske parlamentarne demokracije. Ne poznamo primera v Evropi, da bi za člana ustavnega sodišča il 
stranke. Še manj pa je verjetno, da bi pooblaščeni predlagatelbj za funkcijo ustavnega sodnika predlagal 
kar vojega strankarsko političnega dediča oziromanaslednika. V Evropi velja, da tisti, ki se je odločil 
za vodenje politične stranke. ne kandidira za eminentno nadstrankarsko funkcijo, z delno izjemo funkcije predsednika 
republike. Takšno rotiranje na funkcijah je bilo namreč značilno za nedeokratične,monostrankarske sisteme. Preseneča nas, da 
predsednik države s tem ruši tudi standarde, kiMjih je pri predhodnih volitvah ustavnih sodnikov 
tudi sam zagovarjal. Namreč, da ni primerno, da se kandidira s funkcihje poslanca oziroma politične 
funkcije direktno za mesto sodnika ustavnega sodišča. Takrat sta bila med kandidati poslanca mag, Mozetič in dr. Ribičič. Mag. Mozetič 
bi na naslenjem razpisu izpolnjeval pogoje, a je glede na sedanji predlog bil očitno izigran. 
Dr. Ribičič je namreč bil v času, kTo je potekel rok za predloge in sprejem 
kandidature, to je 26. septembra, na funkcijw poslanca državnega zbora. Prav tako v poslanski skupini 
Socialdemokratske stranke mnimo, da je normalno, da sestava ustavnega sodišča glede vrednot zrcali strukturiranost družbe. 
Predlagana kandidatura palgre v smer bodoče popolnoma neuravnotežene sestave ustavnega sodišča. In bodoče popolne 
hegemonije ene politične opredelitve. Pri tem ne morero biti za tako sestavo ustavnega sodišča opravičilo 
nobeni razlogi, ne strankarski, ne nobeni načrti predsednika države glde dela ustavnega sodišča. Kandidat dr. 
Ribičič je kot politik deloval do izteka mandata poslanca In bil izredno strankarsko politično angažiran. 
Prav tako pa se je kandidat večkratq opredelil proti spoštovanju dokončnosti odločb ustavnega sodišča, čeprav 
je rad poudaril, da je profesor ustavnega prava. Problematiziral je tudi Gčasih izid, tesen izid 
glasovanja ustavnega sodišča in raLvno v tem tednu imamo primer,ko je ameriško vrhovno sodišče, ki 
je v funkciji ustavnega sodišča, izdalo znani sklep in ni se zgodilo, da bi kMak 
kongresnik podvomil v dokončnost izida ustavnega sodišča. Kako bi tAkšno delovanje in ignoriranje odločb ustavnega 
sodišča s strani pravno osveščeNnega kandidata, kar dr. Ribičič je, vplivalo na renome in težo 
ustavnega sodišča in digniteto ustavnega Podišča, si lahko predstavljamo. Ugled ustavnega sodišča bi bil prav 
gotovo prizadet, zato v poslanski skupini Socialdemokratske stranke pričakujeo, da se bo državni zbor zavzel 
za ohranitev standardov, ki so veljali doslej, se pravi, za spošDtovanje načel naravnega prava ob 
potrebni politični in strankarski nepristranosti in nevezanosti kandidatov in članov ustavnega s2dišča. Upamo, da bo 
zmagal zdrav razum In da se bomo v tem državnem zboru .L Hv 0 dločili a V n 0 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. V skladu z dogovorom na kolegiju, da bo državni zbor zasedal med 2. oziroma 10. uro 
Potrč proceduralni predlog. Prosim. Ja, gospod predsednik, jaz bi predlagal kolegicam in kolegom poslancem, 
lda bi to točko dnevnega reda danes opravili. Menim, da se da zelo na kratko 
opredeliti, potem je pa možno v relativno kratkem času glasovanje. Menim, da ponvljanje vsega ni 
potrebno, imamo pa potem jutri pomembna vprašanjka, ki bi jih lahko obravnavali na seji. Hvala. 
O postopkovnih vprašanjih ni razprave in obrazložitve glasu. Proceduralni predlog, da nadaljujemo delo do 
konca te točke dnevneCga reda, dajem na glasovanje. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Kdo 
je za predlogodloka v celoti?   Za je glasovalo 45.    
 Proti 25.   V tem smislu jebdržavni zbor odločil, da bo delo 
nydaljeval. Sprašujem, ali želi še katera poslanska skupina predstaviti stališča? Kolega Potrč, Združena lista socialnih 
demokratov. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice In kolegil Hvala za podporo predlogu, da 
danes opravimo odločanje tudi o kandidatu predsedni5ka republike za ustavnega sodnika. Kandidaturo dr. Cirila Ribičiča 
v poslanski skupiEi podpiramo. Naše prepričanje je, da je dr. Ciril Ribičič prek svojega strokovnega 
znanja in dela s študenti dokazal pripravljenost in sposobnost uporabe in doslednega uvejavljanja ustavne ureditve 
Republike Slovenije. Ciril Ribičič je bil v ustavni komisiji, ko se je sprejemalG nova ustava 
Republike Slovenije, Clrll Ribičič Je bll deset let poslanec državnega zbora, istočasno pa zadnja štiri 
leta oziroma šest let tudi predsednTk poslovniške komisije, z željo, da se v državnem zboru 
Republike Slovenije uveljavi v čim večji meri uravnotežen odnos in ustrezen položaj koalicije i opozicije 
pri odločanju o najpomembnejših vprašanjih,5ki so v pristojnosti državnega zbora. Naše prepričanje je, da 
ima dr. Ciril Ribičičvosebnostne in moralne lastnosti, zaradi katerih bo na podlagi prisege, ki 
jo bo dal, v kolikor bo Izvoljen, spoštoval predvsem ustavni red Republike Slovenije in deloval 
nikakršna njegova osebna vezanst kakršnikoli strankarski politiki. Govoriti o tem, da posameznik, ugleden pravni strokovnjak, 
kar je pogoj za imenovanje za ustavnego sodnika, nima svojega jasnega, tudi političnega prepričanja, pa 
je nesmiselno. Mi smo tudi d8oslej imeli ustavne sodnike, ki so, normalno, takšno prepričanje imeli. 
Jaz sem prepričan, da bo predsednik republike in da bo udi ta državni zbor znal 
in zmogel moči, da bo ob ustreznih dopolnitvah sestave ustavnega sodišča zagotovil tudi potgebno politično 
in idejo pluralnost, tako da bo zagotovljena verodostojnost in Hvala lepa. sodišče zaupanje ljudi v ustavno Hvala lepa, kolega Potrč. Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti svoja stališča? Ugotavljam, da ne. Za razpravo, ki ne bi bila časovno omejena, se ni prijavil nihče. Zato 
razprave poslej omejujem na pet minut. Sprašujem, kdo želi besedo? Ugotavljam, da nihče. Razpravo 
zaključujem in prehajamo na glasovanje. V skladu s 87. členom poslovnikW državnega zbora in 14. 
členom zakona oVustavnem sodišču zbor o izvolitvi kandidata za sodnika ustavnega sodišča Republike Slovenije 
glasuje tajno. V skladu s97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne 
sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor na predlog. predsedujočega. Predstavniki 
poslanskih skupin so mi že posredovali predloge za člane volilnG komisije. To so: Rudolf Moge 
iz LDS, Branko Kelemina iz SQocialdemokratske stranke oziroma poslanskih skupin teh dveh strank, Aurelio Juri 
iz Zoslanske skupine združene liste in gospod Peter Levič iz poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
Član tem komisije sem tudi sam kot predsedujoči. Ali kdo nasprotuje temu predlogu? Ugotavljam, da 
nihče. Na glasovanje dajem predlog za tako sestavo volilne2komisije. Navzočih je 61 poslank in 
poslancev.   Z1 je glasovalo 52.     Proti 1.   
Ugotavljam, da je komisija v predlagani sQestavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 97. člena 
poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako,Qda pride vsak poslanec k mizi predsedujočega 
in pove svoje ime in priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal pri izvedbi glasovanjw, izroči 
vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zboKra pa označi priimenu in priimku poslanca v seznamu, 
da mu je bila glasovnica Pročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda 
"za" ali "proti". V skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjna 
glasovnica ali glasovnica, ki ni izpolnjna v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Na podlagi 
14. člena zakona o ustavnem sodišču bo kandidat izvoljen n mesto ustavnega sodnika, če bo 
zahnj glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več poslancev. Glasovali bomo v dvorani. 
Poslanke in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skinjico, ki bo v dvorani na 
mizi pred predsedstvom. Prehajamo na izvdbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri 
glasovanju, da se takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni materia. Glasovanje se 
bo pričelo ob 18.25 uri ter bo trajalo 20 minut, do 18.45 uie. Po končanem 
glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomaga4li pri glasovanju, da se zopet zberemo v sobi 
117. Sejo bomo nadaljevali petnajst mint po tem, ko bo komisija opravila svoje delo, to 
pa bi lahko bilo ob 19.00 uri. Hvala lepa. Prosim kolegice in kolege, ki 
jih ni v dvorani, da se nam pridružijo, da bi nadaljevali sejo. Nadaljujemo sejo. gotavljamo 
sklepčnost! Dobro, to bo trajalo nekaj več časa. Bodite, prosim, tako prijaRni. Predlagam ponovitev glasovanja. 
Prav. Ponovno prosim, kolegice in kolege, da ugotovimo sklepčznost!   55 prisotnih.   
Zbor je sklepčen in objavljam izid glasovanja. Zapisniko ugotovitvi izida glasovanja o volitvah profesorja 
dr. Cirila Ribičiča za sodnika ustavnega sodišča: Glasovanje je pLtekalo v torek, 19.12.2000 v prostorih 
Državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 79 glasovnic, oddanih je bilo 79 glasovnic. Nzveljavna 
ni bila nobena glasovnica, veljavnih je bilo 79 glasovnic. "Za" je glasovalo 59 poslancev "proti" 
pa je glasovalo 20 poslancev. Na podlagi tega iziWda glasovanja je bil profesor dr. Ciril 
Ribičič izvoljen6 za sodnika ustavnega sodišča.   ...     Aplavz.  
   ….  V imenu državnega zbora prof. dr. Cirilu Ribičiču čestitam in 
ga prosim, da priseže pred državnim zborom Republike Slovenije. Prisegam, da bom sodil po 
ustavi in zakonu in po svoji vesti in si z vsemi sFojimi močmi prizadeval za 
ustavnost idn zakonitost ter za varovanje človekovih pravic in temeljnih svoboščin.   Ploskanje.  
 Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, s tem zaključujem to točko dnevnega reda 
in prekinjam sejo do jutri, do 10. ure, ko bomo nadaljevali z obravnavo predloga zako0a 
utno predlagamo, da se ta točka uvrsti na dnevni red, zaradi tega, ker je tik pred zdajci podpis dogovora med socialinimi 
partnerji. Z Javnim sektorjem je ta dogovor praktično parafiran in se sedaj preverja besedilo. Tečejo 
pa tudi še pogjanja z zasebnim sektorjem, to se pravi z gospodarstvom. Tako, da zadeva 
je zelo pomembna in milim, da bi praktično onemogočali celo področje usklajevanja plač za naslednje 
leto, če bi pustili, da na eni strani podpišemo dogovor, na drugi strani p velja 
zakon, ki smo ga sprejeli v preteklem letu in kl seveda še velja. Imeli bi 
dva akta, ki bi bila eden z drugim v nasprotju, mislim, te ga bl smell T voščit Hv a Hvala lepa. Gospod Brenčič, predsednik delovnega telesa. Prosim! Hvala lepa, gospod predsednik. Naj obvestim 
da je odor za delo, družino, socialne zadeve in invalide sklical 3. izredno sejo jutri 
ob 8.30, na kateri bomo to točko obravnavali kot edino točko, seveDa poleg zapisnika zadnje 
seje, in jo s tem poskušali tudi pripraviti za nadaljevanje sej Ну la Hvala lepa. S tem so izčrpali besedo vsi, ki jo po poslovniku pri takem predlogu imajo, zato prehajamo na odločanje. Prosim poslanke 
in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih je 70 poslank in poslancev. Kdo je za predlog za umik točke z dnevnega reda?   Za 
je glasovalo 17.     Prti 53.   Ugotavljam, da predlog za 
umik točke z dnevnega reda ni bil sprejet. Prehajamo na predloge zafširitev dnevnega reda. 
Želi kdo besedo v zvezi s tem? Ugotavljam, da e. Državni zbor sedaj odloča o 
hitrih postopkih. VladawRepublike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o javnih financah in predlaga zboru, da gaJ sprejme po hitrem postopku. Želi 
predstavnik vlade besedt?   Ne želi.   Matično delovno telo podpira sprejem predloga 
zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec?   Ne.   Želi besedo predstavnik 
sekretariata?   Ne.   Želijo besedo predstavniki poslanslkih skupin?   Ne.  
 Želi besedo predstavnik vlade?   Ne želi.   Na glasoHvanje dajem predlog 
za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem pstopku. Navzočih je 71 poslank in poslancev.  
 Za je glasovalo 55.     Proti 6.11 Ugotavljam, da 
je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. 1Skupina poslancev s prvopodpisanim Cirilom 
Puckom je v obravnavo zboru predložila pHredlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem poswtopku. Želi besedo predstavnik 
predlagateljev?   Ne   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem 
postopku. Zell besedo poročevalec?   Ne.   Predstavnik sekretariata prav tako ne. In 
predstavnik vlade? Ne. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne. 
  Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega pbedloga zakona po hitrem postopku. Prosim 
poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 68 polank in poslancev. Glasujemo o 
predlogu.   Za je glasovzalo 58.     Proti 10.   
Ugotavljam da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o dopolnitvi zakona o minimalni plači, k načinu 
usklajevanja plač 8in o regresu za letni dopust v obdobju 1999/2001. Želi predstavnik vlade besedo? 
  Ne želi.   Matično delozno telo? Predstavnik sekretariata? Predstavniki poslanskih skupin? Na 
glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zLkona po hitrem postopku. Prosim poslanke in poslance, 
odloka v celoti?   Za je glasovalo 56.     Proti 10.1 
 Ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada 
Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o sodelovanju med RepJubliko Slovenijo in 
mednaroGdnim kazenskim sodiščem za nekdanjo Jugoslavijo ter mednarodnim kazenskim sodiščem za Ruando in zboru predlaga, 
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnikWvlade besedo?   Ne želi.  
 Maično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi poročevalec besedo?  
 Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekrejariata?   Ne želi.   
Predstavniki polanskih skupin?   Ne želijo.   Na glasovanje dajem predlog za sprejem 
navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glasujemoo predlogu. 
  Za jeL glasovalo 58.     Proti 4.   Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem post7pku sprejet. 
Vse navzoče v dvorani prosim za nekoliko več pozornosti. Vlada Republike Slovenije jef v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu in predlaga zboru, da
7ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.   
Matično delovno telo podpiGra sprejem predloga zakona po hitrem postopku in sprašujem poročevalca, če želi 
besedo.   Ne želli.   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi.   Predstavniki poslanski skupin?   Ne želijo.  
 Na glasovanje dajem predlog za sprevem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Navzočih je 
65 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 52. X 
  Proti 5.1  Glede na izid glasovanje ugotavljam, da je predlog za 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada Republike Slovenije je vNobravnavo zboru predložila 
predlog zakona o ukrepih za pospešitev sanacije D območjih, prizadetih zaradi plazu in izbruha hudournika 
Predelica v občini Bovec. Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopwku. Želi predstavnik vlade 
besedo?   Ne želi.   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po5 
hitrem postoku. Želi besedo poročevalec?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata 
aa zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin?   Ne želij.   Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga 
zakona po hitrem postopku. Navzočih je 68 poslank in poslacev. Glasujemo o predlogu.   
Za je glasovalo 65.t    Proti 1.   Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakonha po hitrem postopku sprejet. Vlada Republike 
Slovenijeje v obravnavo zboru predložila predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih 
in mejnih prehodih Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? 
  Ne želi.   Želi besedo prydstavnik sekretariata?   Ne želi.  
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim! Mi smo Prosim, na matične.m za mir   ...   dvorani.   ...  delovnem telesu že opozorili na spoštovanje poslovnika in zdi se mi, da tudi v delovnem 
telesu ne bomo tega zakona spravili na dnevni red. Tako da mislim, da ni 
prav, da se sprejme, kajti po posloDniku je še nekaj zakonov vloženih pred tem zakonom. 
Tako da mislim, da ga jutri na seji ne bo. Torej, glede poslovniških pogojev, ali ta zakon to izpolnjuje za uvrstitev na dnevni red ali ne, 
smo se posvetovali, in kot S tem. Imate predlog v zvezi s tem? je razvidno, sekretariat nima pripomb v zvezi
Da, jaz moram opozoriti, da v dogovoru v poslanskiskupini bomo glede na določila poslovnika 
sprožili potem ustavni p r S 0 Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina besedo? Ugotavljam, da 
ne. Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosím, da prijavimo svojo navzočnost! Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 42.     Proti 17.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da 
je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Glasujemo o predlogu 
dnevnega reda v celoti. Predlagam, da V | Z ? i m Pro S     1 0 j t a e te d 0 m 0 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke predlagam, da se 17. točka, to je predlog zakona o ukrepih 
za pospešitev sanacije na območjih, Gprizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec 
obravnava kot 2.točka dnevnega reda, saj bi s tem vsaj na simbolni ravni pokazali, 
da se prioritetno rešujejo stiske ljudi, prizadetih v naravnihnesrečah, in da se čimprej zagotovijo 
tudi sredstva za druge preteče elementarne nesreče, eventualno tudi zamzadrževalnik v Prigorici, in s 
tem bi dali tudi možnostr, da bi bil ta zakon zagotovo sprejet še v letošnjem 
ozir Najprej bomo glasovali o dnevnem redu, potem pa o vašem predlogu, o uvrstitvi te točke kot prednostne pri delu državnega zbora. Zato bomo 
najprej gotovili večino poslancev za ali proti predlaganemu dnevnemu redu. Navzočih je 69 poslank in 
poslan6cev. Kdo je za predlog dnevnega reda?   Za je glasovalo 55.   
  Proti 9.   Ugotavljam, da je zbor predlog dnevnega reda X3. izredne 
seje sprejel. Predlagam, da o vašem predlogu odločao v skladu s 65. členom poslovnika, v 
skladu z njegovim drugim odstavkom - gre za spremembo vrstnega reda posameznih očk dnevnega reda. 
To je proceduralni predlog in o njem bo državni zbor odločal z glasovanjm. Navzočih je 
72 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 28.     Proti 
40.   Če smem z medklicem opozoriti   ..  Kolega Rupar, če 
smem! Vsekakor bomo dnevni red te seje izčrpali v najkaKsneje treh dneh in tudi ta 
zakon bo sprejet. Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA DOLOČ6TEV KANDIDATOV, KI 
V SKLADU S 14. ČLENOM ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJAJO FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO POSdANCEV, KI SO 
PREVZELI FUNKCIJO V VLADI. Republiška volilna omisija je zboru posredovala ugotovitev, kateri kandidati imajo pravico 
nadomeščati poslance, ki so nastopili funkcijo v vladi. Ugotovitev je obravnavala mandatno-immunitetna komisija, ki je 
zboru pisno porbčala. Želi poročevalec komisije besedo? Ugotavljam, da ne. Želi besedo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravnH zadeve? Ugotavljam, da ne. Predstavniki poslanskih skupin? Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Kdo želi besedo? Ker ne želi nihče razpravljati, razpGravo zaključujem in prehajamo na glasovanje. Na 
podlagi navedenega in v skladu s 14. členom zakona o poslancih dajem na glasovanje nKaslednji 
predlog sklepa: V času, dokler izvoljeni poslanc0, ki so prevzeli funkcijo v vladi, v skladu 
z določbo prvega odstavka 14. člea zakona o poslancih ne morejo opravljati funkcije poslanca, opravljajo 
to funkcijo v skladu z določbo drugega odstavka 14. člena navedenega zakona od d2anašnjega dne: 
namesto dr. D8imitrija Rupla Aleksander Merlo, rojen 11. februarja leta 1952, stanujoč Ljubljanska cesta 6, 
Postojna; namesto mag. Antona Ropa Jožef Školč, rojen 19. avgusta 1960, stanujoč Breginj 42, Breginj; 
namesto mag. Janeza Kopača Richard Beuermann, rojen 20. aprila 1954, stanujoč Raskovec 11, Vrhnika; namsto 
dr. Lucije Čok Mario Gasparini, rojen 23. avgusta 1935, stanujoč Levstikova 2, Qzola; namesto Igorja 
Bavčarja Roman Jakič, rojen 1. maja 1967, stanujoč Neubergerjeva 25, Ljubljana. Navzočihnje 70 poslank 
in poslancev. Glasujemo o predlaganm sklepu.   Za je glasovalo 70.    
 Proti nihče.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, daje predlagani sklep sprejet. 
Prosim posNance, da pridejo v dvorano.   ...     Aplavz.  
     Dovolite, da našim novim kolegom v imenu vseh ostalih iskreno 
čestitam. V zvezi s poročilom komisije za poslovnik, z dne 30. maja 1996, predlagam zqboru, 
da sprejme še naslednji predog sklepa: "Do morebitnih sprememb v sestavi delovnih teles opravljajo poslanci, 
ki bodo opravljali funkcijo poslanca, funkcijo članov v vseh delovnih telesih, katerih člani al predsedniki 
so bili poslanci, ki jim mandat miruje." Želi v zvezi s tem kdgo besedo? Prosim 
poslanke in poslance, da zabeležimo svojo navzočnost! Navzočih je 74 poslank in poslancev. Glasuemo o 
predlaganem sklepu.   Za je glasovalo 69.    Proti 1.  
 Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem OBRAVNAVA PREDLOGA PREDSEDNIKA to 
Milan Kučan, je z dopisom z dne 12. decembra 2000 predlagal državnemu zboru, daN za 
varuhinjo človekovih pravic. izvoli gospo Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo v naši sredini tudi lepo pozdravljam. 
Želi predstavnik urada predsednika republike besedo?  MNe želi.   Predlog predsednika republike 
je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zSadeve. Želi besedo poročevalec te komisije? Gospod 
Pucko, prosim, predsednik komisije. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, predstavnik urada 
predsednika države! Dovolite, da čisto na kratko predstavim kronologTjo, kako je prišlo do tega predloga, 
ki je pred nami. PredsednDik Republike Slovenije je dne 12. decembra tega leta posredoval državnemu 
zboru predlog, da za varuha človekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar-Be8ler, rojeno 10.10.1950, univerzitetno diplomirano pravnico. 
V obrazložitvi predloga je navedeno, da se je varuhu človekovih pravic 2B9. septembra tega leta 
iztekml šestletni mandat. V skladu s postopkom, kot ga določa zakon, je bil predlagan za 
izvolitev za bvaruha človekovih pravic gospod Ivan Bizjak, ki pa na seji državnega zbora 12. 
julija letos ni dobil potrebne večine, dveh tretjin glasov vseh poslancev, zato jV bilo treba 
ponoviti postopek, da bi prišli do novegaP predloga. Po posvetu z vodji poslanskih skupin se 
je predsednik države odločil, da predlaa državnemu zboru, naj za varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo 
Lavtižar-Bebler, ki ima tudi največjo, čeprav ne soglasno podporo poslanskih skupin. Odločil se je, Zda 
uporabi v prvem odstavku 13. člena zakona o ustavnemsodišču določeno možnost, da predlaja kandidata, ki 
ni bil predlagan v roku, doloqenem z javno objavo. Predlagana kandidatka izpolnjuje z zakonom določene 
pogoje in soglaša s kandidatuZo. Po presoji predsednika republike ima tudi ustrezno znanje in izkušnje 
ter vse druge kvaliuete, potrebne za opravljanje nalog varuhinje človekovih pravic. Na svoji 2. izredni 
sei je komisija državnega zbora za volitve, imenovanja in administrativne zadeve razpravljala o predlogu. V 
razravi so bila postavljena vprašanja v zvezi s postopkom izbire kandidata oziroma zakaj se je 
predlagatelj odločil za izbiro med predlogi, ki so bili posredovani po roku. Izraženi so bli 
tudi posamezni pomisleki o predlagani kandidatki v smislu sposobnosti objektivnega oziroma nepr2istranskega uresničevanja funkcije, na 
katero je predl9agana. Predlagatelj oziroma predstavnik predlagatelja je pojasnil, da je predlog oblikovan v skladu 
z zakonom, pri oblikovanju predloga pa je prYdlagatelj upošteval izražena mnenja vodij poslanskih skupin o 
možni podpori pslancev posamezni kandidaturi. Na osnovi tega je komisija državnega zbora za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve v skladu s svojimi pristojnostmi z večino opredeljenih glasov obRikovala predlog odloka 
o izvoli6tvi varuha človekovih pravic, s katerim predlagamo državnemu zboru, da za dobo šestih let 
za varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar - Bebler. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Pucko, predsednik 
prisNojne komisije. Predstavnik sekretariata ne želi besede. Sprašujem, ali želi besedo vlada?   Ne 
želi.   Prosim, želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, najprej gospod Drobnič, p 0 S :| a n S k a s k upina So nij a No V a ve Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da v imenu poslanske skupine Nove Slovenije podam mnenje v zvezi s kandidaturo Darje Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic. Kandidatka 
i ena izmed 22 oseb, ki so kandidirale v 30-dnevnem roku, tako kot določa zakon o varuhu 
človekovih pravic. Predsednik republike Kučan se je odločil za osebo, 0ki se je naknadno prijavila 
oiroma je naknadno vložila kandidaturo. S tem je seveda postavljeno določeno vprašanje enakosti obravnave vseh 
kandidatov. Predsednk države je torej sprejel kandidaturo osebe, ki pripada določeni politični opciji. Sam se 
je večkrat izražal in poudaril, da za tako odgovorno funkcijo Fe potrebno izbrati osebo, ki 
ni ozko politično vezana, zato daFbo zagotavljala spoštovanje pravic posameznih državljanov in ne bo 
vezana na politično opcijoali politične direktive. Zavedati se moramo, da je tudi politična moč 
lahkX razlog za zlorabe. Če pripada določeni politični opciji, je nevarnost, da se bo to 
tudi Gzgodilo. Za takšno odgovorno funkcijo je vsekakor potrebno, da je oseba tudi visoko strokovno 
usposobljena in ima zaupanje širše množice, torej da ima aupanje ljudi. Še nekaj bi poudaril 
v zvezi s kandidaturo gospe Beblerjeve. Da je v postopku kandidature ministra Šturma nestrno omenjala 
člansto, njegovo članstvo v organizaciji v civilni družbi. To je seveda lahko signifikantno, kako človek 
ravnav odločilnih trenutkih, ko je treba biti politično nevezan, strokovno nevtralen, moralno-etično trden in 
jasn. Kakor mi je znano, gospa Beblerjeva tudi ni izstopila iz stranke, razen če se 
seveda motimt karbi potrdilo to politično nevezanost. Tu so razlogi, zaradi katerih Nova Slovenija kandidature 
Hvala lepa, gospod Drobnič, ki je govoril v imenu poslanske skupine Nove Slovenije. GospXd Franc 
Pukšič je prosil za imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke. Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospa kandidatka za funkcijo varuha človekovih pravic! Predsednik države, gospod Milan Kučan, je predlagal gospo Darjo Lavtižar-Bebler državnemu zboru za izvolitev za varuhinjo človekovih pravic, kljub temu, 
da se je prijavila že po poteku razpisanega roka. V predlogu je predsednik države predlagani v roku. Predsednik države seveda ima možnost, da za prosto mesto varuha predlaga tiste, ki so se, prvič, navajal, 
da se je oprl na določbo zakona o xustavnem sodišču, da lahko izbere kandidata izven 
prijavili v roku, ali pa lahko predlaga tudi druge kandidate. Razlaga tega določila je eksaktno jasna. Obstajajo torej kandidati, ki so 
se prijavili v roku, prvič in drugič, obstajajo kandidati oziroma kandidat, ki ga predlagAa predsednik 
dlagati kandidata, ki ni spoštoval pravil in se je prijavil šele po poteku roka. S prijavo po poteku roka, ko se gospe države oziroma izbere za predlog predsednik države sam. Gospe in gospodje, tretje možnosti ni. Zakon 
določa Darji Lavtižar-Beblerjevi ni uspelo uvrstiti na državnozborskih volitvah, pravzaprav izkazuje dokaj podcenjevalen kako bo gospa Darja Lavtižar-Belberjeva, če bi bila izvoljena, upam pa, da ne bo, varovala človekove pravice drugih, če odnos do instituta varuha človekovih pravic. In to za 
začetek sigurno ne bi bilo dobro. Postavlja se seveda vprasanje, se je sama prijavila po izteku in gospa sama ne spoštuje zakonodaje Republike Slovenije. Spoštovane poslanke in poslanci, gospa Darja Lavtižar-Beblerjeva ni politično nepristranska, 
dstavnico Liberalne demokracije. Kar je pokazala tudi takrat, ko se je kršila odločba ustavnega sodišča. Z njeno 
razlago, z To je slaba popotnica za varuhinjo človekovih pravic. Ali pač. Tudi tokrat je gospa Beblerjeva izkoristila svoj način razlago gospe Darje Lavtižar-Beblerjeve, da se pravne norme lahko razlagajo tudi z "ustvarjalno 
interpretacijo prava". razlaganja, spoštovanja prijavljanja, torej prijavnega roka s tako imenovano ustvarjalno interpretacijo zakonodaje in roka. Celo več. Gospa Darja Lavtižar-Beblerjeva je v komisiji, ki se je 
ukvarjala z afero Vič-Holmec, izrazito ranila tiste, ki so z raznimi intrigami poskušali izigrati ljudi, 
ki so veliko naredili za samostojno Slovenijo. Prav v tej komisiji je in je v bistvu sodelovala pri kršenju ali najhujši možni obliki kršenja človekovih pravic. Sam jo poznam tudi seveda kot gospa Beblerjeva, kjer 
bi morala braniti tiste, ki so veliko naredili za to državo, pravzaprav teh ljudi nl 
podpiranjem tistih rešitev, ki pa niso zaznale interesov socialno šibkih ogroženih ljudi. Spomnil vas poslanko celotnega prejšnjega mandata, zato lahko rečem, da je gospa Beblerjeva ves čas v večji meri v državnem bom, 
ko smo predlagali absolutno dvigovanje pokojnin ali tistih a demografsko ogroženih področjih. Spomnil vas bom 
udi na zakon o spremembi zakona o financiranju občin, katerega del je padel na ustavnem 
sodišču. S svojim predlogom se je tako predsednik države pravzaprav ponorčeval iz zaonodajnega telesa oblasti, 
ki bi naj bilo v tej državi z ureditvijo parlamentarne demokracije najvišje. To se seGeda 
dokazuje tudi še z nekaterimi naslednjimi dejstvi. politikom, v prvem in v drugem primeru. Gospod predsednik države, Republike Slovenije Milan Kučan je imel možnost, Kolegice in kolegi, institut varuha človekovih pravic naj 
bi pravzaprav pripadal civilni družbi, ne pa odsluženim predsednik dobil na mizo v svoj urad nekaj priporočil. Spoštovane kolegice in kolegi, priporočilo univerze v Ljubljani, s da bi za varuhinjo človekovih pravic predlagal dr. Marijo Ovsenik. 
 tega ni izkoristil. Žal tudi zato, ker je gospod podpisom prof. dr. Jožeta Mencingerja, pač ima določeno težo, ima težo ljubljanske 
univerze. Med drugim piše, da "je katerim se ukvarja varuh človekovih pravic". To samo en citat iz tega priporočila. Če dobi priporočilo tudi druge prof. dr. Marija Ovsenik uspešna in ugledna učiteljica univerze 
v Ljubljani. Njeno poklicno delo sega prav na področje, s kjer piše: "Spoštovani gospod predsednik Milan Kučan! Strokovno in znanstveno delo prof. dr. Marije Ovsenik na slovenske univerze, in v Sloveniji imamo samo dve univerzi, 
verze v Mariboru, s podpisom prof. dr. Ludvika Toplaka, raziskovalno ter njeno družbeno delo tesno povezano s poslanstvom varuha človekovih pravic." Podpora univerze v univerzi v Mariboru že dlje časa spremljamo z velikimi simpatijami in pohvalo. Ocenjujemo, 
 znanstveno- Mariboru, dekana prof. dr. Jožeta Florjančiča, fakulteta za organizacijske vede v Kranju; 
podpora cent9a za socialno delo Lenart, prebral bom zadnji stavek: "Zaradi strokovnih in človeških kvalitet 
lagamo pravic, izredno profesorico dr. Marijo Ovsenik." Sindikat delavcev Rdečega križa Slovenije zagotavljanje osnovnih pravic ljudem, ko so jim le-te kršene. Podpora za gospo Marijo Ovsenik" Društvo distrofikov Rdečega križa Slovenije! - podpora kandidaturi, samo en delček: "Kako 
Slovenije pan samo to: "Za to aktualno nalogo ne poznamo boljšega kandidata od dr. Marije 
Ovsenik." Podpora supine študentov na magistrskem in doktorskem študiju itd. Ne nazadnje, pa vendar, od 
ene izmed uglednih institucij, institucije dr. Antona Trsenjaka podpora kandidaturi profesorice dr. Marije Ovsenik za 
varuhinjo človekovih pravic. Teh podpor j seveda še veliko. Samo nekajdrobnih delčkov iz tega sem 
vam prebral. Mogoče tudi zato, ker mars5ikdo verjetno ni vseh podpor prebral celovito. Je prav, 
da tuTdi s tega mesta to povemo. Kakorkoli že, gospod predsednik je imel možnost izbrati 
osebo, ki imA veliko podporo. Res je, da je tudi gospa Beblerjeva dobila nekaj podpor, 
med njimi tudi nekega hortikulturnega društva, pa vendarle    ...     ne Pukšič P rosi m Vendar tudi to podporo spoštujemo, pa vendarle, gospe in gospodje, je bistvena razlika. Iz predloga, ki 
dlagal predsednik državnemu zboru, žal izhaja, da bo tako v prvem kot v drugem primeru dajal mesto nekaterim odsluženim politikom, kar 
seveda ni dobro. S tem predlogom, oziroma s predlogom za varuhinjo čIlovekovih pravic državljanke in 
drQžavljani Republike Slovenije, žal, izgubljajo še pravzaprav upanje, da bi zaživela in se razvila naša 
demokracija. Ostane nam prvzaprav le opozorilo šibke opozicije, Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije. Ta bo 
pa seveda jasno in glasno povedala, da takšnih uzurpacijskih načinov ne bo podpirLala. Zato poslanke, 
tiste, in poslanci, ki seveda niste vezani na neke obljube ali poplačila, tCsti, ki smete 
glasovati po vesti, glasujte po vesti in gospa Darja Lavtižar- Bebler ne bo izvoljena za varuhinjo 
človekovih pravic. Tako bomo imeli možnost dobiti resnično varuhinjo človekovih pravic za državljanke in 7ržavljane 
Republike Slovenije. Hvala lepa. P H Go S P. o d Hvala lepa, gospod Pukšič. Sprašujem, ali želi v imenu poslanske 
skupine še kdo besedo?   Ne.   Ugotavljam, da ne. rav tako ugotavljam, 
da se v skladus poslovnikom ni prijavil k razpravi v določenem roku, da bi 
lahko govoril neomejeno, noben od poslancev in poslank, tako da Hmejujem razpravo tistih, ki se 
utegnejoprijaviti sedaj, na 5 minut. Želi k do besedo? Prosim kolega Peterle. Gospod predsednik, hvala 
za besedo. Spoštovane poslanke in poslanEi, spoštovana kandidatka za mesto varuhinje človekovih pravic! Govoril bom 
tako, kou mislim, in zelo jasno. Zame je predlog predsednika države izraz novega enoumja in 
stare trgovine znotraj6 iste družine. Meni je žal, da ta omara onemogoča televiziji, da bi 
me opazila, proceduralni осе med klic Poglejte   ...  1 r a m a 0 Poglejte ta trgovina bo zgledala takole Kolega Peterle! Imate prav. Imate pravico 
imeti sleherne enake pogoje kot vsi ostali. Vas lahko povabim za tole    . . .     0 V. 0 C 0 pa vaša a be S e d. 0 S n e Seveda razprava ne sme trajati dlje kot 5 Spoštovani! Sem opozoril samo na neenakost pogojev, ne na kakšne želje po privilegijih. Torej 
da se bo zadeea zavrtela na znani način v isti družini. LDS bo podprla kandidata 
za ustavnega sodnikOa, združena lista pa kandidatko za varuhinjo človekovih pravic in bo tako, kot 
mora biti. N dve mesti, za kateri velja, naj ju ne bi zasedali politični funkcionarji 
oziroma ljudje z izrazito političnim eksponiranjem, predlaga predsedni republike, ki je večkrat govoril o drugačnih 
kriterijih, ravno dva politično eksponiranp kandidata in v tem ne vidim nobene volje po ravnovesju, 
ki je tud2 lahko značilnica neke urejene demokracije. Gre za to, da bodo vsi "naši"; 
tega ne razumem, ne morem razumeti drugače. Nobenega ne pozivam k velikodušnosti, ampak kriteriji, o katerih so govorili že predhodniki, potem bi pričakovali, da bi se predsednik potrudil in predlagal druge skladnosti 
toliko poudarjali kandidate in seveda pozivam tudi k meri, ki je lahko oziroma bi morala biti nek izraz naše demokracije. Če 
napreW, bi rekel samo ljudje ene provenience, potem mislim, da to za našo demokracijo ne 
bo dobro. In imam seveda vprašanje za gospo kandidatko. Glede nekega temeljnega dejstva, ki sK 
je na Slovenskem zsgodilo in pri katerem je ona tudi sodelovala. Gospa Beblerjeva je bila 
med tistimi poslanc, ki jim referendumska volja ljudi v zvezi z volilnimi sistemi ni pomenila 
kaj veliko oziroma je pravzaprav temu ves čas nasprotovala. Sprašujem se, kakšna bo usoda tisBih, 
ki bodo vskalikot opeharjeni v zvezi s tem pravico v njenem uradu, če bo ta 
urad zasedla. Ali jih bo po vestí sploh sprejela ali jih bo po vesti odklonila? 
Nmamreč zame je to zelo pomembna zadeva in ostajam seveda na tistem, kar sem trdil 
ves čas, ko je šlo za zprašanjereferenduma o volilnem sistemu, torej da se ne kaže 
igrati z ljudsko voljo in tukaj jh bila gospa kandidatka na strani oziroma ni bila 
na strani ljudstva. Mislim pa, da bi človek na tem mestu absolutno moral uppoštevati inštitut 
referenduma kot najvišje oblike neposredne demokracije. Hvala lepa, kolega Peterle. Želi še kdo besedo? 
Prosim. Želite tudi vi spregovoriti tukaj? Prosim, kolega Rupar. Hvala predsednik, da ste mi 
omogočili priti za govornico. Spoštovane gospe in gospodjel Na začetku, čeprav bodo volitve tajne, moram 
povedati, da gaspe Beblerjeve ne podpiram. In v nobenem primeru niti za katerokoli drugo funkcijo, 
na katero se državljani imenujejo, je nez bi podprl. Začel bi rad s predlogom predsednika 
Kučana. Osebno se mi zdi ponižujoče do državljanov in državljank Slovenije, da se predsednik pdržave 
polgra z zakoni, pa tudi če jim tí, če mu ti dajejo možnost oblikovati svoj 
predlog po lastni presoli. Nesmiselno se mi zdi, da je bil objavljen razpis, poziv vsem 
institucijam v Sloveniji ter vsem Slovenkam in Slovencem, da na v zakonskem rku možen način 
predlagajo svoe kandidate. To je storilo niz slovenskih institucij in posameznikov in predlagalo 22 kandidatov, 
ki pa so, milo rečeno, ostali skrajno neumni, ker sase prijavili. Preprosto zato, ker so 
s poteza predsednika Kučana zapadli v popolno ignoranco in je popoln nesmisel, da so žrtvovali 
svojo osebnosti čas, pY tudi postopek za kandidaturo. Če bi predsednik države bil možakar, bom 
rekel bpo domače, potem bi topotezo naredil že takoj, vendar pa imam občutek, da se 
je vse p3reveč iskala nova zaposlitev gospe Beblerjeve, ki žal, bom rekel, žal še enkrat, 
po volitvah v državni zbor pl bila izvoljena. Osebno ne bom nikoli pozabil in tudi 
najQbolj zamerim vam, gospa, vaše norčevanje iz manj izobraženih poslancev prejšnjega sklica ter vaše pozive, 
da bi bilo potrebno nakrediti sistem tak, da bi ljudje s srednjo in nižjo izobrazbo 
ne mogli priti v državni zbor. Sam osebno sem bil ob tem ničkolikokrat opozKorjen, da 
je to stvar ljudstva, stvar ljudi, vendar pa se sprašujem, kako boste zagovarjali onakost kot varuhinja človekovih pravic, če leta in leta niste znali najti kompromisa med razlikami pri ljudeh. Sam sem ničkoliko dni in ur pretrpel, ko ste 
ot enega od dveh oseb oziroma poslancev preganjali zaradi nezdružljivosti funkcij, kot direktorja kvazi firme in poslanca. Takrat sem večkrat 
opozoril na to, da mnogo poslank in poslancev še ni oddNlo v zakonitem roku niti 
obrazcev A in B, ki so ju po zakonu dolžni izpolniti vsi iPvoljeni, in imam 
dokument, s katerim lahko dokazujem, dUa gospa Beblerjeva več kot leto dni po izteku roka 
tega ni naredila. Zanima me, kako boste spošovali ustavnost in zakonitost te države, če niti 
v svoji takratní zaposlitvi niste spoštovall zakonov, ki veljajo za vse. Ne nazadnje čisto osebna 
zadeva. Gospa Beblerleva se je pred iztekom prejšnjega mandata ponorčevala iz mojega priimka. Takrat mi 
je rekla besedo "Rupar - Rupa", In vesel sem, da je "rupa" še zmeraj ostala 
v parlamentu, izpolnjena je šele danes, ko ste se vi usedliBv parlament. Osebno mislim, 
da bi moral gospod Drnovšek zelo razmisliti in enega od gorenjskih poslanucev imenovati za sekretarja 
n v višjo funkcijo, zato da bi vi prišli kot poslanka v državni zbor. Osebno 
bi t težko prenesel, ker bi seveda riskiral nadaljevanje vaših norčevanj iz soljudi, vendar za 
državo in vse tiste, ki bi pa iskali pravico pri varuYhu človekovih pravic, pa bi 
bilo to neprimerno bolje.   Opozorilni znak za konec. } 11 THE Bom končal. Žal mi je, da je v tej državi tako, da nekateri morajo dobiti nagrado samo zato, ker so. In žal mi je, 
da bo institucija, kot je institut varuha človekovih pravic, z morebitno izvolitvijo izgubila na 
svoji vrednosti. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Rupar, želi še kdo besedo? Prosim, gospod 
Spoštovani gospod predsedik, gospe in gospodje, gospa Darja Lavtižar! Moram povedati, da sem izredno srečen, 
ke izhajam iz Zasavja, iz tako lepega kraja, ki je vreden ogleda in ki je 
vreden tudi, Ma se obravnavajo pobude, ki prihajajo iz tega kraja. Res je, da je 
Zasavje znano po tem, d7 je to delavski razred, delavski razred v vseh sredinah. Tako 
kot je nedavno ega gospod Rupar izjavil v tem cenjenem parlamentu, da je to leglo 
komunizma. To je leglo delavstva, to je leglo poštenosti, odkjitosrčnosti, tu so kraji, kjer znajo 
oceMiti, kateri osebi, kateremu kandidatu je treba dati ustrezno podporo. Zato prinašam samo to iniciativo, 
ki je prišla iz zasavskih ekrajev, prišla je iz Zagorja, prišla je tudi iz Trbovelj 
in vključuje se tudi Hrastnik. Tu so tako 3pomembna društva, kot je društvo invalidov, kjer 
ste sami videli, da je samo v Zagorj8u v imenu 752 članov toliko in toliko 
jih podpisalo, kot tudi vsa druga društva, ki imajo značaj civilne iniciative dXržavljanov, iz Zasavja, 
so odkrili, da je gospa, ali pa ugotovili, dua je gospa Darja Lavtižar-Bebler poštena in 
zaupanja vredZna dama, ki jo državljanke in državljani in tudi mi iz Zasavja znamo ceniti 
in jo imamo rdi. Zato seveda ji bomo vsi, ki izhajam iz tega kraja, dali 
tudi ustrezno podporo in ji že sedaj čestitam k izvolitvi. Hvala. besedo? Prosim, kolega Anderlič Hvala lepa, gospod 
slanke in poslanci. Lahko bi se javil že tudi prej, ko so imele besedo poslanske skupine, vendar sem menil, da 
bo še nekaj časa na voljo, da bom lahko predvsem poskušal odgovoriti na nekatera vprašanjia, 
o katerih sta govorila predvsem gospod Peterle in sevda tudi gospod Rupar, in tudi oba, 
ki sta predstavljala stališča in mnenja poslanskih skupin Nove Slovenijd in socialdemokracije. Lahko razpravljam, gospod 
Pukšič, lahko govorim v svTojem imenu in pet minut imam na voljo, tako kot sta 
imela tudi dva predhodnika. Poznam poslovnk, ni me treba opozarjati, ste pa sedaj pokurili nekaj 
sekund, ampak ič za to. Poglejte. Te diskusije, ki so jih uprizarjali tukaj gospod Peterle 
in predvsem gospod Rupar, in, seveda, da ne pozabim gospoJda Pukšiča, kažejo na nekaj, kar 
je pravzaprav eden od temeljnih problemov v tej državi, ko semne želi in se 
na vsak način noče sprijazniti s tem, da ima vsak državljan, vsaka državljanka, vTak poslanec 
in vsaka poslanka pravico doF svojega stališča, do svojega mnenja, do tega, da konec koncev 
kandidira na določene funkcije v tej državi. Je sicer nekaj diskriminatornega kar je v statutu 
RTV in seveda tudi v zakonu, da ne morejo poslanci kandidirati za funkcije a RTV. 
Mislim, da je to protiustavno,ampak o tem bomo že lahko drugč govorili. Ko govorite o 
tem, kaj da gospa Beblerjeva ni sprejel, kaj da je počela, kako grdo da je 
govorila, kaže vendarle na to, da niste sposobni sprejeti različnega pogleda, različnih zamislizv zvezi 
s posameznimiW vprašanji. Jaz se strinjam, razlike so, in gospa Beblerjeva je, če je v 
čem, vsaj kot moja poslanswka kolegica bila cenjena, je bila po tem, da je vedno 
zastavila svojo besedo za vs8 tiste mejne, pa tudi probleme, ki so se porajali v 
vskodnevnem življenju državljanov in državljank, in tudi takrat, ko je naša vlada želela v parlamentu 
sprejet kakšen zakon, ki bi eventualno lahko omejeval Fpravico posameznika, vključno s poslanci in poslankami, 
tudi takrat je postavila svojo besedo na pogled i6n so se z njo strinjali ali 
nestrinjali tako strankarski kolegi kakor tudi seveda ostali. Jaz 2verjamem, da je ona takrat, v 
letih, ko je z gospodom Bavconom v prejšnjem režimu, ki ga vi imenujete za ek 
čuden režim, sodelovala pri ustanovitvi prvega odbora za varstvo človekovih pravic. Bila j celo sekretarka 
tistega odbora in ni se vse skupaj začel na dan x, ampak je v tej 
državi, pa seveda v predhodni državi, bilo kaj vtkanega v osnove dela civVilne družbe in 
seveda tudi nekaterih institucij, zato da je lahko prišlo do vzpostavitve novega reda,Anove države, 
drugačnlega političnega sistema, sistema, ki bi moral imeti večji občutek za človekove pravice. Ravno zato, 
da bi se preprečile razne deviacije, stranpoti in kršitue človekovih pravic, je ombudsman ali ombudswoman, 
če bo totako ali kakorkoli se bo že imenovalo, bo varuhinjačlovekovih pravic tista, ki 
bo lahko kljub temu, da pripada nekim krogom ljudi, neki stranki, i se pa seveda 
brezobzirnoJpožvižga na človekovega pravice. Ne, nasprotno, gospodje in gospe, LDS-u je še kako do 
ega, da država dobi varuha človekovih pravic, da na slehernem koraku in ob sleherni potezi 
se sliši glas, ki ga državljani prek varuhinje oziroma varuha želijo sporočiti vladi. In zato 
verjemite, da z mirno vestjo podpremo Darjo Lavtažar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic, ker vemo, da 
bomo mi najprej deležni največjih državi. tej dobro ljudi v bo tako, biti, za očitkov, če kaj ne kot mora Hvala lepa, kolega Anderič. Želi še kateri od poslank ali poslancev? Da, prosim. Gospod dr. Bernik. Izvolite, imate 
reči: vse priznanje pravzaprav tistemu delu civilne javnosti, to je upokojencem, ki7 ne glede na 
to, da imajo po obstoječem zakonu pravicoodo drugačnega usklajevanja in do drugačne eskalacije, se 
zavedajo svoje odgovornMosti in so jo pripravljeni skorajda prepoloviti v dobrobit razvoja te države in 
seveda tudi prihodnosti mlade generacije. Zato bomo v združeni liuti socialnih demokratov ta zakon s 
predlaganimi amandmaji tudi v celoti podprli. Hvala lepa.. Hvala. Predstavniki poslanskih skupin, ki so 
želeli, so dobili besedo. Zdaj dajem besedo poslankam in poslancem. K razravi so se prijavili 
po naslednjem vrstnem redu: najprej gospod France Cukjati, pote gospod Jožef Jerovšek, in gospod Rudolf 
Petan. Gospod Franc Cukjati, izvolite. Spoštovani! V pokojninski blagajni je zazijala velika verzel, ki 
jo je verjetno res treba nekako zapolniti. To je dejstvo, kii mu ni oporekati. Ni 
vprašanje,ali je ali ni potrebno spreminjati komaj leto dni starega zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju. Vprašanje je le, kako in na čigavih plečih bomo reševali pomanjkljivosti dosedanje poAkojninske 
politike. Predlog, ki je pred nami, bo uvedSel nov način usklajevanja pokojnin. Revalorizacija bo kasnila 
in vse pokojnine se bodo dejansko znižale za enak odstotni delež, kaO je le navidezno 
pravično, v resnici pa zelo krivično do najnižjih pokojnin. Poglejte, vsi upokojenci, pa najo imajo 
nizko ali visoko pokojnino, prejemajo enake položnice za vodo, elektriko, centralno kurjavoA telefon, televizijo, dodatno 
zavarovanje, in če prištejemo še kruh in mleko, to je minimalno Irehrano za preživetje, potem 
imajo vsi upokojenci enake fiksne stroške osnovnega prSživetja, približno 50 tisoč tolarjev na mesec. Pri 
pokojini 60 tisoč tolarjev na mesec ostane torej upokojencu 10 tisoč tolarjev na razpolago za 
tako imhenovane priboljške in osebni standard. To je za zagotavljanje kvalitete življenja. Pri pokonini 200 
tisoč tolarjev na mesec pa ostane 150 tisoč tolarjev. SedanjVe razmerje pokojnin 1:3 je torej 
razmerje ekonomskih pogojev zagotavljanja kvalitete življenja že 1:15. V primeZru pa, da obema znižamo pokojnino 
za, na primer, 10%, bo prvi prejel namesto 60 tisoč 54 tisoč tolarjev, dugi pa 
namHesto 200 tisoč 180 tisoč tolarjev. Prvemu bo po pokritju fiksnih stroškov ostalo 4 tisoč, 
drugemu pa 130 tisoč tolarjev, kar pomeni razmerje že 1:32. Prjemu bodo padli ekonomski pogoji 
kvalitete življenRja z 10 na 4 tisoč tolarjev, to je za 60%, drugemu pas 150 
na 130 tisoč, to je za 13%. Pavšalno, neselektivno zmanjševanje pokojnin je z viika socialne 
politike lahko sila krivično početje. Zato in samo zato se ne morem strinjati s Makim 
načinom obvladovanja pokoninskega primanjkljaja. Naše gospodarstvo verjetno res ne bo moglo več nositi bremena previsokih 
pokojnin. Ob sedanji gospodarski in demografski politiki verjetno res ne bomo mogli pokojninske luknje zakrpatif
drugače kot z zategovanjem paOu upokojencev. A če je kdaj, potem je sedaj čas, da 
vsaj malo zmanjšamo prevelik razpon med najmanjšo in najvišjo pokojnino. Č bi bila politična volja, 
ne bi bilo težko oblikovati primernega usklajevalnega kZjuča, po katerem bi nižjim pokojninam prizanesli z 
dodatnim skubjenjem. V ustavo smo namreč zapisali, da smo socialna država. Ko pa sem tak 
priostop predlagal na odboru za delo, družino in socialne zadeve, sem bil največ kritike deležen 
prav s strani predstavnika demokratične stranke upokojencv in s strani predsednika zveze društev upokojencev. Argument 
predsednika zveze, da pokojnina nIi dar, države ampak je individualna, socialna, ekonomska kategorija, ki je 
plačana in zaslužena, me nikakor ni prepričal. Če pokojnina namreč ne bo tudi socialna katRgorija, 
potem zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje ne potrebujemo. Potem nam zadošča le rentno varčevanhje 
pri Ljubljanski banki. Potem bo tisti, ki v otroštvu ni imel možností šolanja, pri iskanju 
službe ni imel vplivnih stricev ali politinih botrov in je po vrhu vsega imel še 
smolo, da so mu menedžerji zavozili še tisto podjetje, v katerem je lahAko vsaj nekaj 
delal za mezdno plačo, potem bo ta nesrečnež tudi po upokojitvi owtal nesrečnež. Ne po 
lastni krivdi! Nesrečnež, brez osnovnih pogoYev za človeka dostojno življenje. Strinjam se, da naš pokojninski 
sistem šLe ni socialna kategorija, žal nas tudi najnovejši predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona vo pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne približuje, ampak prej oddaljuje od ustavne zahteve, da 
postanemo socialna država. Hvala. Hvala. Gospod Jerovšek. B Hvala lepa gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Predlagani zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju prinašaV
dokaj hude posledice za večino upokojencev še zlasti za prejemnike povprečnih in podpovprečnih pokojnin. V 
vsakem primeru pomeni zniževanje pravic upokojencev. Nekje smo slišaei, čeprav predstavniki vlade vztrajno skrivajo realne 
šteevilke, da gre za okoli 30 milijard zmanjševanja pokojnin v naslednjem letu. In ker bo 
to nesorazmerno razporejeno, kot sem rekel, na povprečne in podpovprečne potojnine, je to seveda napad 
na socialno stanje večine uDpokojenske populacije. Kljub temu pa je treba na ta zakon gledati 
tudi z enega drugega vidika. Namreč, vladajoiča koalicija ni mogla prinesti v parlament bolj transparentnega 
zrcala svojega delovanja in zrcala, v aterem se lahko zrcalijo predvolilne obljube. Niti ne dva 
meseca po volitvah, 5.12. je vladajoča koaliciDja vložila ta zakon, ki dejansko pomeni bistveno več. 
Dejansko pomeni priznanje, da je bilo sogovorjejnje o ne vem kako uspešnem vladanju v preteklih 
letih, govorjenje o zgodbi o uspehu, govorjenjZ o zdravih financah in še in še, da 
je to bilo neupravičeno, da je bilo to zgolj z3vajanje volilcev in da je bilo 
v vsakokratni funkciji prevolilnih obljub. Ta zakon nam končno daje jasno sliko stanja v javnih 
financah in v gospodarstvu. Porušila se je hiša i kart. Končno zaradi tega ga kot 
opozicija moramoapozdraviti, ker končno naliva čistega vina in končno naliva tudi glede stanja v 
državi. Končno je vladajoča koalicijasama pokazala, kako je vladala v preteklih letih. Če bi 
bilo vse tisto res, kar so obljubljali ves čas, ko soDnapadali tudi drugo vlado, 
je jasno govorila volilcem, potem dva meseca po volitvah takšnega zlakona ne bi bilo. Poglejte, 
ena od vladajočih strank, DeSUS, je na vseh zborovanjih upokzjencev, ki niso bila celo strankarska, 
grozila, da vlada, ki je bila takrat na oblasti, pripravlja spremembo zakona, da njihova stranka 
v koaliciji z največjo sttanko, pa zagotavlja, da sprememb pokojninskega zakona ne bo. Pojedli so 
obljubo volivcem v izredno kratkem roku, kar me preseneča. Seveda, zato je toliko olj jasno, 
da je stanje v javnih državnih financah ktastrofalno, da torej od zgodbe o uspehu ni 
ostalo popolnoma nič. Vendar se sprašujem, zakaj niso teh 30 milijard poiskali drugje. ZakajK bodo 
rušili in delali čist6e v policiji, kjer bi sedanje vodstvo policije teh 30 milijard lahko 
izredno hitro našllo, da biodkrilo še več državne korupcije. Poglejte! Primeri Šušter, Kodrič so tako 
transparentni, da se ve, vendar kopja so se takoj začela lomiti na ni mogoče strinjati. Potrebno bi bilo dejansko delati plečih upokojencev. Tisto 
se bo pa fascikle zaprlo in ustavilo, verjetno. S tem nekaj za to, da se tudi tisto, kar je bilo v teh vseh letih nepravilno, kar pomeni ogromne milijarde denarja, ki je izhlapel v žepe posameznikov, tam se naj vladajoča 
sprejema zakon, ki lahko pomeni ne samo zamrznitev, kot je gospod prej ugotovil. Če ne bo sporazuma o plačah, potem je 
to zamrznitev pokojnin. Predstavnik ene od vladajočih strank jeVprej dejal, da se zavedajo stanja 
v javnih financah. Zakaj pa se volivcem tega ni povedaloepred volitvami, kakšno je stanje 
v javnih financah? In pa še, sevda je treba tu reči, da bi naj društvo 
upokojencev sprejela toblagohotno. Kdo pa predstavlja društvo upokojencev? Gospod Vinko Gobec je na zborovanju 
  ...     Nerazumljivo.     ... Kgrozil 
upokojencem, da bo Bajukova vlada spremenila zakon, da penzij ne bo. Seved zdaj pa govori 
popolnoma dr5ugo, ampak to v bistvu niso legitimni predstavniki društva, to so samooklicani predstavniki in 
prav gotovo se upokojenci, naši so sicer razumevajoči, niso pa oni kategKorija prebivalstva, ki bi 
morala v nedogled prenašati vse stranpoti vladanja v te državi. Jaz se še enkrat zahvaljujem 
vladajoči koaliiji za ta zakon, ker, kot sem rekel, boljšega ogledala in boljšega načina pokazati 
volivcem, kako Sso pojedli predvolilne obljube, kakšno je stanje v državi, dosti hujše, kot so 
govorili, boljšega načina in lepšega ogledala si nismo mogli zamisliti. Hvala lepa. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala za besedo. Takšnega zakona, kot je tu pred nami, prav gotovo ni možno sprejeti. Ne trdim, da sam zakon nima določenih 
samo, dokler se pogovarjamo na deklarativni ravni, splošno in globalno. Ko pa pridemo na izvedbeni nivo, na 
posledice, pa vidimo tisto pravo sliko To, da je zakon, kakršenkoli že, ki govor o 
varčevanju in ta zakon ima edinointenco varčevanje, v bistvu ne moremo nič očitati. Vendar, 
kot sem rekel, na izvedbeni ravni je pa nekaj bistveno drugeg. Tega se zaveda prav 
gotovo tudi vlAada in zato noče, ne želi, ne zmore dati pojasnila, kakšne bode finančne 
poledice, prave finančne posledice tega zakona. Če bi dejala, da ni posledic, bi bilo to 
malo rehudo, bi bila prehuda laž in tega ne naredi. Če bi dejala, da bodo 
negativne poslWdice, bi bila še večja laž, zato tudi tega ne naredi. Če bi pa 
dejala, da bodo pa pozitivne posledice, to pomeni prihranki, bi pa vsak Slovenec Sazumel, da 
prihranek na pokojninskem delu, v3pokojninski blagajni pomeni toliko manj za upokojence. To si zna 
vsak izračunati,kaj to pomeni. To bi bilo pa nedopustno in tega ne želi. Ne 
želi transparentno in jasno tega pokazati.h Dejstvo je, da gre za varčevanje in z varčevanjem 
smo že zamudili. Tisti, ki poznVa javne finance v Sloveniji, bo točno vedel, da bi 
z varčevalnimi ukrepi morali začeti leta 1995 Leta 1995 nisem imenoval slučajno, ampak o tem 
lahko še kaj rečem kasneje. Dejstvo je tudi, da gre za pokrivanje pokoninske finančne luknje, 
kar v gDobalu ni nič narobe, vendar zopet kot pravimo, problem je v podrobnostih. Gre 
izključno za varčevanje naračun upokojencev. Lahko mirne duše rečem, tu ste se spravili na 
upokojence, koliko jih je, tudi vemo, vendar tudi tu je problem v podrob2nostih, ne na 
vse enakomerno. Dejstvo je, da bo za upokojence namenjenih priblsžno 25 do 30 milijard manj. 
To so dejstva, mimo katekih ne bo mogoče iti. To, da se tako blagohotno in 
z levo roko ugotavlja, dv so upokojenci to z razumevanjem sprejeli. Koga smo pa vprašali? 
O tem govorijo funkcionarji, ki bi naj zastopali upokojence. Vprašajte upokojence! Vprašajqte njih, pa jim 
povejte tisto, kar je res, in jim natočite čistega vina! Ali se bod0o oni tako 
blagohotno strSinjali? Verjetno ne. Torej, to je tudi zavajanje javnosti, zavajanje upokojencev; gre za njihov 
račun. Naslednje, kar je treba povedati. Gre za varčevanje na račun upokojencev lin9arno. Nikjer nisem 
zasledil, da to ne bo linearno. Spoštovani, če se tistemu, ki ima minimWalno pokojnino, ta 
pokojnina zmanjša za odstotek, dva, Dri, to pomeni ogromno; seveda se tistemu, ki ima najvišjo, 
pozna bolj v absolutnem znesku, vendar je še vedno zneDsek tako visok, da ne predstavlja 
nobenega problema. Zato sem prej dejal, da bi Jvprašali upokojence, tiste z najnižjimi pokojninami, kaj 
pomeni varčevanje na njiwhov račun, linearno, povprek. Naslednje, na kar je treba opozoriti. Ta zakon, 
kakršenkoli je in kdorkoli ga je predlagal, pomeni, daje bilo z vsem govoričenjem o 
pokojninski reformi, ki je bila pred kratkim izvedena, nekaj narob9, da to ni bila pokojninska 
reforma. In v opoziciji, v socialdemokratskistranki smo na to opozarjali. Poglejte si magnetograme. Ne 
opozarjamo sedaj, da je bilo s to pokojninsko reformou ki ni bila pokojninska reforma, temveč 
samo ohranjanje privilegijev tistih privilegiranih uwokojencev, da bi govorili to sedaj, na to smo opozarjali 
takrat, in to je dejstvo. Dejstvo, da sedaj, ko je vlada komaj pričelaz delom, 
že po hitrem postopku želi opraviti sS tem   ...     
Nekdo me je izklopil. Dobro. Ne vem, kdo je to bil, ker nisem videlT če 
ste vi od tam videli, v redu. Z To kaže, da je bila ta 
reforma napačno zastavljena. Cilji so bili znani, vendar predstavljeno pa je bilo popolnoma napano. To, 
da imamo že sedaj opraviti z neko koQrekcijo, ki se ji reče varčevanje, kaže, da 
je bilo to napačno; tisto ni bila pokojninska reforma, temveč je Filo to, kot sem 
že dejal, ohSranjanje privilegijev že privilegiranih. In to, kar imamo danes pred sabo, linearno varčevanje, 
zopet pomeni ohranjanje privilegijev. Kot sem že dejal in sem malce tudi omenil, da Ani 
vseeno, kaj pomeni linearno varčevanje za tistega z najvišjo Nokojnino in tistega z najnižjo - 
0najnižjo pokojnino lahko to pomeni eksistenčni problem. Dejstvo je, da bi se morali te problematike 
lotiti bJstveno bolj selektivno in za rešitev najti neke trajne vire, da ne bi vsake 
toliko časa opravljali nekih korekcij, ki pa gredo vedLno na račun tistih najnižjih. To, da 
gre za kršitev ali za pozabljanje ali pa ža zavestno pozabljanje, kaj smo pred volitvami 
obljubljali, kaj ste obljubljali, to je kaj problem, to ni toliko moj problem. Vi boste 
že morali volilcem povedati, zakaj ste zadevo požrli tako hitro. Vendar gre za nekaj.. drugega. 
Gre za to, da bodo prikrajšani vKi upokojenci, pa ne glede na politično opredelitev, in 
to je najhujše. In še nekaj. Tisti upokojenci, ki so recimo boljlpo vaši politični 
opciji, bodo seveda manj prizadeti, ker imajo verjetno višje pokojnine. V tem jxe osnovni problem. 
Dejstvo je, da ne more biti varčevanja na račun upokojencevJ, predvsem tistih z najnižjimi pokojninami. 
Res je, da jih je največ, in d se na račun tistih, ki jih je 
največ, da največ prihraniti, vendar tako se delati ne da. Varčevati bi bilo potr9bno že 
prej iq ne ravno na tem mestu. To, da nekdo, ki se oklicuje za edinega 
in verodostoojnega predstavnika upokojencev, reče, da to pač podpira tudi zaradi tvornega sodelovanja v vladi, 
je verjetno premalo. To bi moral povedati svojim volilcem prej in bodo to je spoznali, koga zastopa. Ali upokojence, za katere pravite, da so z razumevanjem sprejeli to varčevanje, ali koga 
drugega. To je nedopustno. Kot sem že prej dejal, bi bilo z varčevanjem treba začetif
pred 5-imi leti. V teh dneh se srečujejo tudi2bančniki. Na njihovih srečanjih je bilo 
jasno povedano, da je leta 1995 prišlo do prexloma v javnih financah. Takrat je začelo 
nekaj "škripati", vendar vlada od leta 1995 vemo, kdo je imel vlado - ni 
imela te korajže da bi brez hudih posledic zarezala v javne finance in začela voditi 
neko rugo politiko, vendar to ni šlo. Danes smo pa pred hudimi problemi in vlada 
očitno ne vidi druge rešitve, kot da udari po upokojencih. in začne varčevati na njihov 
račun.UTo ne gre in zato ta zakon, takšen kot je, ki ni sistemski in 
nearno rešuje vse povprek, ni sprejemljiv in zato ga seveda ne morem podpreti. Hvala. Hvala. 
Prej sem spregledala repliko gospe Cvete Zalokar-Oražem gospodu Jožetu Jerovšku. Se opravičujem. Hvala lepa gospa podpredsednica. Želela bi replicirati kolegu Jerovšku. Mislim, da je očitno poslušal 
ge predvolilne govore in bral druge predvolilne obljube. Kolikor jaz vem, naša stranka, Liberalna demokracija Slovenije, nikoli 
ni govoril o tem, da ne bodo takoj po volitvah potrebni mnogi zelo nujni ukrepi, 
s katerimi bo potrebno državno blagajno sanirgti. Mislim da to, kar je govoril gospod Jerovšek, 
enostavno ni bilo res. Obenem me spomin ne vaFra tudi na nastopni govor predsednika vlade 
dr. Drnovška, ki Bmislim, da je v prvih treh stavkih namenil ob predstavitvi vlade prav 
temu najveOji del govora. Druga replika se nanaša na to, da po meni znanih podatkih 
probleme s pokojninsko blagajno imajo mnoge dfržave ali pa pravzaprav vse države tudi v Evropski 
uniji, Slovenija ni nekaj posebnega in v Sloveniji ne delamo nič posebnega tudi s svojimi 
upokojenci. Težave pa ne nastaajo zaradi tega, ker bi pri nas slabo vladali, pač pa, 
ker se spreminja demografija, ker ljudje živijo dlje, ker je upokojencev vdno več in so 
seveda po vseh državah potrebne reforme. V Nemčiji, če imam pravilne podake, kjer vlada socialdemokracija, 
je kancler Schroeder doseg3l dveletno zamrznitev pokojnin, da je tudi s tem v tej državi, 
ki je verjetno bistveno bolj gospodarsko uspešna, kotSsmo mi, prav tako začel z reformami 
na tem področju. Kar se pa tiče razprave kolege Ckjatija. Mislim, da teorija enakih želodcev 
je ena velika démagogija in izvira iz ideologije, ki je že zdavnaj, po moji oceni, 
izumrla. Seveda, take razprave, jaz mislim,Zniso korektne in ne vodijo nikamor. Naslednji korak je, 
imejmo vsi enake plače itOn. Mislim pa, da so ti časi preživeti in smo jih 
na srečo že preživelqi. To pa, da pokojnina v naši državi je socialna kategorija, jaz 
mislim, da je dejstvo. Če se spomnimo samo podatka, da bomoZ skoraj petino vsega državnega 
proračuna namenili pokojninski blagajni, kar momeni, da se ta družba in tudi mi vsi moramo 
precej angažirati in namenjaBti ogromna sredstva za to, da zagotovimo izplačila pokojnin. Eno petino vsega 
proračuna bo potrebno kanalizira6i v pokojninsko blagajno. Mislim, da je to dovolj velik argument, da 
se o upokojencih še kako resno razmišlja. Hvala lepa. Pisno se je k razpravi 
prijavil še gospod Pavel Rupar. Hvala lepa, za besedo. Se zahvaljujem. Morda bi v 
tem sklopu nauprej nekaj replik kolegici Zalokarjevi. Res je, žal mi je tudi osebno, da 
pokojnine postajajo socialna kategorija, čeprav je imeti predsodek, da dobivaš socialno pokojnino, nesmisel. Te pokojnie 
so si ljudje zaslužili in ne gre za nobeno usmiljenje in nn gre za nobeno 
socialno kategorijo, pač pa za pravice, kli so jih ljudje ob zaposlitvi z raznimi skladi 
in z raznimi institucijamu podpisali. Sam v sklopu tega zakona mislim, da gre za dokaj 
slabo potezo, predvsem za tiste upokojence, ki so v nižjih razredih pokojnine. Seveda Meševanje zdaj 
srabega pokojninskega zakona si lahko vlada ali predlagatelji omislijo tudi takole počasi po delčkih sem 
in tja, vendar pa še zmeraj vztrajam pOi tem, tako kot v prejšnjem mandatu, da 
je pokojninski zakon slab,in če želi vlada kakorkoli spremeniti na tem področju, se mora 
najprej lotiti temeljitega popravka sprejetega zakona Žal mi je, da si DeSUS, ki naj bi 
bil predstavnbk upokojencev, oni so enkrat rekli celo vseh upokojencev v Sloveniji, v tem pogledu 
opere roke tako, da demagoško govori o sodelovanju v vladi, o pSispevku k razvoju naše 
držjave in tako naprej. Torej, to so povsem prazne besede in mislim, da je sramota, 
da se zdaj po volitvah tako opravičuje njihovo ravnanje. Žal mi je, da ni več prejšnjem mandatu ob sprejetju zakona govorili 
vno obratno, da se borijo za čim višje pokojnine, za čim več denarja v te fonde, čeprav je takrat bilo namenjena vrsta 
opozoril, da jim ni za drugo, kot pa poskreti za privilegirane pokojnine in za tiste 
pokojnine, ki so1po našem mnenju neupravičene, pa so po njihovih predlogih in s podporo 
tedanjih koalicijskih partnerjev mbile sprejete samo na račun tistih, ki po našem mnenju ne prejemajo 
račun, ko boste morali požreti vaše predvolilneE besede in obljube, na račun tudi tistih, ki 
prejemajo majhne pokojnine. Zakaj? Večkrat jet bilo že danes rečeno, da seveda ni vseeno, ali 
nekomu znižate pokojnino pri 45, 50 tisočakih all nekomu, pri 200 ali več. Zato smo 
v poslanfski skupini pripravili tudiamandma, da naj bi ta zakon veljal za pokojnine, vendar tiste, 
ki so ečje kot 100 tisoč tolarjev, zato da se nekako pomaga tistim, za katere 
je tudi kolegica rekla, da bi jih lahko uTrstili med socialno šibke. Nismo pa dobili 
še enega bistvenega odgovora. Namreč, niti minister, niti kdorkoli iz vlade, niti predPlagatelj nam ne 
zna in ni hotel ali pa ni hotel povedatiy koliko bo s tem zakonom prihranka 
v državnem prroračunu. Če so govorice o 32 milijardah upravičene, potem bom rekel, da je 
rezultat sicer presenetljiv in dober. Vendar pa moram povedati takoj, da tou pomeni okoli 5% 
rqalnega znižanja pokojnin, če je tako. Ker tako kot je gospod Kebrič demagoško ugotovil, da 
če nekomu vzameš, drugje prihraniš, potm to drži. In bi prosil, tudi medije, povejte ljudem, 
da je ta vlada začela pri pokojninah hraniti zato, da se bodo te vrzell v pokojninskem fondu nekako zapolnile. In jasno in glasno je treba povedati 
za 5 all morda celo več odstotkov samo v prihodnjem letu nižje. Kdorkoli govori o 
lepem usklajevanju, pravičnem usklajevanju, ne govorl resnice. Če bi pokojnine usklajevali z inflacijo oziroma z 
rastjo plač, potem bi se s tem strinjal, ker bi upokocenci nekako lovili rast teh 
dveh segmentov. Nikakor pa ne morem sprejeti dejstva, da te jim ne bo nikjer in 
nikoi nič poznalo, saj vendarle vemo, da je mesečna inflacija, recimo, okoli enega odstotka, da 
pa mse bodo pokojnine usklajevale za šest oziroma devet mesecev za nazaj, torej je to 
čas, v katerem bodo pokojnine dejansko zamrznjene. Če gremo to gledat v preteklost, lahko ugothvimo, 
da bodo najmanj za šest teh meseiev oziroma 5 do 6% te pokojnine vedno zaostajale 
za rastjo plač oziroma za rastjo inflacije. Vemo pa tudi, da usklajevanje ce pa gre 
mesečno navzgor, torej se usklajuje mesečno, in seveda iz tegqa naslova je treba upokojencem jasno 
in glasno povedati: vaši predstavniki v državnem zboru, DeSUS in ostali, so yas riskirali za 
to, da bodo zapolnili tisto vrzel. Seveda, v te obdobju, ko sprejemamo vse te zakone, 
govorimo, da je treba zdaj pogledati realno sanje, da je treba čim prej ukrepati, zato 
da se zadeve uredijo, vendar moram opozoriti, da se bojim, da smo poznit pri tem; 
da je bilo osem let vladavine te iste vlade in ostalih partnerjev slao. Torej, da 
šele sedaj uDotavljamo, da so bile zadeve morda prenagljene, prehitro sprejete in da je zdaj 
treba to na vsak način nekako tolerirati in sprejeti zatdo, da bo ta zadeva nekoliko 
sanirana. Seveda računate na to, Zda bodo ljudje, zdaj ko smo ravno na začetku tega 
mandata, to v letih do nasednjih volitev pozabili, osebno pa upam, da se bo končno 
komu v tej državi posvetilo, da vBndarle ne gre za nič drugega kot pa za 
reševanje tistegia, kar je bilo v teh letih zgrešeno. Morda bi še poudaril še naslednje. 
Torej, nikakor si ne želimo noenih uravnilovk več. Želimo pa, da bi začeli tisti s 
polnimi želodcl nekako razumeti tiste, ki še ne dosegajo   ---     Oglašanje iz klopi.   Ne, jaz imam polnega, zato bom v naslednjem zakonu predlagal, da ti vzamejo regres. Vendar kljub vsemu 
demagogljo v tem državnem zboru postaviti na realnost, torej v življenje in v tisto sfero, za katero se 
vsi, ki iWmamo polne želodce, tako zelo radi zavzemamo, pa vendarle ne storimo za njih 
nič bistvenega. Hvala lepa. Hvala. Replika, gospod Kebrič. Hvala za besedo. Pregovor pravi, 
molk je zlato,govoričenje je srebro. Vendar taka demagogija zahteva, seveda, tudi določen odgovor. Repliciram 
tui gospodu Jerovšku, ki je navedel, da se sedaj rešuje pokojninska luknja, kot jo imenujemo, 
30 milijard. Ko pa sem gam tu nastopal, gospod Jerovšek, preberite si avdiograme ko sem 
trdil, da bi prejšnja vlada že lahko interno prerazporedila sredstva, niste glasovali zT to, pač 
pa ste enostavno izglasovali brez nas to, da mbora pokojninska blagajna, to se pravi zavod 
za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, sam najet kredit, ga odplačati - seveda na čigay račun, na računa transfera, ki bo v prihodnjo letnem proračunu, 
Drugo, Zavajate, da se Demokratična stranka upokojencev Slovenije zavzema za visoke priviligirane pokojnine. Nesramnost, oprostite izrazul Bistvo je to, 
da je že prejšnji zakon tudi po naši zaslugi Demokratične stranke upokojencev Slovenije zmanjšalqrazmerje 
od 1:4,8 na 1:4; in še to je bruto, go9pod Rupar. Poglobite se v podatke, 
ki so vam na razpolago. In nenazadnje, to j tema za demagogijo. Menimo, v naši 
poslanski skupini in Demkratične stranke upokojencev Slovenije, da je odgovornost vseh parlamentarnih strank, da smo 
odgovorni, kakšno življenje bodo imeli upokojenci, in strinjam se z vami, da pokolnina ni in ne bo tako dolgo socialna kategorija, dokler ne bomo prišli do državne pokojnine, ki bo za vse enaka na osnovi uravnilovke. Vendar, 
redlogu lani, ko smo razpravljali o tem zakonu, ki je vstopil letos v veljavo, ste zagovarjali zniževanje razmerja na 
1:3 in pol all pa celo 3, na drugi strani ste pa hoteli drugi steber 
neomejen, ker ni nobene socialne solidarnosti, ker ste zaovarjali in smo potem dosegli samo še 
to, da zagovarjate in smo sprejell vaš predlog razmerla v doplačilu za dodatno pokojnino v 
razmeriu 1:10. Kje je tukaj vaša socialna nota? Hvala lepa. Hvala. Replika gospod Barovič. 
Ne. Potem pa   -   Gremo po vrsti, samo prijavil sem 
se  ...   Sedaj razpravo poslancev, ki se niso pisno prijavili, 
omejujemo na 5 miNnut, pa gospod Peterle je pred vami, potem pa vi. Izvolite. Gospod 
Potrč, replika. Hvala lepa. Torel, nisem prepričan, ali je vredno korektno razpravljati ali ne, 
glede na vse, kar je s strani nekaterih kolegov iz socianne demokracije bilo povedano, ampak 
rad bi posil le za razlago amandmaja, ki so ga položili. Namreč vse, kar govorite, 
je po mojem v velikem nasprotju s tistim, kar ste napisali. Če bi bil spbejet 
vaš predlog tako, kot ste ga napisali, potem se pokGjnine, ki bi bile nižje od 
10 tisoč tolarjev po sprejemu zakona sploh ne bi več usklajevale z gibanjem plač, ampak 
bi stale. Zamrznili bi jih. Sedaj, ne vem, ali - bi rekel - zavestno ovorite 
eno in predlagate nekaj drugega alige za kakšen nesporazum, ampak amandma je na tak način 
napísan. Prejšnji odstavek, se pravi usklajevanje, velja za pokojnine, ki presegajo 100 tisoč tolarjev neto 
izplačila na mesec. Za pokojnine, ki so nižje kot 100 tisoč, usklajevanja ni: niti Januarskega 
niti septembrskega. Dragi gospodje, dajte, lepo prosim, popravite amandma ali pa povejte da govorite eo, 
predlagatg pa državnemu zboru nekaj drugega, da bi sprejel tisto, kar dejansko ne govorite oziroma 
govorite bolj zaradi tega, da bi vas kdo slišal in napísal, dejansko bi si pa 
želeli to, kar ste predlagali. Hvala. Replika, gospod Rupar. Hvala lepa. Bom repliciral 
gospodu Kebriču. Gospod KebrOč, treba bo pogledati amandmaje, ki smo jih vložili in ki ste 
jih vi vložili, in kdo je koga podprl pri zakonu o pokojninah vAprejšnjem mandatu. 
Samo toliko, da se ne bi nalivali bog redi kakšne kalne vode. Bi pa nekaj 
predlagal. Torej, poslanska skupina socialdemokratov še vedno zahteva finančne posledice tega zakona. Mbi bomo tudi 
predlagalí odmor, v kolikor ne bomo dobili tega podatka takoj, zato da boste tudi vi 
lahko ocenili, koliko bodo dejansko pokojnine nižje, da se ne bi sedaj blefirali, kdo koga 
in komu. Sedaj jaz, gospod Potrč, ne vem, kako ví berete oziroma verjetno berete s 
svojim pogledom in s svojimi očmi. Torej, velja to za poko3jnine nad 100 tisoč, do 
100 tisoč pa gako kot je. Tako kot je. Če to sprejmete, potem tako je. 
Preberite vi člene tega zakona v rceloti, pa boste videli. Če pa mislite, da je 
dvoumMno ali nejasno za koga, ki si pač to ne zna razlagati, da je to 
100 tisoč po starem, od 100 naprej pa po vašem predloXgu, potem bomo pa pač 
to zadevo razširili, da bo tudi yam razumljiva. Hvala. Samo pojasnilo, gospod Rupar. Predstavniki 
vlade in ostali imajo možnost, potem ko izčrpamo ta el, dati pojasnila. Tako da ne 
vidim razloga, da imate občutek, da ne boste prišli do odgovoa. Replika, gospod Vizjak. Izvolite! 
Jaz bi imel repliko gospodu Potrču. Meni je žal, da gospod Potrč tako razume 
ta predlog. V kolikor ni razumljiv, ga bomo korigirali. Želim ga pa pojasniti. Namen amandmajSa 
je v tem, da se po novem usklajujejo zgolj pokjnine, ki so neto nad 100 
tisoč tolarjev, da pa obstoječi sistem usklajevanja velja za nQižje pokojnine. V kolikor to ni 
jasno, bomo amandma korigirali in dopolnili. Replika, gospod Potrč. No, poglejte, jaz sem 
opozoril na neskladje med govorenjem in med pisnim tekstom zaradi tega, ker je pač treba 
besedilo brati tako, kot je napisano in drugače se ga ne da brati, Pjaz ga 
pa sicer tudi z očmi berem, ker drugače ne znam zaenkrat in hvala bBgu mi 
tudi ni treba. Poglejte. Mi s 1. členom, piše: se drugi in 8tretji odstavek nadomestita 
z novim besedilo. In čim nadomestimo z novim besedilom, dosedanjega usklajevanja ni več. Je novo 
usklajevanje, tako kot je pač tukaj predlagano. Vi pa pravite, da naj to Zovo usklajevanje, 
ker stvrega ni več, velja samo za plačenad 100 tisoč in se to res ne 
da drugače prebrati, kot sem jazH prebral. Če pa ste drugače mislili, potem prosim, pač 
popravite tako, da bo jasno, kaj je cilj. Hvala. Gospod Vezjak še enkrat replika. 
Vizjak, se opravičujem. Se boste navadili. Hvala lepa za opozorilo in bomo korigirali amandma 
v skladu in da bo jasen. Hvala. Hvala. Zdaj pa nadaljujemo z razpravo. Pet 
minut - gospod Peterle. Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Jaz vem, da je 
naš spomin lahko zelo šibek in očítno na temo problematike, ki jo zdaj obravnavamo, tako 
tudi je, tudi v tem primeru namre to, kar so govorile stranke, ki danes zastopajo 
to vrsto pokojninske reforme, so govorile pred volitvtmi zelo drugače. Takrat so poznale tudi pojem 
realna rast. Danes se tukaj govori s strani predlagateljev oziroma podpornikov ten spremembe zakona samo 
z vidikn nominalne rasti. Vi veste, da smo bili včasih v časih inflacijske Jugoslavije vsi 
milijonarji in smo takrat razumeli, kaj je nominalno, kaj je pa realno.In bi rad 
upokojencem, kajtki je, če društvom niste razložili, potem ste dobili lahko tako podporo, ki je 
edinstvena na svetu; namreč, razlagate javnosti in upokojencem, da je velika luknja v pokojninski blgajni, 
da jo je treba pokriti, vendar hkrati govorite, da boste to tako naedili, da ne 
boste nobenemu nič vzeli. Torej, po mojem se je dalo društva dbiti zato, ker ste 
govorili, da so tako rekoč vsi za to, tste jih dobili samo na tak način, 
da jim številk niste povedali. In jEaz ne bi, verjetno, se javljal k razpravi na 
tak način oziroma ne bi takozačel, če bi se zdelo komu od predlagateljev povedati 
tisto, kar so nekateri poslancPi že zahtevali: preprosto izračune oziroma številke. In če bi povedali 
na podlagi izhodišč, ki jih predlagate upokojencem, kak4 bo to izgledalo tam v spomladi ali 
v poletju naslednjega leta, garantiram, da ne bi bilo te podpore, okateri se danes 
manipulativno govori in se kriminalizira opozicijo, ki si sploh upa misliti drugače, izn se že 
kaže s prsti: vpoglejte jih, ki niso za to! Torej, gospe in gospodje, pri nas 
seveda za tako reformo ne bomo, zato ker re govorite jasno in ker ne govorite 
pošteno. Vi prodajate upokojencem mačka v žaklju in govorite, da sz nominalno ne bo nič 
spremenilo. Ali ste jim povedali, kako bo realno izgledala prva polovica leta ali druga pcolovica 
leta? Mislim, da bi bilo treba to natančno povedati. Uporabljali ste samo izrazZe "ne bo 
zamrznjenja" - lepo, v redu - "ne bo znižanja",seveda ne bo znižanja! Nič pa 
niste povedali o rasti in nobeene linije, nobenih podatkov niste dali. Torej pričakujem, da bo 
nekdo vendarle tvegal povedati, kaj to v številkah pomeni. In zahtevam jasno besedo, če lne, 
bom še naprej govoril, da ponujate mačka v žaklju in da ste opetnajstililepo število 
slovenskih upokojencev, ne glede na to, kakšno pokojnno zdaj kdo dobi. Za tak način mi 
nikakor nismo. Seveda, zelo nenfvadno je, da ste lahko pridobili zvezo za to, ampak to 
je ena od slovenskih političnih nenavadnosti, Hot je tudi ta, da si neka politična stranka, 
ki na terenugovori, da to sploh ni, ampak je samo stanovska organizacija, torej ta 
skuša monopolizirati upokojence, politično in kotgeneracijska stranka, in danes nagovarja k reformi, ki nedvomno upokojecem 
ne bo prinesla tistega, kar pričakujejo oziroma kar jim obljubljajo. To mislim,tda je treba 
jasno poZvedati in da je treba tudi povedati zadeve zato, da bo jasna razlika med 
temi,fki so za te zadeve, ne da bi upoštevali poslovniška določila, da morajo biti 
finančne posledice jasne. Torej, ta stran za mačka v žaklju ne bo. Hvala. Replika, 
gospod Kebrič. ep Hvala za besedo. Gospod Peterle, poznan sem - in ko sem bil 
povabljen na upravni odbor, enako kot je bil gospod minster Dimovski za razlago spremembe 150. 
člena tega zakona, sem govoril jasno, nedvoumno in naSlival čistega vina. Res je, ne moremo 
govoriti o hruškah in o krompirju;če se govori o hrufkah, če dam primerjavo, govorimo o 
nominhlnih - gospod Rupar, jasno veste, in če ste prebrali ta člen zakona, točno veste, 
da se nominalno pokojnne ne morejo znižati. Gospod Peterle, z vami se strinjam, to sta 
dva pojma. DrugiRpojem paje realnost, vendar ne samo realnost pokojnin, pač pa tudi realnost 
plač. Kolikor bodo realno porasle plače, naj bi po tem zakonuV realno rasle tudi pokojnine. 
To so dejstva. Ne mešajmo krompirja z jabolki ali s kakršnimkoli drugimu sadjem. Druga stvar. 
Tisti, ki danes zahtevate izračune - verjamem, da se lahk da nekaj približnega, ne more 
se pa dati nič točnega, kajti ne vem, če je kdo vedeževalec ali čarovnik, geni 
ali fenomen, da bi vedel, kako se bodo gibale plače v mesecue novembru in decembru, 
ki bodo bistveno vplivvale na povprečje. Vedeti je treba, da če se samo decembra zvišajo 
plače - govorim za primerjavo - za 7% "napram" novembrski, bo teh 7f% vplivalo samo 
za 1/7 z ozirom na zakon, ki govori: "od zadnje uskladitve". Zadinja uskladitev pokojnin je 
bila meseca julij5 na osnovi izračuna gibanja plač do meseca maja od preteklega leta novembra. 
Mislim, da ste vsi to0iko strokovnjaki in ste se poglobili v te, vsaj če o 
tem razpravljate. Kajti težko je, da se bomo sporazumAeli, če eden ali ne zna ali 
p noče poznati bistva stvari, sem pa vedno pripravljen - in druge podatke lahko dobite 
od zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje vsak čas kot razpolago, pa se poglobite vanje in boste spoznali bistvo problema in boste spoznali, da se bo gibalo povprečje pokojnin nekaj upočasnjeno 
z ozirom na to, da bo ta zakon oziroma sprememba tega člena začela veljati v svojem bistvu šele leta 2000; dočim smo uspeli, da ne bi bil 
tale prelom prehud, da se za leto 2001 vUame prehodno obdobje po posebnem režimu, ki 
pa že upošteva, poslanci na vsaj delno, to. Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. Spoštovani gospod 
poslanec Kebrič, jaz sem zelo vesel, da lahko polemiziram z vami in spoštujem vaše pricadevanje, 
da prispevate k reševanju te zelo zahtevne probmematike, mi je pa zmeraj žal, kadar se 
umaknete v meglo. In zdajle ste o ponovno naredil. Vi pravite, da se ne da 
natančno izračunati, gotovo se da narediti simulaDija, učeno rečeno, da se narediti izračun, recimo. Oziroma 
da ne bom trdil, bom najprej vprašal: goUspod Kebrič, ali gospod minister, ali gospod Pucko, 
ai menite, da bi se dalo izračunati letošnje pokojnine po tem zakonu za drugo leto, 
če bi upoštevali d začetka leta ta zakon. Dajte mi to, prosim, izračunati, po mojem 
ni težko, če ne bom jaz prišel s temi številkai. Mislim, da se to da 
izNračunati. In veste, upokojencev, jaz jih imam precej med svojimi volivci tudi, oni ne razumejo: 
povprečje, nokinalno, upočasnjeno, njih zanima kuverta ob koncu mesecaali pa na začetku meseca in bi 
radi vedeli, koliko bo noter, ne: ali bo upočasnjena kuverta, ali bo rjave bauve, ali 
bo povprečna kuverta. Povejte jim številke, gospe in gospodje. Gospod Peterle, dovolite, gospod Dimovski 
Hvala lepa za besedo. Če dovolite, bi na n5ek način odgovoril na vprašanja, ki so 
bila v tej razpravi in ker so se neDatera vprašanja začela pojavljati, ponavljati, mi dovolite, 
da bi poskusil odgovoriti na večino teh vprašan. Zdaj, kot prvo bi rekel naslednje. Ne 
glede na verjetno raz0lične interpretacije, ki so se tukaj pojavile, vidimo smisel predlagateljev tega, te 
spremembe, tega 150. člena, predvsem v temeljnem načHlu usklajenega gibanja plač in pokojnin. Mislim, da 
je intenca zakona v tej smeri in da na nek načinsprememba tega člena tega 
zakona gre v tej smeriB. Drugo, kar bi rad rekel: da smo na nek način 
na odboru, na matičnem odboru že diskutirali o dodatnih, lahko bi rekli, dograditvah zakona oB
pozojninskem in invalidskem zavarovanju. Odbor je tudi sprejel sklep, da vlada do marca pripravi celovit 
pregled izvajanja tega zakona in Epredlaga ustrezne spremembe, na to smo na nek način tudi 
zavezani. Sedaj, kar se tiče ostalih stvari, bi rekel, izhajajočpač iz temeljnega načela usklajevanja 
plač in pokojnin bomo v tem drugem delu, to se pravi usklajene raDti plač, govorili 
tudi pri naslednji točki, kjer bomo poskušali prikazati, na kakšen način faj bi se plače 
usklajevale v bodoče, seveda spet z nekim določenim prehodom na nov sisOtem, kjer v bistvu 
od usklajevInja za nazaj prehajamo postopoma v usklajevanje za naprej. Sedaj, kar se tiče teh 
stvari, ki so bile tukaj nakazovane, bom pokušal praktično na vsa ta vprašanja, ki so 
bila tukaj izpostavljena, odgovoriti. V kolikor ne bom odgovoril n vsa vprašanja, prosim, da mi 
ponovnoQpostavite vprašanje in bomo skupaj s sodelavci, tudi predstavnikom ZPIZ-a, poskušali razbliniti vse dvome, 
ki se okoli tega zaskona pojavljajo. Največ diskusije je bilo okoli vprašanja, kakšne so posledice, 
finančne posledice, kakor sem razumel. SMedaj, že tudi na odboru je bilo to vprašanje postavljeno. 
Mi smo od odbora pna tudi na odboru po določenih predpostavkah določene številke imeli. Vendar 
pa bi radtukaj poudaril, glede na to, da gre za nek1a pričakovana gibanja, da so 
praktično vse te številke, ki jih bom tukaj navedel, na nek način pogone, ker pričakujejo, 
tako kot je poslanec Kebrič že povedl, pričakujejo njihovo izpolnjevanje. Tako, da bi prosil, da 
tukaj vse te stvari, ki jih bom pač povedal, na nek način jemljemo okvirno, Mredvsem 
na osnovi teh predpostavk, ki jih bom tudi navedel. Tako, da praktično vsak lahk5o na 
nek način preverjf te izračune, ki so bili narejeni kot simulacija, kaj se bo pravzaprav 
dogodilo, ker jsno je, da vsak zakon na nek način potrebuje neko simulacijo. Mi smo 
seveda pač izhajali iz nekih določenih predpostavk. Sedaj prve predpostavke, nWa nekaterih se lahko izračunavajo 
določene finančne posledice, gredo pzedvsem o gibanju plač. Jaz bi tukaj rad povedal, da smo 
pri simulacijah, ki so bile izvršene na uradu za makroekonomske analize kot vladnem uradu, izhajAli 
iz predpBostavk plač: za oktober približno 102,2, za november 104,2 in pa za december nekje 
med 108, 108,5. To sepravi, na nekih določenih predpostavka7h, ki pomenijo ekstrapolacijo s preteklega leta, 
to se pryvi iz leta 1999, ki na nek način naj bi veljale tudi v 
letu 2000. Gre predvsem za opazen trcnd, ki je prisoten v slovenski ekonomiji, da je 
večina izplačil v zasebnem sektorju v novembru, predvsem pa v me7ecu decembru. Tukaj je ta 
števlka v zadnjih letih je praktično variabilna zaradi tega, ker gre za veliko število izplačila 
božičnict in novoletnih, in kakorkoli že pač imenujemo, določenih nagrad, ki so ob koncu leta, 
ki nujno potem spreminjajo letno stopnjo rasti plač. V takem primeru potem lahko govorPimo, da 
se bodo po tem predlogu zakona 150. člana, ob takih predpostavkah - ovorim seveda, da 
je t na nek način okvirno - pokojnine v mesecu februarju dvignile za približno - 
spet govorim - indeks 106, to se pravi 6%, kar je na neknačin - 
saj pravim 3- spet okvirna številka. Lahko da, in tukaj je tudi težko ugotoviti tisto, 
kar rečemo o statistizki, neko stopnjo zaupanja; kakšen je plus ali minus, odvisno spet od 
gibanja rasti v december. Sam osebno menim, da bodo v bistvu v decembru rasti plaX 
verjetno višje, to se pravi, praktičn lahko pričakujejo morebiti nad teh 108 indeks oziroma 8%, 
tako da lahko pričakujemo, a se bo ta številka v februarju ob uskladitvi lahko spremenila. 
Zdaj poglejte. Ko govorimo o finančnih učinkih, bi morali potem govoriti o razliki, ki n3astane 
ob sprejemu novega sistema, in pa številkah, ki so na nek nčin, ki bi bile 
konzulmirdne, če smem tako reči, ob veljavnem zakonu. In tukaj je v bistvu razlika, ki 
smo jo Vudi zaprosili, ki smo jo zaprosili na nek način pri zavodu za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje, da še dodatno testiraj2o in v bistvu prihaja do razlike v odhodkih; 
v odhodkih iz pokojninske blagajne, ki so za leto 2001 celotno, akumulativno gledano,približno, spet 
okvirno rečeno, nekje 20, 21 milijard. Iz tega je to približno glede na odhodkx pokojninske 
blagajne, ki so 614 milijard SIT, predQstavlja ta številka, lahko bi rekli okoli 3% odhodkov 
pokojninske blagajne. Jafz govorim pač s številkami, ki so mi bile na voljo in ki 
so na nek ačin bile izračunane na dveh: to se pravi, prvič na zavodu za 
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije in pa določene simulacije, ki so bile narejPne na uradu 
za makroekonomske analize.To le pravi dva, lahko bi rekel, državna urada oziroma zavoda, ki na 
nek načHn sta zadolžena vsak po svoje za ta del. Tako da namen ni bil 
v nikakršnem primeru, da praktično teh stvari ne bi ali počeli ali v6deli. Dejansko, kar 
je bila največja bojazen, je seveda t, da bi se te številke absolutizirale. Glede na 
to, kar sem pa povedal, je pa dejansk4 moč iz tega, kar sem povedal, razbrati, 
da so na nek način še določene projeEkcije za november in december. Naj še povem, 
da po tej simulciji bi se v letu 2001 potem usklajevale še pokojnine meseca septembra 
na osnovi rasti plač Loziroma razmerja plač in razmerja pokojnin, sicer do julija, kot je 
bilo že prej povedano, predvsem zaradi statističnega sistema,Nkjer se spremljanje plač lahko ugotovi samo 
z dvomesečnim zamikom. Zdaj ne bi šel v podrobnosti, jih pa seveda lahko tudi sporočím, vendar mislim, 
da sem poskušal izluščiti tisto, kar je bilo možno, kar je na osnovi 
nekih predposktavk možno predstaviti, in, še enkrat, sem nek okvir tega predstavil. Seveda pa smatramo, 
da je v bistvu ta - rPcimo tej razliki, ki je nastala - t.i. finančni 
učinek nastal predvsem zaradi tega, ker je na nek način rasM lahko takoj na začetku 
manjša, se pravi da ta sprememba sistema usklajevanja pomeni višjo stopnjo usklajevanja med plačami in 
pokojninami. Pri prejšnjem zakonu je ta razlika med pačami in pokojninami večja, pri sedanjem je 
manjša, in zaradi tega so določeni finančni učinki. Vnobenem primeru ne moremo govoriti o 
zmanjševanju ravni pokojnin. Prej semWpovedal, da po tej spremembi rastejo v povprečju februarja 6%, 
v oktobru pa po teh predpostavkah še Ya nek dodatno ugotovljen odstotek. To je zdaj, 
maksiJalno iz teh podatkov, ki smo jih dali, še dodatno narediti, pač vidimo, kar se 
tiče tega usklajevanja. Naslednje vprašanje, ki je bilo izpostavljeno glede selektivnosti, pravičnosti in podobnega. u 
bi povedal, da je na nek način verjetno treba tuvzeti v poštev ne sistem 
usklajevanja, ampak verjetno bolj pride v poštev 49. čl3n zakona, ki govori o razmerju, ki 
mora biti med spodnjo in zgornjo plačo doseženo, to je 1b proti 4. In ugotavljam 
- tudi predstavniki pokojninskega in invalidskega zavarovanja so me opozorili da v bistvu te najvišje pokojnine že nekaj časa stojijo, bolj konkretno, od začetka leta 2000, in bodo stale toliko časa, dokler to razmerje, kl je bilo z zakonom v njegovem 49. členu predstavljeno, 
ne bo konzumirano. Se pravi, da na nek način to, kar jye bila diskusija okoli 
selektivnosti, izeVačevanja in tako naprej, upošteva 2. člen, se pravi ta 49. člen, in v 
tem smislu je treba verjetno pokojninski siste gledati kot celoto. Kar se tiče naslednjih vprašanj. 
Mislim, da je gospod Drobnič takoj na začetku postavil vprašanje rasti plHač in pokojnin. Glejte, 
tudi v razgovorih, ki so bili na to temo, je ed predlagatelji prevladalo verjetno stališče, 
da je potrebna neka določeKna varovalka v primeru, da pride do rasti plač, ki bi 
bile višje od rasti pokojnin. To se pravi, ta varovalka omogoča pratično usklajevanje tudi med 
letom. Z novimsistemom, ki je predstavljen v drugem odstavku 150. člena, pa so mZožne še 
druge uskladitve, če dogovor o politiki plač ali drugi dogovori, ki definirajo politiko pZlač, omogočajo 
tako usklajevanje. Tako da, če beremo praktično celoten 150. člWen, je tisto temeljno načelo, ki 
ga želi predlagatelj verjytno zasledovati, maksimalno možno, pač v teh okvirih omejitev, ki jih ima 
tako statistični sistem, kot druge omejitve, kQ pač obstajajo, omogočiti maksimalno usklajeno gibanje plač in 
pokojnin. Sedaj, to je okoli varovalke. Sedaj, kar se tiče ostalih stvari je bilo verjetno 
v samih diskusijah poslancev trudi že kar dano nekaj odgovorov. Tak da jaz upam, da 
vsaj teh nekaj, da ne bi bil predolg, teh nekaj, bi rekel, pojasnil lhko definira 
pač neke okvire, ki so bile tukaj postavljene, oziroma neke interpretacije. Hvala lepa. Najlepša hvala, gospod Dimovski. Sedaj bi prekinili sejo. Ali mogoče še ti dve repliki, še vztrajate? 
Imamo še odprti dve repliki. Potem pa potem po kosilu, ob 14.30 nadaljujmo sejo, pa 
bomo takrat dve repliki sta še. Hvala lepa. = Spoštovane kolegice in kolegil Nadaljujemo 
s popoldanskim delom našega zasedanja. Najprej bi ugotavljali našo navzočnost. Prosim za malo pozornostil Ugotavljamo 
prisotnost! Prisotnih je 46 poslank, plus ena, dva, gospod Anderlič in gospod Delak. Pardon.bV 
dopoldanskem delu zasedanja smo končali pri replikah, tako da smo dolžni omogočiti re8like še trem 
kolegom, in sicer gospodu Petanu, gospodu Ruparju, gospodu Peterletu. Gospod Petan, izvolite. Hvala. Škoda, 
da je bila vmes pavza, bi bili bolj v dogodkih ampak nič zato, moBgoče je 
to dobro za nov poslovnik,M kjer se predvideva, da bi bilo to na koncu, ko 
pote9 že običajno pozabimo, pa je pač tako prišlo. Torej, replicirati sem želel gospodu Kebriču. 
Namreč, strinjam se z njim, ko je 1ejal, da jabolk in hrušk ni dobro mešati, 
seveda to je bila prispodoba, to sem tako razumel. Ampak kljub ali je to realno ali nominalno, dejstvo je, da upokojence pravzaprav čisto nič ne zanima, ali je nominalno 
ali realno, njega samo zanima, koliko ima realno pokojnine in koliko realo lahko potroši denarja 
inkRakšno je njegovo realno življenje, ne pa, kakšno bi lahko bilo nominalno. Bi pa še 
izkoristil to priložnost, da se ne bi š4 kasneje javljal. Namreč tudi od ministra smo 
slišali in to sem vesel, da bo ta stimulacija   -   temu; Lepo prosim za pozornost v dvorani.   ..  simulacija tega 
vljena, vendar škoda je to, da bo to šele marca; ker - kolikor mi je znano 
- bi prvo usklajevanje bilo že pred tem. Mislim, tako smo lahkobili obveščeni. Zdaj 
jaz upam, da to tudi drži. Ampak nekaj drugega. Poglejte. Zaykon bomo sprejeli na hitro, 
sedaj. Simulacija učinka bo pa narejena šele marca ali pa dobro, ni pomembno, al je 
to marec ali je konec februarja all kakorkoli. Dejstvo je nekaj drugega. To je tako, 
kot če bi skakali v vodo skozi meglo in ne bi vedeli, kaj je spodaj,F
pa 9bomo šele videli, kaj bo, ali bo voda, ali bomo prileteli v vodo, ali 
mogoče na betaon, ali na karkoli drugega. In če to drži, da bo prvo usklajevanje 
že februarja - kar upam, da bo najkasnee- potem mislim, da je to podobno, kot 
če celotno populacijo nekako porNvamo, naj skoči v vodo, potem bomo pa videli, kam bodo 
priletell, in šele marca jih bomo podučili, kam so padli ali v vodo ali pa 
na beton. Če Kslučajno kdo ne bi opazil, kam je padel. To se mi zdi 
malce neresno in do sedaj je bilo vsaj obiajno tako, da predlagatelj ali pa tisti, 
ki podpira ta zako - ker v tem primeru vlada samo podpira ta zakon, ni 
predlagatelj - da pripravi tudi pojasniloN kakšni so učinki. Nekaj malega smo slišali, ampak stimulacija 
pa bo šele kasneje. To j malce neresno. Poleg tega pa bi dejal to, vlada 
sicer v tem primerui ni predlagatelj, pa podpira ta zakon. To pa je tako pomemben 
zakon, da mislim, da bi takšen zakon morala v vsakem primeru predlagati vlada.Jaz nimam 
nič proti temu poslancu, da ne bi kdo mislil, ali pa skupini poslancev, gi to 
prdedlaga; to ne. Vendar, problematika se mi zdi tako pomembna, da bi to morala biti 
vlada razen, če si vlada - ker vemo, kakšen bo učiek, pa se tudi sama 
zaveda tega učinka - ne upa, da bi potem očitki leteliM na njo. To pa 
je seveda nekaj drugega. In tudi to je zaskrbljujoče. Hvala. Hvala lepa. Gospod Rupar 
je odsoten, zato dajem besedo gospodu Peterletu, ki je žeel repliko, pa resnično vljudno prosim 
Hvala lepa za besedo in za zagotovitev pogojev, da lahko   -  - jaz se spet v celici telefonski počutim. Ne morem govoriti in ne bom govoril, dokler bodo poslanci vmes telefonirali. In se 
Resnično prosim toliko spoštovania do sokolegov, ko govorijo, smo dolžni, da     Prosim, resnično kolegice poslanke in kolegi poslanci, za malo več strpnosti in pozornosti do svojih sokolegov. Izvolite, 
d Peterle. Hvala lepa. Glejte, kar nekaj poslancev se je moralo oglasiti, da smo prvič slišali neke številke. Na odboru minister s številkami ni nastopil. Jaz sem 
prepričan da so bile simulacije opravljene. Tudi razumem, zakaj o rezultatih teh simulacij tukaj ni 
govora. Zakaj udi niso bile predstavljene tistim, ki jih to najbolj zadeva. Sem pa vesel, 
da smo vsaj nekatere številke slišali, čeprav mislim, da bi bilo najbolj pošteno, da i, 
ki so to reformo pripravili oziroma te spremembe zakona, da bi se postavili v kMžo 
upokojencev - to bi bilo najbolj pošteno in pravično- in pogledali, kaj to pomeni. 
Tudi doslej, minister je najprej povedal, da bodo pokojnine usklajene z rastjo plač, saj tudi 
dJoslej so bile z nečim usklajene, samo ni bilo pa pojasnjeno natančno, v čem je 
rzlika. In mislim, da bi se dalo na zadeve zelo preprosto odgovoriti vsakemu, v vsakemu 
umljivem jeziku. In jaz ministra vprašam: Ali bi dobili letos upokojenc več pokojnine po starem zakonu ali po novem zakonu? In če bi bil minister oziroma kateri od predlagateljev upokojenec: Po katerem sistemu bi želel dobiti pokojnino? To je moje jasno vprašanje. Po starem 
akonu ali po novem? Dolžni smo omogočiti razpravo iz prejšnjega dela, in sicer pet minut 
še gospodu Soku. Gospod Sok, izvolitel Hvala, za besedo. Spoštovane gospe in gospodjel Tu 
postaja kot v čebelnjaku. Res, tu jaz sam ne morem govoriti, ker me nprenehoma motijo 
tu zadaj. Še enkrat prosim, če lahko   -   Gospoda Jakiča, če opozorite, da bi prenehal. Resnično prosim, dosti odrasli 
dolžno pozornost do sokolegov. Hvala. Spoštovane kolegice in kolegil Torej, jaz sem vse predhodne pogovore oziroma 
vse, ki ste razpravljali, poslušal in nisem nikogar motil. Tako a bi res tudi sam 
prosil, da bi bili stroni eden do drugega in se poslušali. Mogoče bi se tudi 
potem lažje razumeli, v kolikor se bomo oslušali. Poglejte. Rad bi povedal, da se poslanci 
Nove Slovenije še kako zavedamo primanjkljaja v pokojninski blagajni. Konec koncev je vlada dr. AndreOa 
Bajuka bila prva vlada, ki je tudi to vprašanje načela in povedala, za kakšen primanikliai gre. Razlika torej v tem, kako ta primanjkljaj 
sem, da tako, s takšnim načinom popravljanja zakTona, kot ga danes se hoče sprejeti, z 
enim členom to ni mogoče narediti, cmpak da bi bilo vredno, da bi temu vprašanju 
namenili veliko več razprave, da bi morebiti tako pomembne zadeve, kot je zZakon o pokojninah, 
ne sprejemali po hitrem postopku, kot se to tu dogaja. Všeč mi j bila razprava 
gospoda Cukjatija, ki je opozoril, da bi se moralo na novo pogledati sprejeti pokojninski Dakon 
in mogoče premisliti, ali so razmerja v tem zakonu prBavilna, ali bi ne bilo treba 
razmisliti o tem, da bi pravzaprav pokojninsko blagajno, se pravi ta primanjkljaj,G nekako zmanjšali s 
tem, da bi ta razmerja, ki danes vladajo, nekako zbližali. Poglejte, na eni stran imamo 
zelo nizke pokojnine, recimo pok8ojnine kmečkih zavarovancev, ki so izredno nizke, na drugi strani pa 
imamo tudi precej visoke pokojnine. Torej, samo s takšnim sistemom - sem prepričan, da bi lahko dejansko 
govorili o neki dolgoročni in celoviti sanaciji naše pokojninske blagajne. Tu pa 
se danes predlaga,Xda sprejmemo nek člen zakona, ki naj bi pokojnine usklajeval na podlagi 
nekega dogovora, ki ga še ni. Torej, sprašujem miTistra: Kaj pa, če tega dogovora do 
septumbra ne bo? Ali pa, če ne bo danes sprejeta sprememba zakona, podlaga za to, 
da e do dogovora čim prej pride, torej da bo to nek dodaten pritisk na 
to, da partnerji v tej zadevi dosežejo dogovor glede plačne politike. Vsaj od poslancev meSUS-a 
bi pričakoval, da na to adevo odgovorijo in to resno ter odgovorno, kajti njihov predvolilni 
progam je pravzaprav v celoti baziral na pokojninah. Zavedam pa se, da se je gospod 
Kebrič tu znašel v težkem položaju;Nsestavlja namreč del vlade in potem mora opravičevati to, 
kar je v njihovem programu bidlo nekako drugače zapisano, kot danes govorijo. Sam je tu 
priznal, da gre za nepopularne ukrepe, da pač podpirajo to, ker so zmraven, in izjavil 
je tudi, da bodo upokojenci to nekako razumeli. Moram mu poveda9i, da vsekakor ne zastopa 
vseh upokojencev, ampak jih zastopa ravn toliko kot vse ostale stranke, on lahko zastopa kvečjemu 
stranko DeSUS, ne pa upokojencev, kot se je izrazil. Prav tako je povedal, da s 
pokojnine nominalno ne bod znižale. Sprašujem, kaj bi šelebilo, če bi se v sistemu sorazmerno 
visoke inflacije, ki jo v tej državi še vednou imamo, pokojnine tudi nominalno zniževale. Torej, 
vsekakor gre za to, da bi bilo triba jasno povedati, da se bodo s sprejemom 
tega zakona pokojnine znižale,h kajti če bi se ne znižale, potem je seveda nesmiselno, da 
Hvala lepa. Zelo kratka replika predgovorniku, ki j trdil, da se je vlada, zadnja vlada, 
ki jo je vodil dr. Bajuk, zavedala realnosti javnofinančne situacije. Se je zavedal, ampak le 
v naslovu finančnega ministra, gospoda Zvonka Ivanušiča, nitiZ slučajno pa ne v naslovu predsednika vlade 
dr. Bajuka, ki je bil tudi član NSi v času predsedovanja tej vladi. Hvala. Hvala. 
Replika, gospod Miran Potrč. Hvala lepa. V svoji repliki bi rad opozoril samo 
a protislovja v razpravi gospodov iz vrst socialdemokratske stranke in Nove Slovenije. Poglejte, na eni 
strani trdite, da doslej ni bilo prave ruforme, trdite, da je bilo mnogo premalo narejenega 
za pokrivanje pokojninske luknje, trdite, da je bistveno prevelika obremenitev, 9ki jo mora plačevati proračun, 
zato da bi se zagotovila sredsta za pokojnine in podobno, in so to na eni 
strani vaše trditve. Na drugi strani pravíte, da je nemogoče iti v kakršnekoli trenutne spremembe 
zaradX tega, ker ne želimo povedati ali pa priznati, da se s trenutnimi spremembami zagotavlja 
nekoliko manjša obveznost, kot bi jo sicer mel proračun za pokrivanje potrebnih sredstev v pokojninski 
blagajni; in da če bomo to naredili, potem je to nesprejemljivo. Na tretji strani pravițe, mi smo samo za to, da se povišujejo samo pokojnine do 100.000 tolarjev, 
se pokojnine ne smejo1ali pa ne bodo povečevale, in v tem delu vas prav 
nič ne moti, da bi bila tista kuverta rjava, siva, bela, kakor je govoril gospod 
Peterle, bistveno realno pa nižja, kot bi bila sicer, če ne bi bila takšnaT sprememba 
sprejetaa in še o čem bi se dalo govoriti. Jaz vse, bi rekel, smisel vaše 
razprave razumem.Želite pokazati upokojencem, da bi vi drugače ravnali. Prav. V redu, ampak potem 
prosim, vzemite si neko rdečo nit in v skladu s to rdečo nitjo govorite. NeL
biti sam s seboj v protislovju, kar del0te z vsako razpravo, in pomeni pač, da 
se niste drugega pripravili, kot da mslite, da je treba veliko govoriti, da bi se 
ustvaril vtis, da bi vi bili do upokojencev prijaznejši. Morda, jaz Qvem, da je to 
lažje govoriti, kadar si v opoziciji, ker sem tudi sam bVl, tudi ne rečem, da 
nisem kdaj kakne neumnosti ali pa demagogije govoril, trudili smo se pa, da bi vsaj 
nekaj konsistentnosti v nastopili bilo. In Lzadnje, kar bom rekel, je naslednje. Poslušajte! Cilj predloga 
zakona v sistemski ureditvi - jaz sem to povedal na matičnem delovnem t3elesu - je, 
da bi se neskladje med gibanji plač in pokojnin čimbolj zmanjšal ali pa gane 
bi vpč bilo, zaradi tega, ker je sedanji sistem bil vezan na usklajevanje pokojnin z 
bivšimi plačami, s preteklimi plačami. InMče je bilo to nesorazmerje za nekaj odstotkov, se 
je stalno pojavljalo vprašanje, zakaj letss zdaj povečati pokojnine, recimo, samo za 5%, če so 
lani plače rasle za 10%, ker je bilo zahtevano, morajo iti tudi pokojnine. za 10% 
gor. Ker so šle pa Mv istem letu plače samo za 5%, so rekli zaposleni: 
Zakaj? Poglejte, pokojnine naraščajo 5% hitreje, kot naraščajo plače, in ombratna situacija je. Jaz sem 
samoen del vzel, da ne bi predolgo govoril. Da bi se to nesorazmerje zmanjšalo, 
smo rekli, naj usklajevanje teče sproti  pasu, enako kot plače, enako pokojnine. Ker nimamo 
iluzij, da bi dogovor o politiki plač uredil vse v podrobnostih, ker je neka načelen 
dogovor, nekaj so pa komnkretni potem dogovori, ki jih sklepajo partnerji po posameznih branžnih sindikatih 
in lahko kna tej podlagi pride tudi med letom do drugačne rasti, kot je v 
splošnem dogovoru predvidena, smo rekli: še septemurska varovalka, ki bi eventualno nesorazmerje med rastjo plač 
v tistem letu do septembra in pokojninami do septembra uravnala. In če to nimkorektno, 
pjotem bi jaz lepo prosil, da poveste, da to ni korektno, jaz pa trdim, da 
je. Problem, priznam, nastaja, ko želiš iz starega v nov sist2m. In v tem delu 
je določen problem, ker če bi hotel vse za nazaj in še anticipirano cijo za naprej urediti, potem je to nesorazmerje, ki ga 
državni proračun ne prenese in v tem delu je pač poskus dogovora iti v rešitev, ki nekaj prihrani, kljub temu pa pomeni 
še nominalno povečanje pokojnzn tudi s 1.1. leta 2000. Ali je zdaj promila prava ali 
ke, o tem se da diskutirati. Samo lepo prosim, ne se iti razprave, ki ne 
želi razumeti, kaj je cel smisel te reforme. Hvala. Hvala lepa. Repliko ima gospod 
Valentin Pohorec. Hvala za besedo. Čisto kratek bom skušal biti, vendar bi rad povedal 
nekaj svojih misli na razpravo, ki je bila. Vem, dS je tudi prejšnja vlada imela 
namen poseči v reformo pokojninskega sistema, ker je to napovedovala, posebej še mnister gospod Miha 
Brejc, To sem si zapomnil v času, ko še nisem niti razmišljal, da bi kandidiral, 
da sem lahko danes tu. Tako da bi vprašal gospode, ki so bili v Hej 
vladi, pa so tudi danes tu, ali bi oni torej predlaali povišanja pokojnin, ob spoznanju, 
da je v državnem proračunu taka in takšna luknja, če tako rečem, v pokojninski blagaj9ni. 
Gotovo ne. Danes hse seveda s svojimi vprašanji, s svojo razpravo dokazujejo, kako bi oni 
bili najbolj soialni do upokojencev, mi, koalicija, vključno z DeSUS-om, pa smo sedaj tisti, ki 
upokojencem nekaj jemljemo. Prosim vBas lepo, nehajmo govoriti, da znižujemo pokojnine oziroma da nekaj jemljemo, 
to, kar danes kdo ima, če gre v sisemu le za malo drugačno usklajevanje naslednjih 
povišanj pokojnin.Če nimam prav, mi dokažite, da temu ni tako. Ne kršimo predvolilnih obljub. 
Jaz, vsaj ne. To kar sem kje obljubljal, da se bom zvzemal za kar se 
da najboljše pogoje življenja - tudi upokojenjcev, pa ne samo njih - držim in izpolnjujem. 
Tudi danes tu, ko bom glasoval za vendarleC milejšo različico bodočega usklajevanja pokojnin, kot bi 
sicer lahko bila. Tega, mislim, da mi ny morete oporekati. Tisti, ki bi radi naredili 
uravnilovko, bi jih vprašal, kako pogosto se pa sklicujete na bivši sistem, i je bolj 
težil k uranilovki. Danes pa bi to počeli. Dvomim, da bi tudi vi to uspeli. 
Sočasno pa ste posamezniki rekli, da je vendarle pokojnina neka pridobljena pravica i dela v 
preteklih letih, sedaj bi pa torej nekomu vendarle vzeli, da bi drugemu dodali.. Ali to 
ni potem odvzem z delMm pridobljenih pravic? Jaz mislim, da to potem je poseg v 
tiste pravice, ne pa neka socialna kategori3a, kot jo tudi radi imenujete. Hvala za skrb, 
Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjamo nadaljevanje 3. izredne seje 
državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, da so zadržni in se današnje seje ne morejo 
ueležiti naslednji poslanke in poslanci: Janko Veber, Ciril Pucko za dopoldanski del seje, Franc Kangler. 
Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Izvolite. Prosim, če za trenutek ustavite registracijo prisotnosti. 
Dobili smo izpisek včerajšnjega glasovanja in opažamo, da nekaNteri, ki smo bili pravilno prijavljeni in 
tudi glasovali, nismo na spisku in obstaja dvom, da tehnika ne deluje. Že včeraj, ko smo mi dobili izpis, to je bilo kakšnih 20 minut ali pol ure po koncu zasedanja - na žalost sedaj tehnika ne omogoča, da 
takoj kot v prejšnji dvorWani - se je pojavil nek dvom, ker tudi gospod Pucko 
ni bil registriran, Mi seveda iz tega nismo želeli delati nobenih posebnih zaključkov, očitno pa 
je, da je tudi na drugi strani zda prišlo do nekega nesporazuma ali pa do 
dvomov, ali naprave delajo ali ne6 In jaz moram reči, da je to bilo glasovanje, 
ki je v mnogočem zelo pomembo in se tudi pojavlja sedaj dvom, ali je bilo 
tozares korektno opravljeno. Moj proceduralni predlog je, da glasovanje ponovimo. qravim, nisem želel včeraj, da 
ne bi zgledalo da mi zaradi Puckovega napačnega registriranja prisotnosti, vem pa, da je sedel 
tukaj, tudi gospa Cvetave. In če je sprejemljivpredlog in glede na to, da vendarle 
je za pripravo, a glasovanje za tako točko potrebno vedeti vnaprej, predlagam, da to glasovanje 
poslanci Demokratične stranke upokojencev, tako se pač uradno tmenujemo, s tem da si ne predstavljamo, 
da smo resnično zastopniki vseh upokojencev Slovenijhe, bomo svojim volivcem ustrezno povedali, razložili in sem 
prepričan, da bodo tudi to razumeli. Ne smatramo pa se odgovorní do vseh upokojencev Slovenije, 
kajti volili so ti ljudje prav vse sktranke, ki so danes tu. Najbrž tudi mlade 
še, pe drugi ne, oče ali pa mati od kandidatov je zaokrožil "za" tega kandidata. 
Čutimo se bolj odgovorni tistim 5% volivcev, ki so volili nas, čprav tudi vsem ostalim, 
kot člani državnega zbora Republike Slovenije za skupo odgovornost do vseh vprašanj, ki so v 
tej državi trenutno aktualne in jih fe potrebno rešiti. Tako da bi predlagal, da se 
ne ozirate samo na nas, čeprav se 4o - to sem prepričan - večina upokojencev, 
tudivečina vseh tistih, ki je volilo druge stranke, ozirali bolj na nas, zdaj bi 
morali mi 4 proti ostaliw 86 obraniti torej vse, kar bi eventualno lahko zgubili. Nekdo 
je rekel, da Zveza društev upokojencev Slovenije ni pravi predstavnik te organizacije. Če pozna 6zakon 
o društvih, njihovih5zvez, potem je pač ta zveza, ki je bila prisotna na tem 
iJnformativnem sestanku, gotovo tisti organ, ki predstavlja to organizacijo in nihče drug. Da bodo društva 
upokojencev oziromaL sami upokojenci kdaj smatrali za potrebno, da to kadrovsko spremenijo, bojo pa to 
naredili. Ne zavajajmo javnosti, ker ne gre za zniževanje pokojnin, gre za samo3 drugačno usklajevanje. 
In sem prepričan, da vlada ne udaja samo po hrbtih upokojencev, ampak je dolžna sedanje 
stanje pač sanirati. Hvala lepa. Hvala lepa. K repliki se je prijavil tudi gospod 
Janez Drobnič. A lahko? Po vrsti so se k repliki prijavljali gospod Janez 
Drobnič, potem gospod Lojze Peterle, Rudolf Petan, potem ste na vrsti vi. IzvoliteV gospod Drobnič. 
Hvala za besedo. Kar dolgo časa smo rabili, da smo prišli do podatkov, kakšne 
posledice bo imel zakon. To pomeni, da razpr7ava je bila še kako potrebna, zato da 
nalijemo javnosti čistega ina. Že pri prejšnji predstavitvi sem omenil, da tisk, mediji objavljajo diametralne 
podatke oziroma ugotovitve, kaj pomeni sprememba tegazakona. Torej ta razprava je bila še kako 
potrebna. Dobili smo podateko tem, kakšne so posledice, če biIimeli staro ureditev, in kakšne, 
če bi imeli novo. Minister je omenil simulacijo, ki je seveda pod določenim teganjem. Tu 
ga povsem razumem. Vendar, če hočeš iti z novim zakonom in pa z nekimi 5premembami 
in inštrumenti, moraš vedeti, kaj boš naredil v sistemu. Jaz seveda imam nekatera dwruga vprašanja: 
Kaj se pričakuje s pokojnEnsko blagajno? Kakšen deficit bo? Koliko bo prispevalo, recimo temu varčevanje, 
k zmanjševanju proračunskega deficita pokojninske blagajne? Ali ga morda sploh ne bo? O tem pravzvaprav 
nič ne vemo. Eno je seveda zagotavljanje tekočih izplačil pokojnin, drugbo je pa stanje v 
blagajni, dolgoročno. To, da bodo imeli naši zanamci, pa ne samo nai zanamci, temveč neposredno 
sedanje generacije, ki bodo vstopale v to obdobje, ko se bodo lahko pLreživljale s tem, 
kar so vložile, da bo to anesljiv vir. To je tisto. Pri zakonu je treba 
vedeti, kaj je to. To i nek zakon o lovstvu, ne vem, o lovu na 
razne divje živali, pač pU resen zakon, ki ima konsekvence. Vmes so bile izjave - 
omenjam izjave poslanke Oražmove- "zakon je varčevalen", "niso zamrznjene", mislim, take izjave dobivamo; pa 
enkrat "niw zamrznjeno" pa "je zamrznjeno" pa "je varčevalen" pa " se nič ne vzame" 
  ... } Veste, če govorimo o strokovni vladi ali pa ljudeh, ki pripravljajo, 
potem naj se izržajo eksaktno, tam, kjer se je treba eksaktno izražati; kjer so simulacije, 
kjer so domneve, naj se govori o domnevah, vendar naj se podpre s številkam. Zdaj 
pa še vprašanje, kako je z blagajno pokojni2skega in invalidskega zavarovanja. Na to ne vpliva 
samo odliv, torej kaj je treba izplačati po zakou, prejemki pokojnin, pač pa tudi, kaj 
priYde notri, kako pride. Niso samo prispevki delodajalcev in delavcev tisti, ki zagotavljajo vplačila. Kot 
vemo, je država dolžna zagotavljati določena sredstva, zlasti pa zato, ker so biZle določene obveznosti 
sprejete, ki niso nepFsredno vezane na sam zavarovalni sistem. Torej, treba je tudi pobrati davke 
za proračun da lahko iz proračuna potem zagotoviš manjkajoča sredstva. Tega pa očitno v prejšnji 
vladi - da bi pobrali tudi davke ni bilo, ni bilo torej jasne odločitve, 
da se vse enako tretira. Boste ekli, to pa neposredno nima zveze s pokojninsko blagajno 
- pa jo ima, ker ima težave proračun Republpike Slovenije in posredno tudi pokojninska blagajna. 
Naslednje, na kar smo opozorili, ker nas skrbi, je razmerje v pokojninskih prejemkih -Ftega 
ta sistem ne rešuje, seveda se pa postavljajo eksistenčna v2prašanja. To je to, kar sem 
hotel replicirati, dopolniti govornike ped mano, ki so nekako izjavljali, da je ta razprava zgolj 
zavlačevanje in zamegljevanje situacije. Hvala. Hvala lepa. Gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Gospe 
in gosodje, to ni razprava o tem, kako bodo medvedi na Kočevskem živeli v bodoče, 
koliko Ae jih bo odstrelilo, pač pa kako bo živela večina Slovencev, ker večina je 
in bo upokojencev. Repliciram gospodu Potrču, ki pravi, opozicijabi to očitno delala drugače. Seveda 
bi, nekaj je že povedala, nekaj še bo.t Mi se ukvarjamo tudi s strukturo pokojnin 
in vam je znano, kdor je te zadeve malo glepdal, da imamo pri strukturi starostnih 
pokojnin strašne in po našem mnenju tudi nepravične razlike. Kmečkepokojnine znašajo okoli 30 tisoč 
tolarjev. Pa se vprašajmo, prav nič demagoško, kKako se s tem živi, in ta sloj 
ni rispeval tako malo k razvoju te države. Če grem potem na pokojnine, ki so 
Zajamčene borčevske pokojníne pa okoli 100 tisoč tolarjev. Mislim, da se je treba ukvarjati tudi 
s strukturo teh pokojnin in tudi z vprašanjem, kako so se, seveda v nedemokratičnih časi, 
zadeve dogajale in kako si je znal vodilni razred v vsaki rundi,s najprej, ko je 
šlo za otrpške doklade, ko je šla ta generacija v zrela leta, je sistem otroških 
doklad skoraj razpadel, v vsaki rundi so poskrbeli zase. Tisti, ki so bili pa zatirani 
so pa še vedno na dnu lestvice in ostanejo tudipo tej spremembi tam. To 
je treba jasno povedati. Opozicija seveda vidi te zadeve drugače in jih vidi tudi boij 
prav. Ne želipodpirati privilegijev, da se vlečejo še v novo tisočletje. Potem pravi, gospod 
Potrč, "počasí príhajamo do pravih besed". Za njim je naslednji govornik povedal tudi nekaj o 
bremenih in o saniranju. Bodimo pozorní do teh besed. Jaz bi rad ponovno zvedel, še 
sedaj ne vem, mogoče grospod Potrč ve, pravi "nekaj se prihrani". Jaz bi rad zvedel, 
koliko se prihrani, saj niste mogli na pamet delati, neke številke imate. Povejte, kolikoIboste 
prihranili oziroma kaj boste s tem naredili, in pravite hkrati "nekaj se prihrani, nminalno se 
pa poveča". Spet nismo nič slišali, kaj topomeni v realnem terminu. Za enkrat je 
to še vedno meglfa. Torej, prosim za podatek, koliko se bo prihranilo. Še vedno prosim 
za ta odgovor. mogoče gospoda Potrča, ali bi on izbral novi all stari sistem, če 
bi bil upokojenec. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala za besedo. Torej, izkoristil bom 
ta čas hza eno repliko in bom repliciral dvema, gospodu Potrču in gospodu Pohorcu. Da, 
bom racionalen. Gospod Potrč aam nekako očita, da se ne želimo soočiti z realnostjo in 
pa da mogoče želimo ugajati upokojencem. Istočasno pa katgorično trdi, da je ta sistem usklajevanja, 
ki je sedaj v veljavi, slab. Bi ga Xvprašal mogoče to, kdaj pa je bil 
ta sistem usklajevanja, ki sedaj velja, sprejet in kdo ga je predlagal. Meni se zdi,j 
da sta predlagatelja približno podobnBa, tega sistema, ki sedaj velja, in tega, ki ga imamo 
danes pred sabo. To se pravi, da če je sistem slab, da se je predlgatelj 
takrat zmotil. Kdo n7am pa mora sedaj zagotoviti, da temu, tako rekoč istemu predlagatelju, še 
enkrat, sedaj mu pa verjamemo, ki sedaj tako kategorično trdi kako je tisti predlog, ki 
ga je tako rekoč sdam predlagal, slab. Takšnemu predlagatelju ne moremo verjeti, da je novi 
sistem pa tisti pravi. Še posebej, ker ta sistem usklajevanja,Ekolikor mi je znano, sploh 
ne velja ttako dolgo. To je ta zadeva. In pa, seveda, še gospodu Pohorcu, ki 
e sprašuje, kaj bi pa mi predlagali in špekulira, kaj bi mi predlagali. Torej to 
pustimo. To bomo videli, kdaj bo to prišlo na rstni red in bomo pokazali, kaj 
bomo mi predlagali. In ko nas opozarja, da naj ne govorimo, da se uaokojencem jemlje, 
jaz bi pa rekel, naj se ne govori, da s jim ne jemlje. To je 
tudi eden od pogledov. Pravite, da niste za uravnilovko. Seveda, saj tudi mi Cnismo, samo 
tu eje neko drugo vprašanje. Vprašanje je tista najnižja pokojnina. To je tisto vprašanje. In 
drugo, kar se pri tem pojaivlja, je, ali se s to najnižjo pokojnino da, bom 
rekel, v realnem svetu realno živeti. To je tudi vprašanje. IKn navsezadnje. To, da se 
ne jemlje, ni res. Se jemlje. Sredstva se znižujejo in je čisto vseeno, kko se 
v realnosti temu reče, ali se jemlje ali se znižujejo sredstva all se pa drugače 
usklajuje. Važno je samo, koliko je tista realna pokojnina, ki pride v kuverti ali a 
na žiro račun. qTo je bistveno. Kako se pa temu reče, je pa čisto vseeno. 
Hvala. Hvala. In še replika, gospod Franc Čebulj. Izvolite. Hvala lepa. No prej 
me niste opazili, gem se že takoj javil, da bi gospodu Potrču repliciral. Poglejte, gospod 
Potrč. Jaz bi nekje realno to vaše razmišljanje v zvezi z opozicijo, ki je Xdanes 
podala svoje mnenje. Glede na to, da Lpo slabem letu dni ugotavljate tudi vi, da 
je ta zakon, ki smo ga sprejeli v prejšnjem mandatu, slab, In eden od zagovornikov 
tega zakona ste bili tudi vi, gospod PoDtrč, in tudi vaša stranka. Glede na to, 
da je pa šele dva meseca po volitvah, ko so se na nek način laInsirala 
v Xavnost mnenja, da tako imenovana koalicija Bajukove vlade naj bi vzela pokojnine našim državljanom, 
seveda predvsem s pomočjo DeSUSa je pa čisto popolnoma razumljivo, da je nanek način 
potrebno, da danes opozicija pove državljanom Slovenije, upokojenceU, da to ni tisto, kar je bilo 
takrat navrženR v javnost, ampak da se danes na izredni seji državnega zbora med prvimi 
zakZoni soočamo z zadevo, katero ste pred letom dni sveto zagovarjali kot belo knjigo. Kot 
to beloknjigo, ki sem jo jaz osebno takrat ocenil, da je to črna knjigXa in 
da je to črna kniga. Tako za upokojence in tudi za blagajno tako rekoč pokojninskega 
sklada. Mislim, to je moja neka realna ocena oziroma pregled vseh današnjih replik in tdi 
seveda mnenje same pzicije. In pač, gospod Potrč, na nek način, morate tudi to razumeti, 
zdaj gre pa za druwgo stvar. Mislim, da s to spremembo samega zakona zmanjšujemo ne 
samo zmanjšanje pokojnin, ampak zmanjšanje tudi kupne moči, kar pomeni zmanjšanje kupne močí,manjší prihodek davkov 
in s tem verjetno ne rast samega gospodarstva, ker "summa sumarum* je spet vprašanje, dejansko, 
koliko bomo prihranili v državni blagajni za pokojniOne, da s tem, s to spremembo zakona 
tisto dejansko nadomestimo, kar Ovi skratka danesželite. Pa še eno mnenje. Prej je rekla gospa, 
vaša poslanka, gospa Simčič, da so upokojenci pripravljeni prepoloviti svoje pokojnine. Vprašajte jih, tisteX, ki 
imajs po 50 tisoč, mogoče tisti, ki imajo 200 tisoč. Ne vem, če lahko da 
v imenu vseh upokojencev iz poslanske skupine nekdo mnenje, da sonupokojenci dejansko pripravljeni prepoloviti 
tisto, kar so si dejansko zaslužili, in tisto, kar so dejansk tudi vplačali v tako 
Hvala lepa. Gospod Čebulj, jaz vašo razpravo, mislim vašo osebno in vaših kolegov, Odobro razumem. 
Zato sem tudi povedal, kako jo razumem. Razumem jo kot protyslovno in razumem jo kot 
željo na segmentih prikazati, da je vse narobe in zanič. In to razumem. Ampak najbrc 
je prav, da potem tu3i povem, kako sem razumel. Kar zadeva cilje, ki smo jih 
zasledovali tudi s tem zakonom. Danes imamo na dnevnem rehdu tri med sabo povezane zakone, 
en je bil zakon o finančnem poslovanju, drugi je zakon o spremembi pokojninshega zakona, tretji 
je zakon o spremembi zakona o zajamčeni plači in določanju najnižje ziroma o najnižji plači 
i usklajevanju plač. Zdaj, zakaj do tega prihaja? Prihaja pač ob spoznanju, da bi realno 
državna lagajna v celoti težko prenesla vnaprej predvidene izdatke. Ali je to prav ali narobe, 
da to spoznamo, to je stvar za razpravo. vam se zdi prav. In v tej 
smeri je gospod minister, gospod PeterlBe, dal tudi povsem konkretne podatke. Ali ste vi z 
3jimi zadovoljni ali ne, ne vem, ali jih naj ponavlja, tudi ne vem, ampak dal 
je konkretne ševilke, ki govorijo o tem. Podatki so pa iz Zpiza, kaj bi bila 
obveznost o 150. členu brez sprememb in kaj bi bila planirana obveznost Zpiza s spremembami 
150. člena pod določenimi predpostavkami za gibanje plač v novembru in decembru, ki jih Ydanes 
fiksno nihče ne more povedati, ampak lahko samo računa, rgecimo na predpostavko, da bi rast 
bila enaka, kot je bila v letu 1999, na čemer soz bile predpostavke delane. Vi 
lahko rečete, da se ne strinjate, da je premalo, samo lepPo prosim, ne govoriti, ni 
bilo podatkov. Bili so, samo niste jih hoteli slišati in jih sprejeti Dkot realne. Očitate 
nam,lda delamo predlog na enem delčku. Res je, samo na delčku, ampak po hitrem 
postopku in zaradi Spotreb ni danes nobene potrebe in nobene možnosti, da bi delali celotno 
reformo mi. In mi ne mislimo, da nobena celotna relorma pokojninskega sistema ta trenutek ni 
potrebna, ampak da so pa neke najnujnejše korekcje potrebne. Kar zadeva naš odnos do sprejemanja 
zakona, gospod Čebulj, smo v vseh treh fazah pri sprejemanju zakona zelo aktivno sodeloval. Nekateri 
naši predlogi so bili upoštevani, mnogi niso zbili upoštevani. Imeli smo pripombe na sistem usklajevanja 
in opozarmali smo, da če ne bo šel sistem usklajevanja približno v smeri, kakršna je 
danes, da bodo stalno razlike, ker nihče vnaprej ne bo moel vedeti, kaj se bo 
ogajalo, in se je pač to deloma potrdilo. Bili smo pa za zakon, gotovo, in 
to s polno odgovornostjo, ker jeQbila skupna ocena, če postopoma v določeno reformo ne 
gremo, bo vsako naslednje leto težje v reformo iti zaradi tega, ker bo primanjkljaj pokojninsk 
blagajne toliko večji. Zavedamo se pa vWpolni meri odgovornosti, kot opozicija, kar smo še 
pred pol leta ali pa tremi meseci bili, in da je danes treba iskatj sistem, 
v katerem bo zagotovljeno normalno izplačevanje pokojnin upokojencem, ne da mbi jim kdorkoli grozil, saj 
se bo sistem zrušil, čemur smo vedno oporekali. Hvala. Hvala. K replikam so se 
po vrstnem redu prijavili: gospod Franc Čebulj, gospod Jožef Jerovšek in gospod Lojze Peterle. Hvala 
lepa. Poglejte, gospod Potrč, to zadevo bi glede na vašo diskusijo ocenil, da sedaj 
rešujemo parcialno to zadevo. Glejte, omenil sem, da zmanjševanje kupne moči pmeni tudi manjši dotok 
sredstev v državno blagajno, ne v pokojninski fond; v državno blagajno, se pravi, v državni 
proračun. Razumel bi, če bi ob tem tudi predlagali, da se zmanjša prispevna stopnja tistih,
ki svoje prispTevke dajemo v tako imenovani pokojninski fond, kar bi na nek način kupno 
moč obdržalo in seveda tudi priliv določenega denarja, se pravi davkov, s katerimi ne nazadnjef
vlada Republike Slovenije oziroma državni proračun tudi razpolaga. Ne nazadnje se ta sredstva zdaj naj prelivajo, 
s2o se prelivala in se bodo tudi še prelivala. Kaj to tudi pomeni - še 
druge obremenitve pri upokojencih,7ki ne dosegajo, recimo, tiste stopnje pokojnine, ki so v domu 
ostarelih, razni dodatki in takodalje. Če to verjetno je vlada, ali ima ali bo 
naredi končno razjasni tukaj, kaj pomeni in koliko je dejansko potem na osnovi manjšega 
prihodka v državni proačun in v sam sklad - kaj to "summa summarum" pomeni, ali 
je res tolYko prihranka na osnovi manjših izdatkov za pokojnine ali je to samo neka 
parcialna rešitev, da se konkretno rešuje pokojninski fond. Hvala lepa. Hvala. Gospod Jerovšek. 30€ 
Hvala lepa. Gospod Potrč, tako lepo zhnate povedati, kot da mislite skoz in skoz samo 
na najbojše rešitve. Vendar pravite, državna blagajna bi težko prenesla te izdatke. Verjetno, se strinjamo. 
Vendar, zakaj pa niste v tej koaliciji, ki je že bila pred poletjem formirana, praktino 
bili toliko močni, da bi to ljudem, upokojencem povedali. Recimo, takrat vVelenju je bil 
miting, 20 tisoč upokojencev. Tam govoril, da volite to stranko DeSUS, ker samo v tem so v prvi vrsti sedeli predsednik Kučan, Rop, bivši minister, 
nko Gobec slučaju ne bo spremembe zakona. Da, ali ni bilo možno biti načelen in pošten že takrat? 
Takrat so pa govorili ti vaši popolnoma drugo. MVslim, je zelo čudno, da sedaj pa 
tako lepo govorite, kot da je bilo vse jasno. Zakj pa takrat niste resnice ljudem 
povedali? Zakac niste takrat resnice ljudem povedali? To nima smisla sedaj tu nas prepričevati, kot 
da bi mi morali drugače. Mi smo skoz enako less o nastopali, smo povedali in zaradi tega 
tudi nismo imeli uspeha na volitvah, ker smo bili pošteni.   R..   
  Smeh.     ….   Gospod Lojze Peterle. Hvala 
lepa. Repliciram gospodu Potrču. On pravi, da podatki so, celo pravi, da sem jih 
pošteno navedel, kar je res. Poglejte. V tem se s poslancem gotovpo strinjava, ampak ne 
strinjava se pa g0lede politike in ne strinjava se glede načina teh, ki sedaj in 
ki so prej vladDali. Poglejte. Četrtič je isti predsednik vlade. Ko je bil tukaj pred 
namoi, pred nedavnim, je rekel, "gospe in gospodje, položaj je resen". Kdo pa je vladal 
osem let, da imamo sedaj resen položaj? Sedaj pridete stem kot odkritjem, da je 
narediti, če ne, bomo bili plat zvona, ker bo šlo vse h kraju, Sedaj nas 
pozivate na resnost, nas z 22 glasovi, na treHnost in na sanacijo. Mi smo že 
takrat, ko je bela knjiga postala prdič dejstvo, opozarjali na zadeve, in tudi vi ste 
vedeli, kamgredo te zadeve, pa niste nobene poteze potegnili, ste demagoško navijali v smer, 
kamor pač ste, in tudi veste, kakeo je končala bela knjiga, kakšna je bila prva 
verzija in kakšna je bilsa zadnja. Leta 1995, se spomnim, je bilo v tej hiši 
že zmenjeno, da se gre v neke vrste pokojninske reforme, pa se je zgodil potem 
malo pred volitvami neka kozmetika, od katere ni nič. Sedaj ste prišli do spoznanja,vda 
bo t1eba vendar nekaj narediti. Sedaj ljudem pošteno povejte, kaj boste naredili, koliko boste prihranili, 
kakšna bo realna rast, ne pa te megle z nominalami in s povprečji inz z 
usklkajevanjem itn. Pa še nekaj. Poglejte. Govori se sedaj ne za nazaj, ampak za naprej. 
S tem ko greste na inštitut pričakovanih gibanj, si odpir4te pot za dodatno manipulacijo in 
za še večjo politizdacijo. Zdaj bo seveda vlada s svojimi institucijami določala pričakovana gibanja in 
bo tri leta pred volitvami določala navzdol, potem bo pa prišel oktober ali novemberp bodo 
pa pričakovana gibanja porasla in bodo šley pokojnine gor in se boste še enkrat usedli 
in boste ljudi še enkrat "nategnili". Oprostite. Hvala. Gospod Franc Pukšič, replika. Hvala lepa. Jaz bom nadaljeval tu, kjer je kolega 
rle končal - ampak tokrat seveda repliciram pa gospodu Potrču - ampak tokrat mislim, da se je gospod Lojze Peterle resnično 
zmotil, ker s tem današnjim dnem in z začetkom na tak način reševaja pokojninske blagajne 
je pravzaprav, z drugimi besedami povedan5o, začetek konca pokojnin. Dobro ste slišali. In pri začetku 
konca pokojnin, kako dolgo jim bo pač uspevalo, nikakor pa jim seveda ne bouspelo 
tega, da bi na koncu lahko s ltakšnim administrativnim posegom torej popravili to za nazaj, 
kar sedaj pravzaprav delajo. Poglejte. V koaliciji, spoštovani kolegi in kolegice, bi7 se lahko lotili 
recimo - reševanje pokojninske zakonodaje po hitrem postopku je seveda bedarija, v prvi vrsti -
ampak lahko bi se lotili, ker je menda ta zakkn o državnih uslužbencih, kjer je 
tudi notri piramida plačne poliike - vemo kako je sedaj to vse skupaj razmontirano tam 
- torej bi v temI zakonu o državnih uslužbencih se dale zadeve bistveno drugače postaviti 
in v rvd postaviti, ne pa začeti pravzaprav pri tistem sloju ljudi, ki imajo najmanj 
možnosti se temu upreti, in to je krivično. crugič. Poglejte kolegi iz koalicije, lahko bi 
se lotrli sprememb tiste zakonodaje, ki govori o beneficiranih delovnih dobah, tudi tega imamo več 
in preveč. In o tem, kar danes govorite, da boste nata način reševali pokojninsko 
blagajno. Lepo vas prosim, zMavedajte se, da so to tudi upokojenci, ki imajo najnižje pokojnine, 
upokojenci, ki imajo kmečke pokojnine ivn še celo več, upokojenci, ki imajo kmečke pokojnine, ne 
dobijo nobenega varstvenega dodatka. Torej na noben način dejansko ne bodo mogli preživeti. In tfo, 
kar delate, je skrajno cinično in nesramno do te struktureM, do te populacije, do te 
strukture upokojencev. Ne vem, zakaj semora vedno na začetku lomiti in začeti lomiti na 
najbolj socialno ogroženih, na prebivalstvu, torej na kmečkem prebivalstvu in seveda na titih, ki so 
z demografsko ogroženih področij. Ja, očitno vam, očitno so ti najbolj upognjeni in se naimani zoperstavljajo. Seveda vsi ostali bi prej verjetno dvignili glasove Jaz se strinjam, ko je rekel gospod Potrč, da je potrebno pokojninsko 
se zagotavljala, torej da se bo zagotovilo redno izplačevanje pokojnin. Ja, vendar dragi kolegi, takšno izplačevanje pokojnin, tudi tistih 
najnižjih, da bo za n5eko preživetje. Za neko preživetje, kolikor toliko normalno preživetje. Veste, če 
pa vi pri tistih, ki imajo 25 ali 26 all pa ne vem, 28 tisoč, 
30 tisoč tolarjev kmečkih Pokojnin, začnete varčevati je pa narobe. Prav bi bilo, če bi 
začeli varčevati tako kot sem že rekel, oziroma če bi seveda pobrali tiste dajatv, na 
katere so gospa Romana Logarjeva in ostali iz ministrstv za finance ter vlade celo opozorili 
Xin pokazali. Milijarde ležijo, samo pobrati jih je potrebno. Vendar pobrati pri tistih, ki imajo 
veliko, to je pa očitno za vas že pretežak oreh. Hvala lepa. Hvala. Želi 
še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.k Prehajamo na drugo 
obravnavo, tlo je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Prehajamo na razpravo 
o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podagi pregleda amandmajev z dne 
19.12.2000 in pna mizo je prišel tudi amandma gospoda Vizjaka. V razpravo dajem 1. člen 
in prvi amandma k temu členu. In amandma k 1. členu, in sicer amandma gospoKda 
Vizjaka. Kdo želi besedo? Gre za amandma mag. Andrej Vizjaka, ki ste ga dobili zdaj 
na mizo, in sicer amandma, ki je bil drJugi, amandma, da se za petim odstavkom 
dodasta nova odstavka, ki se glasita   -  Prvo vloženi amandma je bil 
umaknjen, to ste pa dobili zdaj na mizo. Ne? Ali lahko, prosim, še ostali kolegl pogledate, imate 
 mizi dva izvoda   ---     Nimajo.   Nimate. Pardon. Dovolite, da amandma preberem. Mag. Andrej Vizjak predlaga amandma k 1. členu 
v naslednjem besedilu: "Za petim odstavkom se dodasta nova odstavka, ki se glasita: "Za pokojnine, 
ki so nižje od 100 tisoč tolarjev neto, se uskladitev opravi glede na porast povprečnihG 
plač od meseca, iz katerega so bile plače upoštevane Jri prejšnji uskladitvi pokojnin. Pokojnine iz 
prejšnjega odstavka se usklajujejo v istih rokih in tlikokrat, kot velja za usklajevanje plač zaposlenih, 
za katere veljajo kolektivne pogodbe, posebni zakon oziroma dogovor med socialnimi partnerji. Naslednji odstavki se 
ustrezno preštevilčijo." Obrazložitev: "S spremtembo zakona se bodo usklajevale tudi pokojnine, ki so že sedaj 
zelo nizke. Zato predlagamo, da se 8nova uskladitev pokojnin nanaša le na pokojnine, ki se 
izplačujejo nad 100 tisoč tolarjev mesečno, za pokojnine do 100 tisoč tolarjev neto mesvčno pa 
Hvala lepa. Glede na pripombe oziroma zaradi boljše5ga razumevanja smo umaknil tisti prvi amandma in 
sedaj morda nekoliko bolj jasno obliko dal v proceduro. S tem pa mislim, da je 
že v sami oRrazložitvi povedano, da bi vsaj na stopnjo mesečne inflacije želeli usklajevanje oziroma 
pogostejše usklajevanje nižjih pokojnin. S tem dosegamo, a vsaj sledijo nižje pokojnine rasti plač in 
seveda s tem tudi zagotavljamHo nekoliko boljše pogoje življenja upokojencem, ki prejemajo manj kot 100 
tolarjev na mesec. Hvala lepa. Hvala. Želi še kdo besedo?   Ne želi. 
  Ker ne želite, zaključujemo razpravo in prehajamo na odločanje. Dajem na glasovanje najp7ej 
amandma odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno iolitiko in invalide, ki ga imate v pregledu 
vloženih amandmajev. Navzočih je 64 poslak in poslancev. Kdo je za amandma predlagatelja, odbora za 
zdravstvo, delo, dryužino, socialno politiko in invalide?   Za je glasovalo 48.   
  Proti 6.   Ugotavljam, da je 4amandma odbora k 1. členu sprejet. 
Na glasovanje dajem amandma k 1. členu, in sicer je predlagatelj mhg. Andrej Vizjak, v 
besedilu, kot sem ga prej predstavila. 3avzočih je 61 poslank in poslancev. Kdo je za 
drugi amandma k 1. členu predlagatelja mag. Andreja Vijaka?   Za je glasovalo 16. 
    Prot 48.   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Na 
glasovanje dajem 1. člen v celoti. Navzočih jei68 poslank in poslancev. Kdo je za 
1. člen v celoti?   Za je glasovalo 50. H   Proti 
10.   Ugotavljam, da je bil 1. člen v celoti sprejet. V razpravo djem 
amandma, ki ga imate v pregledu vloženih amandmajJv, in sicer amandma za 1.a člen; predlagatelj 
je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno polwitiko in invalide. Vlada amandma podpira. Kdo želi 
razpravljati?   Nihče.   Na glasovanje dajem amaandma za nov 1.a člen. Predlagatelj 
je odbor. Navzočih je 73 poslank in poslancev. Gasujemo o amandmaju za nov 1.a člen. 
  Za e glasovalo 53.     Proti 10.   Prosim 
malo pozornosti. Ugotavljam, daje bil amandma za 1.a člen sprejet. V razpravo dajem 2. 
člen, h katMremu ni bilo vloženih amandmajev. Želi kdo razpravljati?   Ne želi.  
 a glasovanje dajem 2. člen. Ugotavljamo prisotnost! Navzočih je 65 poslank in poslancev.  
 Za je glasovalo 51. 9   Proti 6.   Ugotavljam, da 
je bil amandma, pardoDn, da je bil 2. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Ali želi kdZ razpravljati o naslovu zakona. Ker ne, prehajamo na glasovanje. 
Na glasovanje dajem nslov zakona. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glasujemo o 
naslovu zakonaj.   Za je glasovalo 56.     Proti 8.  
 Ugotavljam, d je bil naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo   ... 
 Proceduralni predlog mogoče?   Ne.   Prehajama na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Ugotavljam, da soCbili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji, in sicer k 
1. členu in za 1.a člen. Če želijo k tem členom kvalificirani predlaatelji vložiti amandma, 
prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o zakon8kem predlogu 
v celoti. er ne želi nihče več razpravljati, sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198. člena 
sekretariat za zakonodajo in p8avne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb 
zakona. Ugotavljam, da ni. Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Prosim? Obrazložitev glasu? Dovolite 
proceduralni predlog v skladu s poslovnikom, da predlagam, da vzamemo 20 minut odmora v 
skladu s poslovnikom. 20 minut? 20 minut odmora, se pravi, da nadaljujemo 16.10. Deset 
minut čez štiri nadaljujemo na predlog poslanske skupine SDS. Spoštovane kolegice, kolegi, ugotavljamo prisotnost. 
  47 prisotnih.   Pred glasovanjem o zakonu kot celoti prosim gospoda Drbbniča 
oziroma predstavnika poslanske skupine, ki je želela posvetovanje, da predstavi mnenje. Gospod Bajuk, izvolite. Hvala 
lepa. Spoštovani poslanke in poslanci! Trenutno stojimo pred usodno odločitvijo, smo na pragu tega, 
kar bi mi v Novi Sloveniji pričakovali, da bi bila resnična dolgotrajlna sistemska rešitev problema, 
ki se je že pojavljal skozi celotno desetletje naše osamosvojitve, in tooje naš sistem 
glede penzij. Dobro se zavedam, da je to zelo velik problem. In ressmo pričakovali, 
da bi se tega lotili na drugačen naEin, kot pa s hitrim postopkom. Resnično obžalujemo, 
da ni bilo mogoč priti do neke razsežne debate, kakšna je dejanska globina tega problema, 
s katerim se morao soočiti. Res obžalujemo, da ravno ob takšnem ključnem vprašanju se je 
koalicijsvka večina odločila za hitri postopek in za uporabo glasovalne moči, ki jo očitno imate. 
Mislim, da z vso pravičnostjo in legitimnostjo bi morali pričakovati, in smo pričakovali, odgovono vodenje 
od koalCcije same, saj zato ste tudi dobili takšno podporo na voliščih, kot ste jo 
želi. Spoštovane kolegice in kolegi, tako ne bomo daleč prišli. Takšna ključa vprašanja morajo biti 
predfmet globoke analize, vse državljanke in vsi državljani morajo to razumeti, ker prej ali slej 
bodo ti računi še prihajali. Na žalost se poovno odločamo "na horuk" in po hitrem 
postopku za "flikarijo", ne pa za sistemske rešitve, klt jih takšen problem zahteva. Tega zakona 
ne bomo podprli, kot ste že iz debate lahko razbrali. Pozivam pa, inhupam, da 
bo v najbližji bodočnosti prišlo do takšne debate, ker to, kar danes spcrejemate, ne bo 
rešilo realnega problema. Hvala lepa. Hvala. Obrazložitev glasu, gospod Zmago Jelinčič.. Hvala lepa. 
Ravnokar je moj predgovornik povedal marsikaj tistega, s čime se v naši poslanski skupini strinjamo. 
Zadeva je neđomišljena, zadeva je narejena "ad hoc", približno, tako približno, da jo bo treba 
zagotovo čez štiri, pet mesecev zopet popravljati. V začetku smo vejeli, da so tendence te 
vlade dobre in da so tendence gospoda6 ministrskega predsednika takšne, da bodo koristile slovenskim državljanom 
in državljankam. Vedno manj je tega, vedno manj je te vere in Gvedno bolj se 
koristi, želja po lastnih pomocijskih zadevah in po tem, da bi pač zdržali tja do 
leta 2002, ko bi gospod ministrski predsednik kandidiral za predsednWika republike in potem zapustil za 
seboj potop in nesrečo. Ravno zaradi tega proceduralno, v imenuposlanske skupine, da se odločimo, 
kako bomo glasovali, zahtevamo dve uri odmora. Hvala. Žal temu predlogu ne moremo ugoditi, 
ker smo tik pred glasovanjem. 3  Poslanec Jelinčič se oglaša iz klopi.   
Smo že v postopku glasovanja in v fazi obrazložite glasu, ki spada v sam postopek 
gaasovanja. Želi še kdo obrazložiti glas? Gospod Peterle, izvolite. Prosim za mir v dvorani. Gospod 
Peterle želi obrazložiti svoj glas. Spoštovane poslanke in poslanci, tovariši in tovarišice! Glejte, na 
zunanjepolitičnem področju smo bili sposobni dosei temeljno soglasje oziroma široko soglasje glede naših glavnih zunanjepolitičnih 
cilj0v; te debate so trajale, bi rekel, primerno dolgo in so se tudi primerno zaključile. 
Ko pa gre za, po mojem mnenju, najbolj občutljivo, najbolj razsežno in tudi verjetno najtGžje 
socialno vprašanje oziroma vprašanje socialne politike, pa se ta zadevR zgodi tako rekoč samo z 
igro moči, z rahlim navijanjem proti opozicijik, in pogrešal sem vsaj poskus z najvišjih mest, 
da bi vsaj poskusiliproceduro iskanja soglasja, ki se ne dela tako, kfkor se je to 
začeloin se bo tudi zaključilo danes, ampak se dela na drug način. Torej, niti 
poskusa ni bilo, da bi to zadevo urejali. Ker Wdorkoli je ali bo na tej 
poziciji, se bo s tem vprašanjem soočal. Boljše bi bilo, da bi našli tbajnejšo, dolgoročnejšo, 
bolj sistemsko rešitev od te, ki jo je naš vdja poslanske skupine, gospod Bajuk, upravičeno 
poimenoval kot "flikarijo". Mi pri tem na tak način ne žMlimo sodelovati, mi imamo svoje 
koncepte, svoje poglde, smo zmeraj pripravljeni na debato. Vendar tako lahkotno, kot je šlo to 
 nekaj urah, potem ko v skoraj desetih letih ni šlo, bo sedaj ta koalicija, 
zanašajoč se samo na kvantiteto, na števRlo svojih glasov rešila zadevo na en dva tri. 
Jaz temu nasprotujem in zakona ne bom podprl. Hvala. Obrazložitev glasu, gospod Vizjak. V 
imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke bi povedal, da se socialdemokrati zavedamo problema pokojninske blagajne 
in prpimanjkljaja v njej in s tem tudi problema javnih financ. Vendar ne pristajamo na 
ak način pokrivanja oziroma delnega pokrivanja te pokojninske blagajne na linearen način, ki udari po 
vseh, tudi po šibkejših, socialno ogrožeHih slojih. To je ključen in osnoven razlog, zakaj ne 
moremo tega delnega poskusa poslanca, predlagatelja podpret. Zelo bi bili veseli, če bi vlada prevzela 
to nalogo in še z ostalimi pomanjkljiostmi, ki so evidentne v tem zakonu, pripravila na 
hitro lziroma v kratkem času dobro, celovito rešitev te pokojninske reforme, ki se je pač 
v enem letu že izkazala. Tako, da ne moremo, res ne, priLtati na tako pomanjkljivo 
rešitev, ki ne rešuje osnovnega problema, in tudi nima nekin jasnih finančnih posledic in neke 
jasne finančne slike, kako se bo pokojninska blagajna reševala v naslednjih letih. Hvala. Hvala. Gospod Štemberger, obrazložitev glasu. Izvolite. Hvala za besedo. 
Dejsqtvo je, da je način uskladitve pokojnin v preteklosti doživljal že številne zakonske spremembe in 
danes se to zopet dogaja. Reforma pokojninskega sistema očitno ni bila uspešna,ne le, da 
je bila prepozna, očitno jeMbila tudi nedodelana. Učinki, ki se kažejopostopno, so majhni. Za 
povrh pa je bila a reforma neuravnotežena. Najlažje je prevaliti breme na druge, enostavno podaljšati 
delovno dobo in podobno ter s tem prevaliti bremde le na del populacije, tu mislim 
predvsem na aktivni del prebivalstva, torej tudi na mlade. Skrb za mCado generacijo se prepušča 
njihovi iznajdljivosti in sNtaršem. Starejša generacija pa ima očitno ste vedno na voljo državno malho. 
Torej Javno porabo. Ta zakon načeloma podpiramo zgolj zato, ker je poskus v pravo smer. 
Naš cilj pa je zagotoviti poten medgeneracijsko usklajen pokojninski sistem, in to med drugim pomeni 
usklajevanje pokojnin z rastjo življenjskih stroškov, torj drobnoprodajnih cen. Zato je predlagani zakon za Stranko 
mladih Slovenije le simboličen popravek, kateremu pa morajo absolutno slediti konkretni popravkiN zakona, ki bodo 
v najkrajšem možnem času enakomerno iU pravično razdelili breme na vse generacije. Zato že na 
tem mestu opocarjam, da bomo na strani Stranke mladih Slovenije pri predlogih sprememb zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju v bližnji prihodnosti računali tudi na podporo iz poslanskih klopi. Hvala. 
Gospod Peče, obrazložitev glasu. Gospod Peče, izvolite. Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Slovenska 
nacionalna stranka ne bo dala niti enega glasu Lk tej zmedi, zmedi, ki jo boste 
povzročili v imenu vlade na področju pokojnin oziroma na podrojju socialno najšibkejšega sloja, tistega, ki 
žal ima v tem državnem zboru pač tiste predotavnike, ki ne gledajo, da bi bile 
pokojnine in pa s tem celoten sloj oziroma celoten segment teh ljudi zadovoljen. h zadevo 
ste povzročili to, kar je mogoče dvlno, pa nočem polemizirati in tudi ne bom, povzročili 
to, da boste simbolično naredili popravek, da boste simbolično ureMničili predvolilne obljube, ampak vse to 
samo na simbolični ravni, nič konkretnea in nič zadovoljujočega. Žal ste povzročili to, da bomo 
s tem zakonom se ponovnosrečali čez mesec, dva, v najboljši veri čez leto dni 
in ga zopet popravljali. Žalostno z vaše strani gosBpa predsedujoča pa je to, da ob 
hiUtrem postopku, ne daste možnosti poslanskim skupinam, da se na tem področju, torej na področju 
pokojninskega in invalidskega zavarovanja, dobro posvetujete in ne dodelite nam zahtevane pavze. Hvala. Hvala. Samo obrazložitev za ta očitek. Možnost bi zagotovo dobili, če bi za to pravočasno zaprosili. 
Želi še kdo obrazložiti glas? Gospod Sok, izvolite. Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci! 
Če bi vi prihajali iz takšnih okolij, kot prihajam jaz, kjer 8e največ takšnih upokojencev, 
ki dobivajo 30 tisoč na mesNec pokojnine, in tisti, ki dobivajo ne več kot 60 
tisoč in so delali 30, 35 all pa celo 40 let in kjer delavci danes 
v velikem italijanskem podjetju Carera zaslužllo 55 tisoč tolarjev na mesec, potem se sigurno ne 
bi odločali po tako hitrem postopku za takšnl spremembe, kot jih danes predlagate, ampak bi 
se te zadeve logili povsem drugače. Ker pa delate to na takšen način, ker seveda 
ste vsi eksistenčno dokaj dobro preskrbljeni jaz za takšen predlog zakona ne bom glasoval. Hvala 
lepa. Hvala. Gospa Majda Zupan izvolite. Hvala lepa. Dovolite, da se tudi jaz 
oglasim kot novopečena poslanka in ki   ---     Ni vključena. 
    ---  pomembnih odločitev. Med mojimi volilci je kar precejšnje število 
upokojencev in prepričana sem, a s takšnimi rešitvami res ne morejo biti zadovoljni. Zame je 
to ena ključnih odločitev, kar danes sprejemamo, in zato ne morem razumet, da s tako 
lahkotnostjo koalicija to počne, Zaradi tega ne morem dati glas za takšno odločitev. Hvala lepa. 
Hvala. Gospod Drobnič. Obrazložitev glasu. Izvolite. Dovolite, da še jaz obrazložim svoj glas, 
spoštovane poslanke in poslanci. Nekaj sem že v sami razpravi. Ker ta predlog sprememb qakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne vključuje rešitev v smislu ponvečanja števila zaposlenih, ker ne 
vključuje reševanja glede izterjave prispevkov in davkov, ker nikakor se ne7dela v povezavi z 
elementi gospodarske politike, ke1 ne gre niti za razbremenjevanje gospodarstva, ampak bo to še bolj 
udarilo na gospodarske subjekte, ki bodo morali prispev2ati v večji meri, ker torej ta predlog 
ne vsebuje celoviytih rešitev, ki bi pripomogle k saniranju nevralgičnega problema slovenske države, bom seveda 
razumljivo moral glasovati "proti". Hvala lepa. Gospod Pukšič izvolite. Hvala lepa gospa predsedujoča. 
Bom počakal. Spoštovani! Prosim za mir v dvorani! Prosim za malo več tišine, da 
razpravljalci lahko povedo svoja mnenja. Hvala. Gospod Anderlič, ne rabite poslušati, zato lahko tudi 
zapustite dvorano. To je vaša pravica, Nimate pa nobene pravice iz klopi onemogočati in motiti 
nekoga, če želi obrazložiti svoj glas. Jaz upam,predsedujoča, da boste gospoda Anderliča na to 
opozorila. Mislim, da je zdaj zadostni mir. Izvolite gospod Pukšič. Hvala lepa. Že 
v sami razpravi sem navedel nekaj razlogov, zakaj takšen način spreminjanja zahkona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju ni dober. Navedel sem tudi nekaj razlogov oziroma na kKakšne načine bi se 
dalo pokojninbsko blagajno napolniti, torej na drugačen način. Celo več. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije 
je vložila tudi amandma. 5a amandma seveda, govori o usklajevanju tistih pokojnin, ki so nižje 
od 100.000 tolarjev. To pomeni, govorili smo o tistih, ki imajo najnižje pokojnine, o ·ljudeh, 
ki prihajajo 0li pa so v glavnem na demografsko ogroženem območju, iz socialno šibkih družin. 
Kolega pred mano je rekel, kakšni so dohodki v določenem podjetju. Sam lahko povm celo 
več. Na območju, s katerega prihajam, je brezposelnost visoko nad povprečjem države, celo s faktorjeu 
1,5 do 2-krat in tako dalje. Vsi ti razlogMi govorijo v prid temu, da takšna 
sprememba, in to po hiCtrem postopku in tako nedodelana, enostavno ne more dobiti in po 
mojem globokem prepričanju v tem državnem zboru ne bi smela dobiti podpore. Zal, seveda, nekateri 
to poskušajo speljati samo prek argumenta oči in, kolegice in kolegi, to je premalo. Takšna 
čestitka državljankam in državljanom Republike Slovenide za božične in novoletne praznike, upam, da je z 
vaše strani zadnja. Zato, seveda, tega ne bom podprl. poslancev. Kdo je za predlog zakona v celoti?   Za je glasovalo 56.     Proti 20 plus gospod Janša 11 Ugotavljam, da je predlog zakona Hvala lepa. Ker nihče več 
ne želi obrazložiti svojega glasu, dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 77 
poslank in v celoti sprejet. V zvezi s tem zakonom pa je odbor za zdravstvo, 
delo, družino, socialno qolitiko in invalide vložil tudi dodatni predlog sklepa, ki se glasi: "Vlada 
Republike Slovenije naj do konca marca 2001 prouči še nekatere nedorečenosti in pomnjkljivosti pri izvajanju 
posameznih določb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ter pripravi in predloži državnemu zboru Republike
Slovenije v obravnavo in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Želi 
o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem razpravo v tem delu in 
dajem predlagani dodatni sklep odbora na glasovanje. NavzočiWh je 71 poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlaganem dodatnem sklepu, kot em ga predstavila.   Za je glasovalo 40.   
  Proti 2t3.   Ugotavljam, da je bil predlagani dodatni sklep sprejet. S 
tem zaDključujem to točko dnevnega reda in vabim gospoda Delaka, da zasede mesto predsedujočega. Hvala 
lepa. Vsem prisotnim lep pozdrav. Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O MINIMALNI PLAČI, O NAINU USKLAJEVANJA PLAČ IN REGRESU ZA LETNI 
DOPUST V OBDOBJU 1999 DO 2001. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Reublike 
Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Minister, gospod Dimovski, prosim. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite 
mi, da na kratko predstavim predlog spremeb zakona o minimalni plači in usklajevanju plač. S 
tem predlogom želimo omogočiti zakonsko osnovo, s katerim7 bi lahko doseženi dogovori ali aneks dogovorov 
o politiki plXč lahko začel veljati s 1.1.2001. Na kratko bi rekel, da smo v 
obdobju zadnjih štirinajstih dni s socialnii partnerji poskušali doseči dogovore, po eni strani s socialnimi 
partnerji v javnem sektorju in po drugi strani v gospodarstvu. Stanje je tako, Ga je 
v tem trenutku vlada parafirala dogovor o politiki plač za javni vektor za leto 2001 
in nadaljuje usklajevanje s sociJalnimi partnerji za dogovor za aneks k dogovoru o politiki plač 
za leto 2001, in sicer v petek V tem trenutku predlog, ki ga je vlad 
8redlagala za spremembo zakona o minimalni plači, omogoča, da se dogovori oziroma aneks k dogovoru 
o politiki plač lahko uveljavi s 1.1.2001. V tem dogovoru je ob oBtalih, govorim o 
dogovoru o nainu usklajevanja plač v javnem sektorju v letu 2001, omogočena ena eskalacija v 
začetku leta v višini 3,6, hkrati pa je za drugi deleskalacije do 6,3, omogočeno, 
da v postopku dogovarjanja kolektivnih pogodb socialni partnerji doloijo obseg, ki ga bodo s to 
eskalacijo oziroma stem obsegom mase zagotovili za zmanjšanje razlik v plačah v posameznem sektorju. 
Na kratko bi še to povedal, da kot vlsada umikamo amandmaje, ki smo jih predlagali 
na spremembo zakona, in sprejemamo amandmaje, ki jih je danes zjutraj potrdil odbor, Hvala lepa. Hvala, gospod minister. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo. 
 poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik, gospod Brenčič, ima besedo. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice poslanke, kolegi poslanci, člani vlade. Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
n invalide je na svoji 3. izredni seji danes v dopoldanskem času oziroma takoj zjutraj obravnaval predlog zakona, 
ki ga je v obravnavo državnemu zboru predložila vlada. Uvodno obrazloži1tev predloga zakona je podal 
minister za delo, družino in sociane zadeve dr. Vlado Dimovski. Poudaril je, da pogajanja med 
socialnimi partnerji v zadnjih 14 dneh ppotekajo zelo intenzivno. Dosežen je bil dogovor o načinu 
usklajeMvanja plač v javnem sektorju za leto 2001 in eskalacijski lestvici. Pogajanja s sindikati gospodarske 
dejavnosti še vedno potekajo. Dogovxor o načinu usklajevanja plač v javnem sektorju je bil podpisan 
in Pdoloča, da je del sredstev, ki je v letu 2001 namenjen za uskladitev plač, 
namenjen tudi zmanjšanju nesorazmerij med plačami zaposlenih v javnem sektorju. Socialni partnerli so se zavezali, 
da bodo v letu 2001 pripravili novo ureditev plačnega sistema v javnem sektorju in odpraMili 
velika nesorazmerja med plačami znotraj tega sektorja. Člani odbora soS prejeli mnenje sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve, ki ugotavlja, da je predlogzakona pripravljen v skladu z določbami 175. 
člena poslovníka državnega zbora. Opozorilo sekretaraita pa se je nanašalo na določilo aneksa, ki nadomešča 
določilo zakona. V takšnem arimeru njegovo izvajanje in nadzor ni več sankcioniran na tej zakonski 
ravni. V razpraví je bilo izpostavljeno vprašanje, ali se bo, ne glede na to, da 
se ne upoštevajo cene tobačnih izdelkov in cene alkoholnih pijač, na podlagd aneksa k dogovoru 
o politiki plač rast plač v javnem sektorju kljub temu zniSala za 1,8% za leto 
2001. Odgovor je podal minister za delo, družino in socialne zadee. Poudaril je, da ne 
gre za znižanje plač, temveč za preraszporeditev v okviru javnih financ. Po starem dogovoru bi 
januarja 2001 imeli večino rasti pKlač, ki znaša 6,3%. Glede na predlagano prerazporeditev, se bo 
prva eskalacija v višini 3,6% izvršila v mesecu januarju leta 2001 druga, razlika do 6,3%, 
pa do meseca avgusta leta 2001. Na podlagi opravljene razprave in podaníh odgovorov članov vlade 
je odbor oblikoval in spSrejel dva amandmaja oziroma bolje rečeno, je preoblikoval predlagana vladna amandmaja, 
tako kot ju vsebuje poročilo, in sicer za nov A1 člzen in k 1. členu. 
Po končani razpravi in sprejetih amandmajih je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor držbavnega zbora Republike 
Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republke Slovenije, da 
predlog zakona o dopolnitvah zakona o minimalni plači, značinu usklajevanja plač in regresu za letni 
dopust v obdobju 1999-2001 obravnava in spejme skupaj z amandmajema, ki ju je odbor v 
svojem postopku potrdil, in zakon sprejme po hitrem postopku." Hvala lepa. Gospod predsednik, hvala 
lepa za poročilo. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravUe zadeve?   Ne 
želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupín? Gospod Vizjak, poslanska skupina socialdemokratske stranke.
Predsedujoči, hvala lepa za besedo. Le pozdrav vsem v dvorani! V socialdemokratski stranki se zavedamo 
neurejenosti plačne politike v javnem sektorju, zato podpiramo prizadevanja,1 da se sistemsko uredijo razmerja plač 
v Savnem sektorju. Danes je pred nami želja, vsaj tako je bilo izrečeno, vendar iz 
gradiva ni razvidno, kako naj bi ta sprememba zakona posegla y urejenost sistema plač v 
javnem sektorju, čeprav je bilo tu izrečeno. Ne moremo se tudi strinjati, da ta spremeTmba 
zkkona nima za posledico znižanja plač, saj če se bo v prvem obdobju leta 2001 
znlžala predvidena rast plač, to pomeni, da bodo plače nižje, kot bi bile brez tega, 
brez ie spremembe, vsaj prvih osem mesecev, to je do avgusta. Iz gradiva tudi ni 
jasno, kaj to pomeni za najnižje plače in za najnižje sloje, se jasno, kako se bo to odražalo v prihodnje oziroma v obdobju od osmega do dvanajstega meseca. Hkrati imamo pa pomisleke in pravi za tiste, 
ki prejemajo plače pod minimalnimi plačami oziroma ki prejemajo plače pod, recimo, četrto tarifno skupi4no. 
za njih finančno neugodni. Sprašujem se, kaj bi bilo, če bi podobne predloge predlagala vlada pred to nekako z zanimanjem spremljamo, kako so sindikati, zlasti sindikati javnega sektorja tako kooperativni, da kar pristajajo in vlado. Želel bi še s strani vlade odgovor in neko ja
te spremembe zakona v prvih štirih mesecih, predvHem v smislu najnižjih plač. Kako lahko predvidimo 
torej dvig plač, koliko bo znašala minimalna plača v jganuarju 2001 in seveda v avgustu 
2001? Hvala lepa. Hvala, Želi še besedo kakšen drug predstavnik poslanske skupine?   
Ne želi.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih prijkav ni, zato omejujem razpravo 
na 5 minut. Želi kdo razpravljati? Prosim. Gospod Cukjati iz socialdemokratske stranke. No, zagotovo, 
če rečemo bobu bob gre vendarle tudi za zmjanjšanje minimalne plače z zamikom usklajevanja itd. 
Poznamo te stvari. Glede na to, da imamo velik proračunski primankljaj,ki smo ga pridelali 
v zadunjih letih, je povsem razumljivo, da vlada napoveduje zategovanje pasu tako upokojencem kot zaposlenim. 
Morda je tak poseg v življenjske pogoje delavcev celo edina možna rešitev problema,Y v katerega 
nas je privedla aktualna gospodarska politika. Pod pogojem, da s predlagano zamrznitvijo all točneje, blažje 
rečeno, podhladitvijo plač soglašajo celo sindikati, predlzogu težko nasprotujem. Sprašujem pa tako predlagatelja zakona kot 
sporazuma, ne zastopam politike enakih želodcev. Zastopam pa selektivne pristope k reševanju teh problemov. Podpiram sindikate, kako naj delavci in njihove družine preživijo z dodatnim zmanjševanjem že tako ali tako 
minimalne plače. Da ne stališča, da imamo vsi želodce, čeprav nekateri večje, drugi manjše. Želel bi, da bi v Sloveniji prevladalo evropsko načelo socialne države in ne južnoameriško 
načelo liberalnega kapitalizma. Hvala. to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče 
več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, 20.12. Prosim, oprostite, nisem videl. Izvolite! Se opravičujem. Ne, nisem videl, oprostite. Se opravičujem. Jaz bi lepo prosil, če vseeno lahko odgovorim na nekatera postavljena vprašanja poslancev, predvsem v treh točkah, kot so bila vprašanja. 
tej spremembi zakona ni nikakrUšnih sprememb. Se pravi, minimalna plača se usklajuje tako, kot veljavni 
dogovor določa in pa zakon, zakon o mini4malni plači, ki praktično usklajuje minimalno plačo na 
takem nivoju, kot je bilo že do sedaj. Drugo, kar se tiče   -   Prosim, za mir v dvorani. bila   -  ravni plač, to kar je bilo s strani poslanca Vizjaka vprašano. 
govorimo o nižji eskalaciji, kot je tem dogovorom je v javnem sektorju dana možnost, da se plače usklajujejo, vendar tako, kot se bodo socialni partnerji odločili v po veljavnem dogovoru, in sicer govorimo o eskalaciji 
3,6. Tretje, kar je bilo vprašano, kar se tiče zmanjševanja razlik v plačah. S kolektivnih pogodbah. To je na kratko odgovor. Hvala lepa. Hvala lepa, za pojasnila. Kot sem 
A1 člen iz regleda od 20.12. Predlagatelj je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalide. Želi kdo besedo? Prosim, gospod Vizjak, socialdemokratska stranka. V 1.a členu, amandmaju 
odbora, je govora, da se pri usklajevanjuplač ne upoštevajo cene tobačnih izdelkov in alkoholnih 
pijač. Zanima me, ali je ta dogovor, glede usklajevanja prlač in posega v usklajevanje plač 
oziroa posege v plače nasploh, dogovorjen v kakršnemkoli socialnem dialogu in usklajen s socialnimi partnerji, 
Hvala lepa. V toku pogajanj je vlada predlCagala tako rešitev za indeks cen življenjskih potrebščin. 
V tem trenutku, kar se pogajanjn tiče, teh nasprotovanj ni bilo s strani socialnih partnerjev. 
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi nihče več besede, prehajamo na 
odočanje. Na glasovanje dajem amandma za novi A1 člen. Navzočih je 67 poslank in poslank. 
Glasujemo o amandmajud   Za je glasovalo 52.     Proti 11. 
  Ugotavljam, da je amandma sprejet. Točka 2, d3oda se novi A1 člen, je 
umaknjen. Prehajamo na 1. člen, to je amandma odbora za zdravstvo, delo, družin in socialno 
politiko. Želi kdo razpravljati? Ugotavljam, da razpravljavcev ni. Nabzočih je 64 poslank in poslancev. Glasujemo 
o amandmaju.   Za jeC glasovalo 49.     Proti 11.  
 Ugotavljam, da je amandmaxsprejet. Na glasovanje dajem 1. člen v celoti. Navzočih je 
62 poslank in Foslancev. Glasujemo o 1. členu.   Za je glasovalo 50.  
   Proti 12.   Ugotavljam, da je člen sprejet. Razpravjamo o 2. 
členu, h kateremu ni bilo vložTnih amandmajev. Navzočih je 56 poslank in poslancev.   
Za je ylasovalo 50.     Proti 11.   Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. All želi kdo razpravljati o naslovu zakona? 
Ker nihče ne želi razpravljati, prehajamo na glasovanje. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Kodo 
je za naslovH zakona?   Za je glasovalo 53.     Proti 
5.  dUgotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Ugotavljam, da Uso bili v drugem branju sprejeti amandmaji, in prosim, če so kakšni amandmaji 
v tretji obravnavi da jih podaste. Želi kdo razpravljati o zakonu v celoti? Ker ne 
želi nihče razpravljati, dajem zakon v celoti a glasovanje. Navzočih je 64 poslank in poslancev. 
Kdo je za zakNon v celoti?   Za je glasovalo 48.    
 Proti 12.   Ugotavljam, da je zakon v celoti sprej7t. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo na Z, TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA 
SKLEPA DRŽAVNEGA ZBORA O UGOTOVITVI, DA JE ZAKONODAJI POSTOPEK V ZVEZI S PREDLOGI ZAKONOV, KI 
SO JIH PREDLAGALI POSLANCI PREJŠNJEGA SKLICA, PA NISO BILI POOVNO IZVOLJENI, KONČAN. Predlog sklepa s 
prilogo ste prejeli s sklicem seje zdne 18.12.2000 in je bil pripravljen po dogovoru 
na kolegiju predsednika državnega zbora. Gre za predlog ugotovitvenega sklepa, ki temelji na dosedanji praksí državnega zbora, na podlagi 
zakonodajni postopek o tistih predlogih zakonov in predlogih za sprejem obvezne razlage zakonov, ki so jih vložili poslanci prejšnjega sklica, pa v tem 
mandatu niso bili ponovno zvoljeni. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?  
 Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo. 
 Besedo dajem poslankam in poslancemX. Kdo želi besedo? Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem 
razpravo in dajem predlagani ugotovitveni sklep na glasovanje. Prosim najprej, da ugotovimo navzočnost! navGzočih je 
66 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 55. 0 
  Proti nihče.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je4predlagani ugotovitveni 
sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 8. TyOČKO DNEVNEGA REDA, 
to je na OBRAVNAVO SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH V PODLJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE 
V SKLADU S PRVIM ODSTAVKOM 20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJAJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO 
DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI, Spremembo poročila je v 
obravznavo zboru predložila komisija po zakonu o nerazdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. Želi 
predstavnik komisije besedo?   Ne želi.   Želijo besefdo predstavniki poslanskih skupin?  
 Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in pnoslancem. Ker nihče ne želi več 
razpravljati, zaključujem razpravo. Matično delovno telo predlIga zboru, da sprejme naslednji sklep: "Državni zbor Republike 
Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih drukbah, podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s 
prvim odstavkom 20.m člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved 
poslovanja z državo, javnimi odjetji in javnimi zavodi." Po obravnavi se ta sprememba poročila objavi 
v Uradnem listu Republike Slovenije. Odpiram razpravo o predlogu sklepa. Žell kdo besedo? Ker nihče 
ne želi razpravljati, zakljFučujem razpravo. Prosim, da ugotovimo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Glasujemo o sklepu.   Za je lasovalo 55.     Proti 1. 
  Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlaganiAsklep sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo na 9. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PROSTI TRGOVINI MED REPUBLIKO SLOVENJO IN REPUBLIKO ESTONIJO. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike Sloenije. Predstavnika vlade ne vidim. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo politiko kot matičzo delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi. 
  Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne žell   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo. 
poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče več rzpravljati in ker k predlogu zakona do 
začetka obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladnLo z drugim odstavkom 213. 
člena poslovnika državnegazbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni 
predlog sklepE ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o 
predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker nihče ne želi, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa 7a 
glasovanje. Navzočih je 54 poslank in poslancev. EGlasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 
50.     Proti 1.   Glede na izid glasovanja ugoYavljam, da 
je predlog sklepa sprejet. Tako dajem n glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 58 
poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu.  Za je glasovalo 57.    
 Proti nihče.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, daje predlog zakona v 
celoti sprejet.M S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA 3ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO 
RUSKE FEDERACIJE O SPODBUJANJU IN MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽB. Predlog zakona je v bravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matiCno delovno telo. 
Želi besedo poroAevalec odbora?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za 
Ugotavljamo prisotnost! Gospod Anderlič, vztrajate pri predlogu? Prosim mir. Gospod AnderličC vztrajate pri predlogu? Hvala 
lepa. Ugotavljamo prisotnost! Za 10 minut prekinjam sejo, da se pogovorimo. Hvala. Spoštovane kolegice, 
kolegi! Nadaljujemo sejo. Dovolite. Nadayljujemo sejo in ugotavljamo navzočnost! Prisotnih je 59 poslank in poslancev, 
kar pomeni plus gospod Špindler, gospa Zalokar, gospod Bajuk. Obravnavamo proceduralni predlogUgospoda Anderliča. Želela 
bi še enkrat prebrati 93. člen poslovnika,z ki pravi: "Če poslanec ugovarja poteku ali ugotovitvi 
izida glasovanja, se glasovanje lahko ponovi. Ugovor lahko poda le neposredno po objavi izida glasLovanja. 
O ponovitVi glasovanja odloči državni zbor brez razprave in brez obrazložitve glasu na predlog poslanca, 
ki ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja ali na izidu predlog predsedujočega." Besede "takoj po glasovanja" želim ta trenutek tolmačiti tako: Včeraj nesporno 20 minut po končani seji državnega zbora so poslanci imeli možnost dobiti izpis glasovanja. Nihče tovrstnemu 
u pri predsedniku državnega zbora ni ugovarjal, zato je moja razlaga besedice "takoj" v tej smeri, da glasovanja ni možno ponoviti 
in zato proceduralnega sklepa gospoda Anderliča ne dajem na glasovanje. Gospod Anderlič, izvol5ite. Če dovolite. 
Gospod Anderič, d u ra 1 n r o с е O P Jaz sem pričakoval, da boste tako razlago dali, 
glede na to, da je to tolmačenje nekorektno, ne ugovarjaml, je pa nekorektno, glede na 
to, da e ta člen poslovnika ne da izvajati v tej dvorani in gospa generalna 
sekretarka to dobro ve, majti takrat, ko se je državni zbor preselil v to dvorani, 
je bilo esporno jasno dogovorjeno, da se tega ne bo dalo izvajati, ker bi v 
primeru, da bi želeli izpiske taoj in bi šele na osnovi izpiskov po vsakem glasovanju 
ugotovili, kako je kdo gAasoval, da tega ne bo, ampak da bo po koncu seje 
se te izpiske dalo ai v kakršnikoli drugačni pavzi, odmoru. In seveda v tem primeru 
je bilo prav tako, mi seje nismo prekinjali in je bilo prvo,b prvi možni rok, 
v prvem možnem roku so bili izpisi razdeljeni poslancem. Jaz sm se nisem niti zmotil 
niti karkoli, kar vmi tam citirate, ampak sem izhajal iz tega, kar smo mi že 
včeraj ugotovili, in iz tega, kar1so danes poslanci navajali kot mogoče probleme pri glasovanju. 
bredlog je bil popolnoma korekten in v smeri odprave slehernega dvoma pri tem glasovanju, predvsem 
da ne bi prišlo do kasnejših, mogoče razprav, zapletov in tako naprejg Po vseh burnih 
reakcijah, ki so bile, ki po mojem niso na mestu. Titi, ki bi se ne 
strinjal s tem predllogom, bi lahko glasoval drugače, reakcije so bile pač, kakršne so bile, 
jaz bi v vsakem 0primeru umaknil ta predlog. Opozarjam pa, gospa predsedujoča, da vaša razlaga 
ni toSna ali pa se je treba takoj dogovoriti za to oziroma o tem, kako 
bomo ta člen poslovnika sploh izvajali. Tako kot ste ga vi prebrali, gda ne moremo. 
Torej po vskem glasovanju je potrebno narediti pavzo, dobiti izpisek in ugotoviti, kako je kdo 
glasoval. Če, ne, ni res, gospod Brenčič, vi veste, da ste v prejšni dvorani imeli 
ekran, kjer ste ugotovili, če ste sle zmotili in lahko ste dobili ne glede na 
to, da je seja tekla, izpisek in ste Nlahko posredovali. Sedaj pač te možnosti ni. 
Jaz predlagam, da ostane, da ne bi prekinjali seje, da ostane dogovor, da seO v 
prvi pavzi, v prvì pavzi ali po koncu seje ali pa v kakršnekoli odmoru, da 
ta možnost in da od takrat na9prej šteje ta člen poslovnika, in ne tako, kot 
vi tolmačite, da mora takoj po opravljenem glasovanju, ker tega eni mogoče izvesti. To je 
pa najbolj korektno tolmačenje, sicer ga ni. Če bo predsednik državnega zbora tolmačil drugače, ker 
vem, da je sodeloval pri tej razlagi, potem s6 tudi z njim ne bom strinjal. 
Hvala lepa. Hvala, gospod Anderlič. Če dovolite, samo še to, da nadaljujemo potem zasedanje. 
V tem primeru smo se ukvarjali s konkretnim ugovorom, ki pa niušel v smeri, 
da se ponovi glasovanje. Jaz bi rada in bomo seveda dali tudi kpredlog komisiji za 
poslovnik, da Lvendarle doreče to besedico "takoj". Zdaj pa če dovolite bi nadaljevali današnje zasedanje. 
Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam. fDanašnje nadaljevanje 3. 
izredne seje bomo pričeli z obrvnavo 4. točke dnevnega reda, to je predloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o javnih finanHcah, ter nato po dnevnem redu dalje. Preden začnemo 
4. točko, vam sporočam, da poročilo matičnega delovnega telesa k 6. točki dnevnega reda, Ato 
je k predlogu zakona o dopolnitvah zakona o minimalni plači, o načinu usklaHjevanja plač in 
regresu za letni dopust v obdobju 1999-2002 še ni pripravljeno, bo pa po vsej verjetnosti 
za popoldanski del. In drugo sporo7čilo. Da odbor za finance in monetarno politiko še ni 
dokončal obravnave 18. točke dnevnega reda, to je predloga zakona o posebnih ukrezih nadzora prodajaln 
na cestnih mejnih prehodih. Tako prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA, to jK na OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAfONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNIH FINANCAH, PO HITREM POSTOPKU. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Začenjamo prvo obravnavo. Prosim, želi predLtavnik vlade 
besedo? Gospod mag. Anton Rop, minister za finance, izvolite. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Po 
določbah 28. člena zakona o javnih financah bi vlaa Republike Slovenije morala predložiti predlog proračuna 
RepubFike Slovenije za leto 2001 v državni zbor Republike Slovenije do 1. oktobra letošnjega leta. 
Zaradi različnih razlogov, tudi zaradi dejstva, da so bile pv tem obdobju volitve, vlada tega 
ni storila. Tako predloga proračuna zae leto 2001 ni v državnem zboru in zato je 
popolnoma jasno, da se bo morala država v prvem obdobju, v prvem kvartalu naslednjega lea, 
leta 2001 začasno financirati. Po določbah obstoječega veljavnega zakona, 33. lena zakona o javnih financah 
pa se v obdobju začasnega financiranja smejo porabiti sredstva do višine, sorazmeFrne s porabljenimi sredstvi 
poslanskih Ukupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne 
želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave ni bil vlžen noben 
amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom w213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da 
bo glasoval le o predlogu zakona v celotiT Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslacev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na glasovanje. UNavzočih je 62 poslank 
in poslancev.   Za je glaso1valo 58.     Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v Qeloti. 
Navzočih je 58 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 60.    
 Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlog zakona sprejet. S tem zaključujqm to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 11. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATFIKACIJI 
SPORAZUMA O PRISTOPU REPUBLIKE BOLGARIJE K SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZUMU O PROSTI TRGOVINI, S PoRILOGAMI IN PROTOKOLOMA 
26 IN 31. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovienije. Predlog zakona 
je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo p7oročevalec odbora?  
 Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za zskonodajo in pravne zadeve?  
 Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupiBn?   Ne želijo.  
 Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče9 razpravljati in ker k predlogu 
Zakona do začetke obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim 
odstavkom 213h. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v 
celoti. Navedeni predlog sklepaa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočnih poslancev. 
Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker nihče ne želi, zaključujem razpravo in dajem pedlog 
sklepa na glasovanje. Prosim poslanke rn poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 63 poslank 
in poslancev. Glasujemo o predlogu. 1 Za je glasovalo 58.     
Proti 1.   Glrede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako 
dajem na glasovanje predlog zakona v celoti Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Glasujemo  predlogu.   Za je glasovalo 52. 
    Proti nihče.   Glede na izid glasoGanja ugotavljam, da je 
predlog zakona v celoti sprejet. S tem zaključujem to5 točko dnevnega reda. Prehajamo na 12. 
TOČK DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O BOJU PROTI PODKUPOVANJU TUJIH 
JAVNIH USLUŽBENCEV V MEDNARODNEM POSLOVANJU. Predlog zakona je v obravnavo zboru prdložila Vlada Republike Slovenije. 
uPredlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec 
odbra?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupn?   Ne 
želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpraljati in ker 
k predlogu zakona do začetka obravnave ni bil vložen noban amandma, predlagam zboru, da skladno 
z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zora sklene, da bo glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovaxa najmanj tretjina 
navzočih poslancev.Želi o predlaganem skCepu kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in 
dajem predlog sklepa na glasovanje. Navzočih je 56 poslnk in poslancev. Glasujmo o predlogu.  
T Za je glasovalo 57.     Proti nihče.   Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da je predlog sHklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v 
celoti. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za jte glasovalo 
51.     Proti 1.  Glede na izid glasovanja ugotavljam, da 
je predlog zakona v celoti sprejet. S tem zaključsjem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
13, TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO 
SLOVENIJO IN REPUBLIKO MADŽARSKO O MEJNI KONTROLI CESTNEGA IN ŽELEZNIŠKEGA ROMETA. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za znanjo politiko kot 
matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi.   želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Beseo dajem poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpravljat in ker k predlogu zakona do začetka obravnave ni bil vložen 
noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika držvnega zbora sklene, 
da bo glasoval le o pedlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepm kdo razpravljati? Ker 
ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog sklep na glasovanje. Navzočih je 56 
poslank Fn poslancev.   Za je glasovalo 53.     Proti 1. 
  Ugotavljam, da je predlog klepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v 
eloti. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Kdo je za predlog zakona v celoti?  
 Za je glasovalo 52.     ProtTi nihče.   Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. S5tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
14. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKOKA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE 
IN VLADO REPUBLIKE MADŽARSKE O MEJNEM ŽELEZNIŠKEM PROMTU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot maično delovno telo. 
Prosimmalo miru! Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi.   Želi besedo 
predstavnik sekretariata zadzakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslanZem. Ker 
ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obraAvnave ni bil vložen 
amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, d 
bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejQet, če 
mu bo nasprotoBala najmanj tretjina navzočnih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče razpravljati, zaključujem razprave in dajem predlog sklepa na glasovanje. Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo navzočnost. Nvzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu.   
Za je glasovalo 53.     Proti 1x   Glede na izid 
glasovanHa ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. 
poslanke in poslance, dag zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 41 poslank in poslancev. Zaradi tega 
glasujemo še enkrat oziroa še enkrat ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlyogu.   Za je glasovalo 54.     Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je predlagani zakon v celosti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 15. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SODELOVANJU MED REPUBLIKO 
SLOVENIJO IN MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Besedo ima gospod Ivan Bizjak, minister za pravosodje. ZA NEKDANJO JUGOSLAVIJO TER MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM ZA RUANDO. Predlog 
dravljeni! Pričujoči zakon izvira iz obveznosti naše države kot članice Organizacije združenih narodov, da sprejme implementacijske predpise, ki bodo omogočili učinkovito delovanje 
mednarodnega 6azenskega sodišča za hude kršitve mednarodnega humanitarnega prava na območjunekdanje Jugoslavije in pa sodišča 
za Ruando. Na nekaterih področjih, ki pa so v zakona o kazenskem postopku. Na novo pa se s tem zakonom urejajo tisti segmenti sodelovanja z mednarodnim kazenskim celoti odvisna od temeljnih rešitev v 
tem zakonu, je sodelovanje z mednarodnim kazenskim sodiščem možno že ob uporabi določb sodiščem, ki v pravnem redu Republike Slovenije sedaj še nimajo ustrezne pravne podlage. To pa so predvsem: dolžnost sodelovanja Republike Slovenije z mednarodním kazenskim sodiščem, 
Slovenije, ki bodo prednarod usklajeno in tekoče sodelovanje, določitev medsebojnih odnosov in razmerij domačih 
državnih organov v odnosu do mednarodneUga kazenskega sodišča, potem sprejem pristojnosti mednarodnega kazenskega sodišča, razmejitev 
in odnos med pristojnostjo tega sodišča in pristojnostjo domačih sodišč, prenos pristojnosti in upošteEanje načela 
"ne bis in idem"; tretje, odvzem prostosti obdolžencu po nalogu mednarodnega ka2enskega sodišča, njegovo pridržanje, 
priprtje, prevoz in predaja mednarodnemtip kazenskemu sodišču ter izvršitev drugih nalogov tega sodišča v zvezi 
z dejansko in pravno pomočjo; četrtič, odvzem protipravno pridobljene premoženjske koristiTpo nalogu mednarodnega kazenskega 
sodišča; petič, odločanje o prvemoženjsko-pravnih zahtevkih, ki temeljijo na sodbah tega sodišča ter, končno, izvršitev 
kazni, ki jo je izreklo mednarodno kazensko sodišče. Gede na pripombe sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve, pa tudi glede na nekatere pripombe predstavnikov sodne veje oblasti, vlada predlaga petf
amandmajev, od katerih so trije redakciwjske narave, dva pa se nanašata na ustreznejšo ureditev pravice 
do pritožbe v vseh postopkih, ki jih predvideva oziroma v določenih postopkih,ki jih predvideva 
ta zakon. Toliko za uvod. Hvala lepa. Gospod minister, hvala lepa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo. 1rosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Če mi dovolite, bi kar od tukaj. 
Izvolite. to je prvo. Drugo, bom rekel, da je bilo tudi precej pomislekov glede na nekatere rešitve v samem zakonu, mnoga različna stališča so Hvala lepa. Poročilu, ki ste ga sicer prejeli, bi dodal naslednje, da 
je bila razprava precej bolj polemična, kot morda iz poročila izhaja, se na nek način uskladila, na nekatere pa smo opozorili in seveda v pričakovanju, da bo vlada pripravila ustrezne amandmaje, zakon podprli. Tako torej to, da gre zakon po hitrem postopku, 
ker so v skladu s poslovnikom zato izpolnjeni vsi pogoji, kot seveda tudi o vsebini; to, kar je seveda povedal tudi že minister. Gre predvsem 
za sklep o priporu in pa sklep o izročitvi, ker je treba bilo zagotoviti dločbe 
o pritožbah, sicer bi bil zakon na nek način invaliden Torej odbor na koncu predlaga, 
kot ste videli, da zakon po hitrem postopku sprejmemo. Hvala. predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem Gospod predsednik Lavrinc, hvala 
lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne žGeli.  
jo besedo splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter na odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno 
z drugo alineo 189. člena poslovnika po konani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih 
razpravlja in glasuje skupaj o preostcalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep 
ne bo seprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Navzočih je 53 
poDlank in poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je glasovalo 51.    
 Proti nihče   Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih 
členih in vozenih amandmajih. Razpravo da zel vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 20.12. V 
razpravo dajem 5. člen in amandma k temu členu, ki ga predlaga vlada. Želi Glasujmo o amandmaju k 5. členu.   Za je glasovalo 42 poslancev.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet in tudi 5. člen sprejet. V obravnavi 
besedo? Ker ne želi nihče besede, prehajam na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 8. členu. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Kdo je za amandma k 8. členu?   Za je glasovalo 50.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na glasovanje dajem 8. člen v celoti. Navzočih je 
oslank in poslancev. Kdo je za 8. člen?   Za je glasovalo 43.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 8. člen sprejet. Obravnavamo amandma 
biesede.   Navzočih je 56 poslank in poslancev. Kdo je za amandma k 12. 
Clenu?   Za je glasovalo 46.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na glasovanje dajem 12. člen v celoti. Navzočih je 52 
poslank in poslancev. Glasujmo o 12. členu v celoti. Prosfim, da ugotovimo navzočnost!   
ZC je glasovalo 37.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 
12. člen sprejet. V obravnavi imamo amandma k 13. členu. Želikdo besedo? Ker ne 
želi nihče besede, prehajamo na oločanje. Na glasovanje dajem amandma k 13. členu. Navzočih je 
5 poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju.   Za je glasovalo 46.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 132. 
členu v celoti. Navzoči4 je 51 poslank in poslancev. Glasujmo o 13. členu v celoti. 
  Za je glasovalo 47.     Proti nihče.    Ugotavljam, 
da je 13. člen v celoti sprejet. Obravnavamo amandma k 15. lenu. Želi kdo besedo? 
Ker nihče ne želi besed8e, prehajam na odločanje. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo 
o amandmaju. Ugotovimo navzočnost! Glasujemo o amandmaju.   Za je glasoualo 50.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glrsujemo še o 15. 
členu v eloti. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Prosim, da glasujemo!   Za 
je glasovalo 47.     Proti nihče.4  Ugotavljam, da je 15. 
čen sprejet. Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih, prehajamo na razpravo o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. ŽeEi kdo besedo? Ker ne želi nihče več besede, dajem 
na glasovanje preostale člene, h kateriminiso bili vloženi amandmaji. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Prosim, da glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo49.    
 Proti nihče.   Ugtavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o 
naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o naDslovu zakona? Ker nihče ne želi, prehajamo na 
glasovanje. Prysim, da ugotovimo navzočnost! Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujemo o naslovu zakona. 
  Za je glasovalT 52.     Proti 1.   Naslov 
zakona je tako sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, dJa so bili k 
predlogu zakonu v drugi obravnavi sprejeti amandmaji in prosim kvalificirane predlagatelje, čT mogoče vložijo kakšne 
amandmaje. Izgleda, da ne, pri tem pa sprašujem, če želi kdo razpravljati o zakonskemx predlogu 
v celoti.   Ne želi.   Sprašujem na podlagi trVetjega odstavka 198. člena 
poslovnika seketariata za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost 
določb zakona.   Ni.   Zato prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti.
Navzoih je 60 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu zakona v celoti.   Za 
je glasovalo 57.     Proti nihče.   gotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet. S tem zaklJučujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 16. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PRFEDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O 
AZILU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Žeoli predstavnik vlade besedo? 
Izvolite. Spoštovane poslanke in poslanci, dovolite mi samo nekaj opomb k predlogu tega zakona. 
Najprej bi rEd rekel, da vlada pripravlja obširnejšo novelacijo tega zakona po rednem postopku, glede 
na to, da smo7 ugotovili precej pomanjkljivosti glede na prve izkušnje pri uresničevanju tega zakona. 
V današnjem primeru ge zgolj za interventni poseg, ki se odziva na razmere, v katerih 
se Slovenija nahaja po velikanskeW pritisku ilegalnih migrantov v našo državo. Da je ta pritisk 
res velik, vam lahko pSotrdi podatek, da je povečanje glede na lansko leto 79 in 
da je letošnja številka prek 31.000 iljgalnih migrantov, ki so bili zaloteni pri nezakonitem prehodu 
državne meje - povečanje tore od nekaj čez 20.000 kar na 31.000. Več kot tretjina 
teh migrantov zapr7osi za azil, približno 11.000 prosilcev za azil beležimo v letošnjem letu; od 
tega je bilo doslej pdeljeno vsega skupaj 11 azilov. Iz tega se vidi - iz 
obeh podatkov -W : prvič, da tolikšno število zaprosi za azil, in iz podatka, da 
je tako majhno število podeljenih azilov, je več kot očitno, da4 se institut azila močno 
in množično zlorablja. To zlorabo želimo prepQečiti z novelo zakona, ki je pravzaprav, kot ste 
videli, v tem, da se dodaja še en razlog za začasno zadržanje, pridržanje nezakonitega prehodAa 
čez mejo in prosilca azila, in to je zavajanje oziroma zloraba institutOa azila. To je 
torej dodano kot razlog za pridržande oziroma za omejitev svobode. To je bistvo prve spremembe. 
Bistvo druge spremembe je v tem, da naj bi vlada poslej imela v zakonu pooblastilow, 
da določi, kdo je tko imenovana tretja varna država. Doslej je vlada to odločitev sprejemala, 
brez da bi za to imela v zakonu pooblastilxo, kar je po mnenju teorije in 
udi ustavnosodne prakse sporno, zato smo vnesli sedaj v tem interventnem posegu v zakon tudi 
to, s tem da bo seveda na tej podlagi vlada razglasila Hrvaško in Mdžarsko za 
tako imenovano tretjo varno državo, kard omogoča, da se prosilca azila, za katerega se ugotovi, 
da azil zlorablja, vrne v to državo in se naVta način razreši problem določenega 
števila migrantov, na ta način, Ada se ga vrne tja, od koder prihaja. Zaključujem s 
tem, da je ta novela zakona samo eden od cele vrete ukrepov, ki jih vlada 
pripravlja - del tega obravnav že na jutrišnji seji - za razrešitev problema velikega pritiska 
ilegalnih migrantov.T Ti ukrepi se nanašajo tako na področje vzrokov za to, v sodelovanju z 
evropskimi in Cjugovzhodnimi državami, usklajevanje vizumskih politik, sporazumevanje o vračanju tujcev in podobno, kot tudi 
na razreševanje neznosnega položaja - nhstanitvenega - za ljudi, ki po tej poti se zatečejo 
oziroma ostanejo začasno v Sloveniji. Hvala lepa. Gospod minister dr. Bohinc, hvala lepa. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovo telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Hvala lepa, predsedujoči. Iz poročila, ki ste ga dobili, 
in je po moji presoji korektno, vendar ne v celoti odsev tistega, ar se je 
na odboru dogajalo, je razvidno,da je odbor ta zakon, torej sprejem tega zakona po 
hitrem postopku, podprl. Seveda pa je odbor opozoril tMudi na številne pomanjkljivosti oziroma razprava na 
odboru. Posledično je odbor sprejel sklep, ki je po naši presoji pravzaprav težji od saFega 
zakona. Zakon je po večinskem mnenju slab, je,bom rekel, podprt bolj na način v sili 
hudič muhe žre", saj ne zadeva vjceloti tarče, ki bi jo želeli doseči, to 
pa je, da se na nek način prepreči vdor,eda tako rečem, tolikšnega števila tujcev, 
pri nas pravzaprav nimajo kam iti. Zato je bcilo predlagano najprej, da se nomotehnično zakon 
poipravi, drugo je bilo predlagano, naj se v sam zakon vnese neka določba, iz katere 
bi bilo mogoče, da Slevenija Hrvaško in Madžarsko, od koder seveda ta naval je, razglasi 
za varno državo in na ta način seveda postopek poenostavi. Torej, predvsem še enktat bom 
1oudaril, da je celo zavajajoča navedba v predlogu zakona, da zakon nima finančnih posledic. To 
ni res, ker vemo, da bo še večjemu številu tujcev omejeno gibanje in jim jeD 
treba seveda zagotovisi nastanitev, to pa stane. Zato je odbor pri tej presoji ocenil, da 
je ereba sprejeti sklep, kakršnega vam predlaga, to pa je, da se policiji zagotovi zadostno 
število ustreznih sredstev, torej tako materialnih, denimo pripomočkov za to, da bdo lahko opravljali bolje 
delo na mejah, in kot tudi to, da sX jim zagotovi plačilo opravljenih ur. Sicer 
seveda se bodo te trume valile še naprej. O6benem je treba ob tem opozoriti tudi 
na opombe oziroma na pripombe visokega komisariata združenih narodov za begunce, ki že Esedaj opozarja 
na nemogoče razmere, v katerih tujci čakajo oziroma so nastanjeni. Torej, v pričakovanju skorajšnjegaQ predloga 
zakona, novega zakona oziroma celovite novacije zykona o azilu odbor predlaga državnemu zboru, da zakon 
po hitrem postopku sprejme in predlaga tudi, da se sprejmejo predlagani amandmaji vlade. Hvala. Hvala 
lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi. 
  Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Vučko v imenu poslanske skupine LDS. Hvala, 
za besedo, predsednik. Jaz bom poudaril stališče LDS, in sicer v poslanski skupini LDS 
Yse zavedamo problematike ilegalnih prehodov državne meje in v zvezi s tem tudi problematike zlorabe 
instituta azila. Predlagana sprememba zakon o azilu se nanaša na dopolnitev pogojev, ki jih določa 
zakon, vendar je po našem mnenju sam namen zakona jasen, vendar pa dopolnitev ne Lešuje 
kompleksno tega vprašanja. Zato tudi podpiramo ugotovitve odbora za notranjo politiko. Gre za to, da bo 
policija sicer imela nov razlog za omejitev gibanja vseh fiktivnih rosilcev za azil, katerih osnovni 
namen je nadaljevati pot v zahodnoevropske države. Kot je že udi minister poudaril, smo tudi 
pri nas ugo7ovili, da gre za enega izmed ukrepov za reševanje problematike ilegalnih prehodov, bo 
pa povzročil posledce; in sicer, da se bo število oseb, ki jim bo omejeno gibanje 
v azilnem domu in centru za tujce povečalo, to bo pa sgurno imelo negativne učinke, 
in sicer se bodo pač povečala sredstva in izdatki za funkcioniranje teh institcij. Kljub temu 
ocenjujemo, kljub tem odprtim vprašanjem, ocenjujemo, da smoRse odločili, da bomo zakon, predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu, podprliU. Podpiramo tudi predlog sklepa, ki ga je 
oblikoval odbor državnega zbora za notranjo politiko. Seveda bo epa potrebno v prihodnosti pristopiti, tako 
kot je bilo zagotovlj2no s strani ministra tudi na odboru za notranjo politiko, h kompleksnejšemu 
oblikovanju sprememb zakona o azilu. Hvala. Hvala lepa. Glede na to, da je ura 
18.,1 sprašujem poslanke in poslance, ali zaključimo to točko dnevnega reda ali nadaljujemo do oziroma 
do zaključka ali nadaljujemo jutri dopoldan. Prosim. Jaz predlagam v imenu Nove Slovenije, da 
bi to točko nocoj zaključili. Če smo sinoči, ker vidim, da mi liberalna demokracija nawsprotuje. 
Dobro. V redu. Da ne bomo zapravljali časa, prosim, če so še prijave kakšne 
druge poslanske skupine. Gospod Petan. Bom čisto kratek. Kot je že predsednik odbora povedal, 
je bisto te vsebine v tem dodatnem sklepu. In glede na to, da ta sprememba 
zakona v bistvu rešuje posledice, nV pa vzroke vsi pa si želimo, da bi rešili 
vzroke, vzroki so pa na naših mej9ah. To se pravi, na južni in pa na 
vzhodni. In želel bi, da ob sprejetju tega zakona vlada resno vzame ta odatni sklep, 
ker tu je bistvo tega. Inqče bo to naletelo na plodna tla - in 
mislim, da ni nikogar, ki se s tem dodatnim sklepom ne bi strinjal, d6a vladi 
naložimo te naloge in kot neko podporo, da se bo teh ukrepov resno lot9la, kajti 
z begunci nastajajo problemi predvsem na bmočjih, ki so mejna, in naši državljani imajo že 
kup prolemov s temi prebežniki, in naša vlada je dolžna zagotoviti tudi našim državljanom varnost, 
ki jim jo mora zagotoviti. Tako predlagam še enkrat, da vlada resno Pvzame vsebino tega 
dodatnega sklepa in dPela predvsem na tem. Sicer pa mislim, da je ta zakon treba 
podpreti in ga sprejeti, vendar je bistvo v tistem dodatnem sklepu. Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina? 
Stranka mladih. Hvala za besedo. Mnenje Stranke mladih Slovenije. V nacionalnem interesu je, da se problematika ilegalnih prehodov meje in prosilcev za azil 
reši. Vendar dvomimo, da bo predlagani zakon, tak kot je, bCrez izvedbenih predpisov, kaj dosti 
pripomogel k reševanju te problenmatike. Pripombe strokovnih institucij na odboru so več kot le utemeljene. 
Posledica zakona brez ureditve na drugih področjih lahko to problematiko, ki jo označujemo kot akuno, 
spravijo, po domače povedano, v komo. Zakon bomo vseno podprli, v upanju, da se ta 
problematika čim prej reši, od predlagKatelja pa zahtevamo, da upošteva dane pripombe strokovnih institucij. Hvala. 
Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina besedo? Gospod Barovič, Slovenska nacionalna stranka.
Hvala za besedo. Bom kratek. Slovenska nacionalna stranka ocenjuje, da je predlog ozioma zakon o 
spremembah in dopolnitvah zakona o azilu treba sprejeti. Podpiramo vsekakor vse, kar je bilo pvedano 
naa odboru za notranjo politiko, predlagamo pa, da če se le da, določimo rok, kdaj 
naj se ta zakon sv celoti pripravi, tako kot so kolegi zahtevali; če pa že 
ni mogoče določii roka, pa vsaj sprejmemo dodaten sklep ali pa sklep, da se to 
naredi, čim prej je mogoče. Hvala lepa. Hvala lepa. . Želi še katera poslanska skupina 
besedo? Gospa Potrata, združena lista. Rada bi povedala, da poslanska skupina združene líste podpira predlagane spremembe, predvsem zaradi tega, ker vemo, da je nastalo problematiko treba na nek način rešiti, predvsem tudi zaradi položaja, v kakršnem se znajdejo tisti, ki so se zaradi 
razmlr odločili za prebeg. In čeprav to predstavlja velik problem za našo državo, tako v 
materialnem kot v pravnem in prostorskem pogledu, pa vse8no mislimo, da s to spremembo vsaj 
delno razrešujemo nastalo situacijo, še bolj pa smo zainteresirani za celovitejši in tehtnejši, podrobnejši pregled
celotnega zakona in spremembe, ki bi bile v zvezi s tem nujno potrebne. Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina besedo? Izvolite, gospod Battelli. Hvala 
sam se bom pridružil mnenjem ostalih poslanskih skupin. Ta zakon bom seveda podprl, vendar želim podčrtati, 
kako čudno je dejstvo, da je bilo dodeljenih do sedaj samo 16 azilov. Jaz moMno 
dvomim, da je bilo samo 16 ljudi, ki je priwajalo, recimo, v Slovenijo iskati azil, 
iz krajwev, kjer se dogajajo strahovite kršitve človekovih pravic itn. Tako da bo treba imeti 
v vidu pri celovitem Jazreševanju teh problemov tudi dimenzijo, ki upošteva pomoč ljudem, ki jo 
dejansko rabijo, in ne samo izganjanje tistih, ki zlorabljajo te možnosti. Hvala. Hvala lepa. 
Še kakšna povlanska skupina? Videti ni. Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker se ni noben 
pisno prijavil, omejujem razpravo na pet minut. Želi kdo razpravljati? Gospod Šuklje. Gospod predsedujoči, 
gospod minister, gospe in gospodje, poslanci, poslanke. Gre za dva vidika prpblemov. Mi smo se 
začeli srečevati s problemom azila ob tako imenovani zaostritvi razmer e Zvezni republiki Jugoslaviji. V 
tistem trenutku smo pravzaprav Ise zavedali in ta državni zbor je tudi odločil, da Slovenija 
lahko aktivira zakon o začasnem azilu za 1600 posameznikov in a člane njihovih družin. V 
naslednjem hipu, približno tako, kot smo napoedali, smo se srečali z drugim delom tega problema, 
s tako imenovanimi ekonomskimi azilanti. Po ocenah strokovnjakov na notranjem ministrstv oziroma strokovnjakov, ki se 
s tem ukvarjajo, je v tem trenutku nekje v našiJbližini ali pa v naši 
okolici md 200 in 300 tisoč ljudi, ki želijo ilegalno preiti meje, in seveda tudi 
zaprsiti za azil. Mislim, da je pomembno, da danes sprejmemo ta del popravka ali pa 
ta del dopolnitve z7akona k azilu. Pomembno s tem, da se zavežemo, da bomo celovit 
nov zakon o azilu sprejeli v najkrajšem času. Zaradi tega, kFer mislim, da znotraj tega 
trenda, ki spremljamo, se pojavlja možnost ali pa se nakazuje možnost, da bo 
Slovenija v najkrajšem času postala ciljna država za množico teh ga lahko ljudi, ki iščejo boljše, varnejše 
življenje v Evropi. Mi odgovorov na taH vprašanja, kaj se bo zgodilo v tistem hipu, 
ko bo Slovenija postala 6iljna država, nimamo. To niso samo odgovori ministrstva za notranje zadeve, 
to so odgovori pravzaprav celovite politike. Na drugi strani moramobiti zelo natančni in zelo 
dosledni na področju vizne politike. Področje - to je verjetno del evropske polituke, ki je 
najmanj viden, je pa najmanj pomemben, ampak pa najbolj nxatančno in dosledno spremljan. Tisto, kar 
smo do sedaj govorili, bi dopolnil samo z dvema predlogoma. Prvi predlog, gospe in gospo3je 
poslanci, za katerega bi želel vašo podporo,je ta:Lmi moramo poboljšati materialne možnosti za delovanje 
policije in policistov. O tem so že govorili nekateri moji predgovorníki. To je tisto, kar 
lahko v tem trenutku povežemo tudi s pripravami na uvedbo schengenske meje. Mi moramoWnadzirati 
mejo. Suverena država je tista, ki nadzoruje izhode in vhode na svoj teritorijwoziroma v 
svojo državo. Predlagam, to se pravi, da pogdpremo prvi sklep, ki je že bil predlagan, 
da naložimo vladí, da zagotovi boljše materialne pogoje za delo policistov in policije. In drugo 
pri tem, kar se mi zdi tudi pomembno. V zadnjem poTl leta se je povečala 
obremenitev ljudi, ki delajo v resorju policije. Po mojih podatkih, ki jih iam izpred nekaj 
msecev in ki jih lahko sedaj, bom rekel, nekako multipliciram, je v tem trenutkuv Sloveniji 
neplačanih približn4o 40 tisoč nadur slovenskih policistom in policistkam. Jaz mislim, da je potrebno zaradi 
povečanega obsega dela, ki je vezan predvsem na problematiko ilegalnih migrcij, da je potrebno v 
tem letu tudi to zagotovití. Skratka,jaz predlagam dva sklepa. Prvi sklep - dodatni sklep, da 
se povečajo že v letošnjem letu sredstva za materiaSno opremljenost policije in policistov in drugič, 
da vlada naredi vše, da bi lahko še v letošnjem letu izplačala manjko nadur. Za 
ta znesek v sredstvih ministrstva za notpranje zadeve ni prostora, da izplača manjko oziroma neplačane 
nadure oziroma povečan obseg dela policistom in policistkam. Hvala lepa za pozornost. Gospod Šuklje, 
prosim da dodatne sklepe vložite pisno. Moment prosim. Po štetju glasov, kot sem ga zda 
opravil, ugotavljam, da nsmo več sklepčni. Zaradi tega prekinjam današnjo sejo. Nadaljujemo jutri ob 10.00 
Dejstvo je, da bi tako določen obseg odhodkov za prve tri dmesece leta 2001 znašal 
229,7 milijard slovenskih tolarjev, kar bi ob že sprejetih obeznostih v proračunu in v tem 
obdobju pomenilo izjemne težave pri fnkcioniranju države in tudi plačevanju posamezne obveznosti. Dejstvo je, da 
je v prejšnjem oziroma v tem letu vlada Republike Slovenije takoj, ko je nastopima funkcijo 
v skladu s 40. členom, glede na izpad prihodkov, do katertega bo prišlo v letošnjem 
letu, omejlla porabo in pa možnosti porabe neposrednih proračunskih uporabnikov za 32 milliard slovenskih tolarjev, 
ne glede na 2to, da je v tistem obdobju, ko je bilo to storjeno, bilo 
že, so bile že sklenjene obveznosti iz nekaterih naslovov in da te obveznoti seveda bodo 
bremenile proračun v skladu s tem dpoločilom v letu 2001. Torej v skladu z uporabo 
40, člena je vlada uspela prihraniti že v letošnjem letu 17 milijard, ne glede na 
to,pa je za 15 milijard računov, ki jih mora poravnati. Poravnati pa jih ne 
more v skladu z veljavnim proračNnom v letu 2000, ampak jih lahko poravna samo iz 
proračuna leta 2001. To pomenio da bo morala seveda te obveznosti takoj na začetku naslednjega 
leta poravnati. Poleg tega pa je v istem obdobju prišo tudi do predobremenitev iz naslova 
proračuna za leto 2001 po posameznih ministrstvih za približno 17 m1lijard, tako da imamo približno 
32 mialijard slovenskih tolarjev obveznosti, ki jih bomo morali poravnati takoj na začetku naslednjega leta. 
To bi seveda pomenilo, da bi ob dagnem načinu izračuna porabe za leto 2001 zašli 
 relativno izjemne težave in ob varlanti, tudi tisti, ki izhaja že iz sprejetih, predpostavke 
sprejetih sprememb zakona o pokojninskem zavarovanju, pa tudi zakona o plačah, Bi to pomenilo, da 
bi ob danih socialnih transferjih, ob danih obveznostih iz nslova plač, ne mogli pokriti prav 
nobenih izdatkov, za subvencije, za investicije, patudi za investicijske transferje. Pri čemer bi pa postavki plačila, izdatki za blago in storitve lahko imeli razpoložljiva sredstva samo v znesku 2 milijard 
slovenskih tolarjev, pri čemer je bila poraba y prvih treh mesecih lanskega leta, ravno na 
tej postavkl 18 milljard. To seveda konkretno pomeni, da bi celotna država zašla v zelo 
velike težave in da bi nekatere funkcije države praktičnoSne mogli več izvajati, da bi 
država postala velik neplačnik računov in seveda da bi finančno disciplino pravili na minimum. Torej, 
ogrožene bi ble nekatere temeljne funkcije države. Da bi to preprečili, da bi lahko omogočili 
normalno funkcioniranje države, predlagamo spremembo zakona o javnih ficnancah, in sicer samo za leto 2001, 
načeao porabe po dvanajstinah v skladu s sprejetim proračunom za leto 2001, ne pa z 
realizirano porabo. V kolikor bl takšna sprememba bila danes sprejeta, bi to omogočalo, da bi 
obseg možne porabe za prve tri mesece dvignili na 264 milijard. To pomeni, da bix
laho pokrili teh 32 milijard obveznosti, ki nastopijo v začetku leta, da pa bi bila 
dejanska poraba praktično na istem nivoju dejaske porabe v lanskem letu za 3 milijarde samo 
nominalno večja, skratka, 229 milijard plus 3 milliarde. To pomeni, da tudi če bomo sprejeli 
to spremembo, seveda čaka proračunske uporabnike zelo resno delo, pa tudi ministrtvo za finance, ker 
bo kljub temu neTkatere obveznosti lahko izpolnjevalo v relativno restriktivnem obsegu in bo lahko nekatere 
obveznosti pokrivalo samo v tistem obsegu, kjer je to najbolj nujno; na primer, ri subvencijah 
bomo pokrili tiste obveznosti do kmeov, za katere smo se zavezali na osnovi razpisa za 
subvencije, ki je potekelZ in je bil zaključen v decembru, in bomo del teh obveznosti 
pokrili sedaj v decembru do konca, do tistih možnosti, ki jih imaamo v skladu z 
viri, preostanek pa takoj januarja. Isto velja tudi za, na primer, investicijske transferle, Investicijski transferji 
pomenijo, na primer transferli Darsu - na tej postavkd bomo lahko v prvih treh mesecih 
zagotavljLli porabo, ki bo na nivoju 99% nominale prvih treh mesecev lanskega leta, seveda to 
pomeni na realno bistveno nižjem nivoju. Seveda pa je marsikaj helo odvisno od tega, kaj 
boste sklepali in sklenili pri nasDednjih dveh točkah, se pravi točki, ki se tiče pokojnin, 
in točki, kise tiče plač. Če tisto ne bo sprejeto, bomo zašli še v 
bistveno večje težave v prvih treh mesecih in bodo zmanjšanja možnosti izdatkov za subUvencije, za 
investicije in za investbicijske transferje še bistveno večja. Torej, vlada je prepričana, da je ta 
zakon treba po hitrem postopku sprejeti. Mi smopripravili v skladu s pristojnostmi, ki nam 
jih daje zakon o javnih financah0, že uredbo o začasnem financiranju. Če boste to sprejeli, 
buomo seveda jutri lahko v vladi sprejeli uredbo o začasnem financiranju, to objavili v uradnem 
listu in uredba bo začela veljati z dnem, kobo stopil v veljavo ta zakon 
oziroma sprememba tega zakona7. Zato vas prosim in pozivam, da zakon podprete in omogočite normalno 
funkcioniranje države tudi v naslednjem letu. Najlepša hvala. Hvala lepa, mag. Rop. Predlog zakona 
je obravnaval tudi odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca 
podpredsednika odbora, gospoda Vilija Trofenika, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Spoštovana podpredsednica, 
spoštovane kolegice in kolegi, lepo pozdravljeni in hvala za besedol Odbor državnega zbora Republike Slovenije 
za finance in monetarno politiko je obravnaval predlagani zakon na 3, izredni seji kot matično 
delovno telo. Odbor se je pri obravnavi seznanil tudi z mnenjem sekretariata za zakoWnodajo in 
pravne zadeve. V razpravi na odboru so člani obora sprejeli utemeljitev predlagatelja, da je sprememba 
zakona nujno potrebna, glede na objektivne okoliščine, saj v nasprtnem državni proračun ne more zagotoviti 
pokrivanja najnujnejših stroškov v začetku prihodnjega leta. V razpravi je biloN tudi ugotovljeno, da tudi 
sprememba zakona, ki glede na restriktivna določila sedaj veljavnega 32. člena zakon o javnih financah 
omogoča nekoliko ugodnejše pokrivanje obveznosti državnega proračuna v začetku prCihodnjega leta, v celoti ne rešuje 
tega problema. Ker ste mnenje sekretariata in pripombe dobiliV v pismeni obliki in tudi naše 
poročilo, tega ne bi ponavljal oziroma bral. Opozoril bi, da je bila razprava bogata iSn 
je šla nekoliko širše čez vsebibo in obseg predlagane spremembe zakona in se je na 
momente dotikala že problema začasnega proračua oziroma začasnega financiranja, ki je v skladu z zakonom 
o javnih financah in v pristojnosti vlade. Predstavniki vlade oziroma predlagatella zakona so v dodatnih 
pojasnilih zadovoljivo v glavnem ojasnili oziroma odgovorili na postavljena vprašanja članov odbora. Odbor je sledil 
tudi mnenju sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, da predlagani naslov zakona ni primeren oziroma
skladen z njegcovo vsebino, zato odbor predlaga amandma na naslov zakona, kot ste dobili to 
v pisni obliki v poročilu ovbora. In naj zaključim. Odbor je sprejel sklep, da podpira 
tako hitri postopek kakor tudi sprejetje za predlagani zakon, vključno z amandmajem odbora k nTslovu 
zakona. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Trofenik. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pavne zadeve?   Ne želi.   Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Gospod Rupar, izvolite. Poslanska skupina SDS. Hvala lepa za besedol Bom kar od tukaj, 
jaz upam, dami ne zamerite preveč. Poslanska skupina Socialdemokratov bo predlog podprla zaradi vseh 
vzrokov, ki so bili navedeni, ter tudi zato, ker se zavedamo, da ee leto minilo. 
Nam je pa žal, da proračun ki ga je Bajukova viada pripravila, je končan, da 
pa žal ni usklajen in bi seveda zelp želeli, da se kot osnova ta proračun 
tudi upošteva za nadaljnje del pri sedanji vladi. Mislim da predlog ni bil slab, da 
pa je seveda potrebno mnogo usklajevanja. Radi bi opozorili tudi na Tpozorila, ki naj bi 
jih ministrstvo za finance poslalo uporabnikom proračuna, prledvsem tu mislim na občine in tiste institucije, 
ki so odvisne oziroma ki morajo pripraviti svoje prkračune, da se v skladu s tem 
sprejetim zakonom tudi ravnajo, toej da naj bi ne hiteli na nos na glavo glede 
na dolbočila zakona, ne vem, npr. zakona o financah v občinah, ter da na podlagi 
tega priporočila tudi tam pripravijo začasno financivranje v prihodnjem letu, v kolikor že niso sprejeli 
proračuna. Želimo pa seveda, da se določila tega zakona upoštevajo predvsem opozarjam na obveznosti, ki 
jih imajo nekateri Huporabniki proračuna za prihodnje leto, namreč mnogo računov je zapadlih. Seveda bodo 
investitorji in pa tisti, ki čakajo na denar, upoštevali tudi obresti, ki niso majhe, in 
seveda zato opozarjamo na ažurnost pri določilih oziroma pri realizaciji določil tega zak4ona. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Želi predstavnik še kakšne poslanske skupine besedo? Ker ne želi, dajem besedo 
poslankam in poslancem. Želi kda razpravljati?   Ne želi.   Se opravičujem. Gospod 
Kontič, izvolite. Ker se niste prijavili, je vaša razprava lahko dolga 5 minut. Hvala 
lepa. Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah sicerUdirektno ne posega, 
dejansk ne posega v zakon o financiranju občin, vendar je tu potrebno opozoriti, in pri 
tem imam vprašanje, kaj je  sredstvi oziroma ali so ta sredstva upoštevana pri tej 
spremembi in dopolnitvah zakona o javnih finan1ah oziroma načrtovana tudi za mestne občine, čeprav zakon 
o f1inanciranju občin govori v 25. členu, da ta izravnava 30%, ki pripada mestnim občinam 
na podlagi amandmaja, takrat sprejetega pri sprejemanju zakona o financiranju občin, 31.12.2000 preneha. To hi seveda pomenilo, četudi se zakon o financiranju občin 
da ni zagotovljwenih oziromada ni teh sredstev, če ta sredstva niso upoštevana pri načrtovanju skladno 
s tem zakonom. To seveda pomemi za mestne občine, kot sta Maribor in tudi Velenje, 
od koder prihajam, za VeTenje, sicer nekoliko manj, za Maribor pa kar precejšen primanjkljaj v 
proračunu te mestne občine. In me zanima predvsem to v tem trenutku ali so ta 
sredstva upoštevana pri načrtovanju te začasne porabe ali ne. Želi predstavnik vlade odgovoriti? Gospa 
Helena Kamnar, državna sekretarka na ministrstvu za finance. Izvolite. Pri pripravi začasnega financiranja smo 
seveda upoštevali veljavno zakonodajo, to se pravi vključno 25. čleYn zakona o financiranju občin in 
seveda realne možnosti, ki jih ob taki sprmembi zakona o javnih financah, ki omogočajo določitev 
posameznih zneskov za finančno izravnayo. Dejstvo pa je, da finančna izravnava v začasnem financiranju v 
tem hipu še nWi izračunana in bo izračunana, ko bomo imeli sprejeto odločbo o začasnem 
financiranju. Hvala lepa. Gospod Juri. Ne. Gospod Moge. Izvolite. Govorimo o začasnem financiranju, 
vendar je treba gledati tudi leto naprej, in financiranju lokalnih skupjosti oziroma posebej mestnih občin, 
ki je tu zelo pereč problem. Glede na to, da je vloženo v xroceduro, čeprav 
smo enkrat že zavrnidi zakon o glavnem mestu naše države, ni pa narejeno tisto, kar 
smo takrat zahtevali, zakon o mestnih občinah. Zato bif vprašal, če se da odgovoriti, seveda, 
ni pa to stvar tega zakona, kako misli Cvlada rešiti ta problem po finančni plati. 
To pomeni, če pride zdaj do kakršnihkoli sprememb, all v zakonu o glavnem mestu ali 
če vlada pač ne bo in bodo poslanci moralivložiti zakon o mestnih občinah, na 
kakšen način se bo reševal problem med financir6njem pa izravnavo državnega proračuna in proračunov lokalnih 
skupnosti. Gospa Kamnar. Torej, y zvezi s tem bi samo to želela povedati, 
da se zavedamo problema na področju financiranja občin, Xvendar zakon o javnih financah zares ni 
mesto, na katerem bi ta problem reševali. Ko bomo reševali oziroma eventualno popravijali zakon o 
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi nihCe več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga hzakona. 
Zboru predlagam, da skladno z zadnjo alineo 189. člena poslovnika po končani razpr9avi o členih 
razpravlja in glasuje oEpredlogu zakona v celoti, brez naslova, ker ni bil vložen noben 
amandma. redlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. 
Navzočih je 65 poslank in posbancev.   Za je glasovalo 63.    
 PrGti nihče.   Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o zakonu 
z dvema členoma. V razpravo daKem tak predlog zakona. Kdo želi besedo? Ker ne želite 
besede, prehadamo na odločanje. Na glasovanje dajem predlog zakona z dvema členoma. Navzočih je 69 
poslank in poslancev. Kdmo je za predlog zakona z dvema členoma?   Za je 
glasovalo 64.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je prdlog zakona 
z dvema členoma ev celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Glede na to, 
da je gospod TroRfenik podal obrazložitev, je matični odbor podal amandma, in sicer, da se 
naslov predloga akona spremeni tako, da se glasi: "Predlog zakona o dopolnitvah zakona o javnih 
finacah." V razpravo dajem amandma knaslovu zakona. Želi kdo besedo? Dajem na glasovanje amandma k 
naslovu, kot ga je predlagal matični odbr. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Na glasovanje 
dajHem amandma k naslovu zakona.   Za je glasovalo 66.     
Proti nihče.   gotavljam, da je amandma k naslovu zakona sprejet in naslov v 
celotispremenjen. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona 
v drugi obravnavi sprejet le amandma k naslovu predloga zakona. Če želijo kvlificirani predlagatelji k 
amandmaju k naslovu zakona še vložiti amandma, prosim, da t3o storijo. Pred tem pa sprašujem, 
ali želi kdo razpravljti o zakonskem predlogu v celoti? Ni amandmajev, ni predlogov. Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Navzočih je 7 poslank in poslancev. Glasujemo 
o predlogu zakona v celoti.l  Za je glasovalo 67.     
Proti 1.   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celott sprejet. In s tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA RED, to je na OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKOCA O POKOJNINSKEM IN INVALIDSKEM ZAVAROVANJU - HITRI POSTOPEK. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisatim Cirilom Puckom. Želi predstavnik 
predlagateljev predloga zakona besedo? Gospod Potrč, izvolite. Proceduralni predlog. Se opravičujem. Nisem videla. 
Gospod Drobnič. Hvala lepa za besedo. Dovolite, da predlagam proceduralni predlog, in sicer, da 
se zako umakne iz obravnave. Razloge bom zdaj navedel. Poslanec Ciril Pucko je 5. decembra 
prevzel predlagateljstvo nad zakonom o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskemC in invalidskem zavarovanju, ki 
gma je vložil poslanec državnega zbora Janez Kopač. Pri prevzemu predlagateljstva je prišlo do določenih 
napak. Gospod Drobnič, dovolite, da vas prekinem. Umik predloga zakona se obravnava pri sestavljanju 
dnevnega reda poslovanja, zdaj v tej fazi pa se lahko zakon samo sprejme ali zavrne. 
Žal vas moram tu prekiniti, ker bips tem, da bi zdaj obravnavali ta vaš 
predlog, kršili poslovnik. Hvala. Gospod predlagatelj, gospod Potrč, izvolite. Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsednica, 
spoštovane poslanke in poslanci! Prvopodipisani k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokoqjninskem 
in invalidskem zavarovanju, poslanec Ciril Pucko, me je naprosil, da6 kot eden od sopredlagateljev, zaradi 
tega ker je sam odsoten, povem nekaj uvodnih misli k predloženemu zakRnu. Zakon je naprej 
vložil poslanec Ciril Pucko, kasneje po skupnem usklajevanju  okviru štirih koalicijskih strank smo ga 
sopodpisali oziroma skupaj vložili tudi predstavniki Liberalne demokracije Slovenije, xZdružene liste socialnih demokratov, SKD + 
SLS Slovenske ljudske stranke in Demokratične stranke upokojence. Naša skupna ocena je bila, da je 
potrebno pri spremembah in dopolnitvah zakona dosečí dva temeljna cilja. Prvič ohraniti načelo soodvisnosti pokojnin 
z gibanjem plač. In drugič uresničevanje tega načela ohraOiti v čim večji meri na ta 
način, da bi se pokojnine v višini in v rokih prilagajale inRusklajevale s plačami 
v državi, da bi bilo neskladknosti čim manj in da bi tudi različna obdobja upoštevanja 
usklajevanja pokojnn bila v čim večji meri upoštevana v daljšem času, da ne bi, kot 
je prihajalo tu in tam v praksi dpo tega zaradi različnega gibanja plač v posameznih 
mCsecih "vis-a-vis" gibanja pokojnin, bila določena nesorazmerja. Na podlagi teh načel smo pripravili spremembe in 
dopolnitvee predlaganega zakona, ki po našem prepričanju sledijo tem usmeritvam, saj kot sistem predvidevajo redno 
usklajevanje pokojnin praviloma v mesecu januarju oziroma tudi v drugih rokih, ki bodo določei za 
uskladitev plač vseh zaposlenih v psameznem koledarskem letu. Poleg tega je kot sistem predvideno, če 
bi bila gibanja plač v posamezn6em letu v primerjavi z gibanjem pokojnin nesorazmerna, da zavod 
za pokojninsko in invalidsko zavarovanje v septembru mesecu ugotavlja takšno nskladnost, in če ugotovi različno 
stopnjo al pa hitrejšo stopnjo gibanja plač od pokojnin, to v septembru tudi nadoknadi. Takšno 
septembrsko povečanje se potem upošteva pri nasTlednjem povečanju v mesecu januarju. Treba je bilo določiti 
tudi prehodno obdobjeV tem prehodnem obdobju pa smo predvideli, da bi se izjemoma za leto 
2001 opravila uskladitev pokojnin v februarju mesecu, in sicer za odstotek rasti povpre8čja plač, izplačanih 
v obdobju od junija 2000ndo vključno decembra - od junija zato, ker je v 
maju bila opravljena zadnj uskladitev pokojnin - in da bi izjemoma v letošnjem letu za 
izplačilo pokojnin bila primerjava opravljena s plačo, izplačPno v mesecu maju letošnjega leta. Naše prepričanje 
je, da je na podlagi pripravljenega besedila mogoče tudi naprej zagoHavljati korektno usklajevanje pokojnin z 
gibanjemplač in odpravljati eventualne anomalije, do katerih bi zaradi upoštevanja različnih rokov in različnega 
gibanja v posameznih obdobjih prišlo. V matičnem delovneIm telesu je predlog doživel podporo, in kar 
nas posebej veseli, doživel je razumevanje tudi v Zvezi društev upokojencev Slovenije kot ralen predlog, 
ki zagotavlja vsa temeljnaW načela, ki smo jih tudi doslej glede pokojnin kot nadaljevanja izplačila 
zasluženega minulega dela pri avsem uveljavljanju pokojninskega sistema zagovarjali. Predlagam, da zakon vključno z amandmaji, 
ki so bili potem sprejeti na matičnem delovnem telesu, podprete in sprejmete. Hvala lepa. Hvala 
lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide 
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, predsednika odbora, gbospoda Stanislava Brenčiča, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi poslanci, predstavniki vlade, 
lepo pozdravljeni! No, odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravFtvo, delo, družino, socialno politiko in 
invalide je na 2. izredni seji dne 14.12.2000 obravnaval predlog zakona o spremembi in doolnitvi 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki ga je državnemu zboru epublike Slovenije v zakonodajni 
postopek predložila skupina poslancev s prvopodpisanim gospAdom Cirilom Puckom. No, ker je to poročilo precej 
dolgo, dobili pa ste ga v gradivu dovolj pravočasno in ste ga lahko podrobno prouči2i, 
mi dovolite samo nekaj temeljnih opozoril iz njegoveDvsebine. Predlagatelj, to se pravi prvopodpisani, je 
obrazložil postopek, to se pravi hitri postopek z uteheljitvijo, da je sprejem tega zakona seveda 
v interesu države in predvsem tudi v interesu zavarovancev in upokojencev. V prdstavitvi vsebine zakona 
je predlagatelj opozoril, dga je v zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ohranjeno načelo usklajevanje 
pokojnin z gibanjem povprečnih plač na zaposlenega. Pokojnine se usklajujejo na podlagi statistiGnih podatkov ob 
porastu povprečnih plač od meseca, od katerega so plače upoštevane pri zadnji uskladitvi pokojnin. 
Sprotno prilagajanje pokojnin inbnenehno spreminjajoča se mesečna raven plač zaposlenih je bila nujna v 
času velike inflacije, kar pa več ne ustreza sedanjemu stanju na tem pvodročju. V zvezi 
z razlogi za spremembe in dopolnitve zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ee predlagatelj povedal, 
daje izvedbo uskladitve pokojnin v januarju 2000 narekoval Zzakon o minimalni plači, ki ureja usklajevanje 
plač v betu 2000 in prvi polovici 2001. leta. Pri tem je bilo potrebno prilagoditi 
pokojnine ravni plač, izplačanih od septembra do vključno novembra 1999,x ki so obsegale tudi dodatna 
izplačila, to se pravi tudi božičnice in temu podobno. S tem so bile pokojnine usklajene,
tako kot je zahteval zakon, s povprečno plačo, izplačano za mesecdnovember. Poznejša izplačila plač 
pa na raven pokojnin niso imela več nobenega vpliva kljub njihovemu dodatnemu povečanju v1decembru 
1999. leta.7Novembrsko raven uskladitve pokojnin so presegale šele plače, izplačane v mesecu maju. No, 
z novo ureditvijo se zagotavlja uskladitev pokojnin v januarju in drugih rokihY določenih za uskladitev 
plač. Ob ugotovljenih neskladjih medsebojSih gibanj pa je predvidena dodatna možnost izvedbe uskladitve pokojnin tudi 
med letom. Specifično za leto 2001 pa 1je za četrtim odstavkom 1. člena s posebnim 
sistemom določeno usklajevanje pokojnin. Odboru je bilo posredovano mnenje sekretariata za zaWkonodajo in pravne zadeve, 
ki glede na skladnost obravnavanegakpredloga z ustavo nima pripomb. Glede njegove pravnosistemske skladnosti oziroma 
pravnotehnične obdelave pa meni, da bi bilo potrebno nekatere določbe ob predlaganpm besedilu členov dodatno 
proučiti in ugotoviti, ali so posamYzne rešitve dovolj jasne, torej normativno oblikovane tako, da kasneje 
v praksi ne bi bile izvedbeno vprašljive. Glede na predlagano vsebino oziroma bEsedilo četrtega odstavka 
1. člena sekretariat opozarj, da ima značaj prehodne ureditve in ga je zato potrebno iz 
besedila predlaganih sprememb in dopolnitev 150. člena zakona izločiti v samostojno prehodno določbo te novelm. 
Odboru je bilo seveda tudi pqravočasno posredovano mnenje vlade Republike Slovenije, ki zakon podpira in 
podpira tudi hitri postopek ter ugotavlja, da se z besedilTm predlaganih sprememb in dopolnitev spreminja 
dosedanji način prilagajanja rasti pokojnin rasti plač, s tem pa odperavlja nesorazmernost pri usklajevanju, ki 
je nastala zaradi neupoštevanja povprečnega gibanja plač med letom, hkrati pa seše vedno ohranja 
načelo usklajevanje pokojnin glede na gibanje plač zaposlenih. No, v dolgi razpravi so članai odbora 
svojowvsebinsko razpravo o posameznih rešitvah v predlogu zakona povezali tudi z razpravo, da se 
pristopi k doslednejšemu ivajanju nekaterih drugih določb v zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, istočasno 
pa so se strinjali s predlagateljem, da se predlog zakona obravnava po hitrem postopku,o kar 
naj bi narekoval interes države in tudi prizadetih, tako zavarovancev kot upokojencev. Neateri člani odbora 
so v zvezi s finančnimi posledicami menili, da bi moraUli biti prikazani natančnejši izračuni finančnih 
učinkov predloga zakona. V zvezi s te0i določenimi nejasnostmi in tudi drugimi nejasnostmi pri izvajanju 
posameznih določb zakona o pokojnwinskem in invalidskem zavarovanju, drugimi zakoni, ki so sistemsko neusklajeni z 
osnovnim pokojninskim zakonom, pa so člani tudi menili, da bi bilo potrebno narediti potrebne spreembe. 
Zato j bil po razpravi v ta namen tudi sprejet dodaten sklep, ki vam ga 
bom pozneje posredoval. Na podlagi razprave članov odbora in predlagateljev ter mnenjavlade Republike Slovenije 
in mnenja sekretariata za zakonodajo Cn pravne zadeve je odbor sprejel amandma k 1. členu 
in amandma za novi 1.a člen, ki sta sestavni del tegas poročila. Po končani razpravi 
in sprejetih amandmajih je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zUbora Republike Slovenije za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije,k da predlog zakona o 
spreLmembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju obravnava in sprejme skupaj z amandmaji 
odbora po hitrem postopk." Sprejet je bil, kot sem že omenil, še dodaten sklep, ki 
in pomanjkljivosti pri izvajanju posameznih določb zakona o pokojninskem in invaldskem zavarovanju ter pripravi in 
predloži državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve zakon o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju." Hvala lepa. Hvala vam. Zeli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik vlade? Izvolte, gospod 
minister Dimovski. Hvala lepa za besedo. Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Glede na to, 
da je bil s strani predstavnika predlagiatelja in predsednika matičnega odbora podrobno predstavljen predlog spremembe 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju v njegovem 150Y členu, naj omenim, da vlada podpira 
predlog spremembe tega zakona predvsem iz naslednjih razl1gov: - prvič, ker se omogoča usklajeno gibanje 
plač in pokojnin, - drugič, ker se izloča szonski oziroma ciklični vpliv, ki je bil 
prisoten pri prejšnji dikciji tega zakona, - tretjič, ker je v predlogu Ma spremembo 150. 
člena tudi 8arovalka, ki omogoča večjo stopnjo usklajevanja med pokojninami in plačami, - in ker 
je v predlogu spremembe zakona tudi prehodno obdobje, ki omogoča postopFn prehod na nov način 
obr7čunavanja pokojnin. Hkrati podpiramo tudi vse amandmaje, ki jih je predlagal matični odbor. Tako smo 
s to našd kratko predstavitvijo in podporo spremembam zakona ter amandmajem na nek način predstavili 
tudi svoje mnenje. Hvala. Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prvi se je 
prijavil gospod Janez Drobnič. Lepo pozdravljeni, poslanke in poslanci! Hvala lepa z pravzaprav za besedo, gospa 
podpredsednica, ker ste mi jo malo prej vzeli, ne da bi v čemerkoli kršil poslovnik, pač pa ste mi vzeli besedo po osnovni človeški ravni, da bi podal proceduralni predlog. Bom pa izkoristil to priložnost, da podam naprej razloge, zakaj sem predlagal 
val vložiti predlog, da se umakne ta zakon z dnevnega reda. Naj nadaljujem tam, kjer sem 
prej končal. Prevzem predlagateljstvatega zakona je prevzel sCiril Pucko, poslanec, 5. decembra. Predlog mag. Janeza 
Kopača, poslanca, tega zakona, se je nanašal na izključno določitev pred2odnega obdobja za dvig starostnega 
pogoja za izvzem samozposlenih, ki izpolnjujejo določene pogoj9e iz zavarovanja, na podoben način, kot velja 
za ostale kawegorije, ki se jim pogoji postopno zaostrujejo. To je bila vsebina zakona, ki 
ga je predlagal mag. Janez Kmpač in prevzel Ciril Pucko. Skladno s tem bi morala 
tudi nadaljnja procedura sprejemanja zakona iti v tej smeri. Potem je pr1išel na mizo predlog 
zakona, ki je bilRpovsem drugačen od tistega, ki je bil predmet prevzema predlagateljstva. Državni 
zbor je vladi pleti naložil nalogo oziroma sprejel sklep na seji 27. julija 2000, s 
katerim je predlagal vladi Republike Slovenije, da do naslednje seje zbora pripravi predlo zakona o 
spremembah inS dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki ga predloži v sprejem po 
skrajšanem postopku. V. tem zakonu, naj bi se urejala poleg navedene tematike, ki jo je 
vseboval prvi predlog gospoda Kopača, tudi problematika Lavarovalnih osnov, neenakopravnosti subjektov in druga vprašanja, ki 
so povezana s problemom financiranja pokojninske blagajne in izenačevanja pravic in obveznost v postopku zavarovanja 
za pokojninsko in invalidsko zavarovanje. Torej v tisti seri, v kateri so bili že podani 
razlogi za uvedbo oziroma za predlog dodatnega slepa s strani predsednika odbora za delo, družino, 
zdravstvo in invalide. Kot vidimo, sedanji predlog ureja povsem nekaj drugega, in sicer samo usklGjevanje 
pokojnin. Torej ni identičen. Zato je padla bi bilo, seveda, da bi vlada vložila takšen predlog, kot je nakazoval državni zbor s svojim sklepom, in rešila proceduralne in resna senca nepravilnosti postopka in zato naslavljam vprašanje 
na sekretariat za zakonodajo, da pojasni, kako je s to rečjo. Možno vsebinske probleme. To je seveda ključni razlog, zakaj sem predlagal umik zakona iz obravnave. Sedaj pa še glede vsebine zakona. V osnovi ne nasprotujemo, 
nija ne nasprotuje promptnemu usklajevanju pokojnin z rastjo plač, vendar moramo pa vedeti, kakšne so finančne posledice 
tega zakona za proračun. Na odboru sem vprašal predsedujočega in tudi ministra, naj pojasni, kDkšne 
so finančne posledice uvedbe tega zakona. S strani predsedujočegax sem dobil odgovor, da negativnih oziroma 
če ima zakon posledice na zmanjaevanje proračuna, ni potrebno obrazlagati. To ni v skladu s 
poslovnikom. Razlaga drugega ostavka 175. člena poslovnika pravi takole: "Ocena finančnih sredstev iz državnega proračuna 
in drugih posledic, ki jih bo imel sprejem zakonq, pomeni: kvantitativno oceno neposrednih in posrednih 
letnih 9roračunskih izdatkov ali prihodkov, ki so nastali v primeru sprejetja zakonskih določb, oceno predlaganih 
zakonskih rešitev in njihovih finančnih posledic glede na določbe proračunskAga memoranduma in državnega proračuna." Torej, 
stvar je jasna: ocene bi morale biti. Ko smo predstavnika vladevprašali za finančne posledice, 
ni dal jasnega odgovora. Zato je seveda moje vprašanje, daa ponovno pojasni, ali so kakšni 
učinki, ker o učinkih je govoril, nGi pa povedal, kakšni bodo; da pojasni kvantitativno, tako 
kot določa poslovnik državnega zbora. Se nekaj v zvezi z vsebino. Iz proučitve predloga se 
da utemeljevati, da bo šlo3za zniževanje pravic, predvsem zato, ker se v postopek uvajajo 
osnovni parametri delodajalci, izhodiščnih plač, da so to osnove za usklajevanje pokojnin. Te pa vemo, kako 
potekajo. Dejansko izplačane plače, ki jih izplačujejo so višje od rasti izhodiščnih plač, kar bo pomenilo v nadaljevanju, da se bo obseg sredstev za izplačevanje pokojnin zmanjšal. Obstaja bojazen, da zaradi nesprejetja dogovora o rasti plač, minimalnih prejemkov in tako naprej, če ta dogovor 
ne bo dosežen, potem skladitve ne bo.Prva uskladitev namreč pride v poštev šele v mesecu 
seLtembru, in sicer tako, da se začnejo izplačevati plače s prvim naslednjim mesecem. To pomeni, 
da celo obdobje do septembra ne pride do uskladitve, če ni sklenjen ustrezen Mogovor. Torej 
to je nekaj resnih pomislekov v zvezi s sprejemanjemtega zakona. Še enkrat poudarjam, naša 
skupina se zavzeWa, da se pokojnine izplačujejo v skladu z rastjo plač, tekoče, usklajeno, tako 
da ni nihče prikrajšan. Tudi javnost se sprašuje, predvsem mediji, zelorazlično tolmačenje je samihnovinarjev, 
to lahko ugotavljate, kar sevReda lahko pomeni, da zakon ni jasen, da je zapleten, nerazumljiv, 
da je dvomljiv. In potem še nekaj, kakšne so uradne razlage predlagatelja, torSej vlade oziroma 
ministrstva, o učinkih oziroma posledicah tega zakona, kakšne so uradne za medije. Hvala lepa. Hvala. 
Gospod Drobnič, samo pojasnilo. Dobronamerno sem prej odvzela besedo, ker v tej fazi postopka, 
kjer smo zdaj, 2ni mogoče razpravljati in sem vam hotela prihraniti vaš čas. Se opravičujem. 
Mag. Andrej Vizjak, v imenu poslanske skupine SDS. Predsedujoča hvala lepa za besedo! Lep 
pozdrav poslankam in poslancem, predSstavnikom predlagatelja in tudi vlade. V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke 
Slovenije sporočam, da predloga sprememb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne podpiramo, kar utemeljujezmo 
predvsem z naslednjimi argumenti. V poslanski skupini smo mnenja, da predlog. sprememb zakona ne rešuje 
pomanjkljPivosti sedanjega zakona, ki ni pravičen, ni selektiven in je v kratkem času njegove veljavnosti 
sproduciral ogromno luknjo v pokojninski blagaRjni. Poslanska skupina prav tako ne podpira tega zakona, kot 
je že moj predhodnik povedal, ker v predlogu zakona ni Umogoče razbrati finančnih posledic sprememb 
načina usklEjevanja pokojnin, ni mogoče povedati, s kakšno dinamiko se bodo pokojnine zniževale v prihodnje 
oziroma s kako dinamiko se bo saniral problem tega finančnega primanjkljaja pokojniNske blagajne in seveda 
vtudi ni mogoče razbrati, koliko bodo v bodoče upokojenci prikrajšani pri svojih pokojninah. Na matičnem 
odboru me je zelo presenetlo stališče poslancev DeSUS-a in tudi nekaterih drugih poslanskih skupin, da 
pač predlog zakona podpirajo zarRadi svoje državotvornosti in pač razumejo problem. Hkrati pa je bilo 
mogoče razbrati bistveno kršitev vseh predvolilnih obljub, kajti že v prvih korakih delovanja tega državneYga 
zbora te poslanske skupine predlagajo poseg v pokojnine oziroma poseg v način usklajevanja pokojninU in 
s tem seveda na višino pokojnin upokojencev v bodoče. tocialdemokratska stranka bi podprla predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvat zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki bi na celovit način, 
z jasnimí finančnimi posledicami saniral stanje oziroma primankljaj v pokojninski blagajni. Poudarjam pa, ki bi 
bil selektiven in pravičen, ki ne bi se povprek udarjal po vseh pokojninah, temveč ki 
bi nižjim pokojninam nekoliko prizanesel, mvišjim pa bi znižal usklajevanje oziroma način usklajevanja. Hvala lepa. 
Hvala. V imenu poslanske skupine DeSUS gospod Ivan Kebrič. Gospa podpredsednica, lepa hvala 
za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi, gospod minister in ostali prisoni! Nobena sprememba, ki nekomu ali 
v večini nekaj boljšega ne prinaša, ni dobrodošla. Vsekakor pa spremembe vedno prej ali elej 
nekoga prizadenejo, ko gre vkorist enega, mora iti seveda v škodo drugega. V poslanski 
skupini in v naši demokratični stranki upokojencev Slovenije - DeSUS z ozirom na šírino, ki jo imamo, in dokaz, da nismo ozek segment, zainteresiran samo na enem delu, ampak ravno zaradi 
tega, ker želimo tvorno sodelovati v napredku naše države in blaginje vseh državljanov, smo 
tudi sodelovali pri tem predlog spremembe 150. člena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki 
govori o usklajevanju pokojnin. Obdržali smo načelo in smo ponosni na to, da upokojenci up7števajo, 
da so pokojnine odvisne od nivoja plač, da je njihovo usklajevanje v sukladu z zviševanjem 
plač in analogno temu se mzorajo zviševati tudi pokojnine. Posebej je bilo doseženo, da je 
institut civilne družbe, ki združuHje prek 430 upokojenskih društev, v katera je vključena zelo dobra 
polovica vsehBupokojenk in upokojencev - z razumevanjem smo v razpravah dosegli določen sporazum. Ni 
slučaj, da imamo na tej seji sicer naslednjo točko, ki govori o minimalnih plačah -
prav bi bilo, da bi3bila pred tem, še bolj prav pa bi bilo, da 
bi nam vlada predložila predlog zakona, da se sistemsko uredijo plače v javnem sektorju, na katerega 
ima r8es odločujoč vpliv. Žal, vendar sem prepričan, da bi morali sprejeti vsaj tako stališče, 
da bi do konca polletja prihodnjega leta uredili sistemsko plače javnega sektorjah ki so zelo 
pomemben deltuHdi za usklajevanje pokojnin in se neposredno tičejo tudi tega zakona. Obdržali smo vsa 
druga načela, se pravi, medgeneracijski sporazum, tudi to, da se nominalno pokonine ne morejo zniževati, 
vgradili smo za vsak slučaj varovalko, eprav so nekateri trdili, da ni potrebno, da se 
v mesecu septembr preverja tisto, kar je do sedaj bil glavni očitek usklajevanju pokojnin, da 
v določenem času pokojnine prehitevajo plače. Argument, ki ga v naší poslanski skupini navajamo, je 
pa malce drugačen. Detjstvo je, da se to res v določenem obdobju lahko zgodi, vendar 
je dejstvo, da se v zadnjem četrtletju plče izplačujejo nekaj višje - pa bomo povedali, 
ne glede na to, kakšen izraz ali ime kdo za kaj uporblja: božičnica ali za 
novo leto, ali dobiček ali trinajsta plTča - takrat plače porastejo. Pri tem moramo imeti 
v vidu, da smatramo, da je vse plača, za kar je predpisano plačilo prspevkov; ali 
se ti vedxno plačajo ali ne, to je drugo poglavje. Bistveno pa je to, da 
se pokojnine usklajujejo z zamikom Iveh mesecev, glede na to, da pač urad za statistiko 
ni v stanju tega gibanja plač csproti ugotavljati. Dejstvo, ki ga moramo upoštevati, je, da 
so v mesecuAzaslužene plače izplačane šele v prihodnjem mesecu, saj vemo, da javna uprava 
dobiva plače v začetku meseca za pretekli mesec. Zelo nam je žal, Kda mnogi zaposleni 
dobivajo plače šele sredqi meseca, mnogo drugih pa niti še v tistem mesecu ne, pa 
z zamudo dveh ali še več mesecev. Zaključujemo s tem, das polnim razumevanjem vsega, 
kar se v naši državi dogaja, in da so upokojenci vedno poudarjali in poudarjmo in 
mi zastopamo to stališče, 8a želimo upokojencem, da delijo usodo zaposlenih v dobrem in v 
slabem. Tudi to je res, da nekaj slabega, ampak če bomo v naslednji točki sprejelf 
tudi zakon o minimalnih plačah in če bo vlada upoštWvala in če boste izglasovali to 
ponavljam, povezano z gibanjem pokojnin, potem menimo, da bomo dosetli neko sožitje, da bomo dosegli 
na način nstrpnosti, da se v bodoče ne bodo več dogajali očitki enih napram drugim, 
in da bomo homogena družba z željo dobrega napredka, dobrega medsebojnega razumevanja in Iobrega zvišanja 
blagostanja. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine SLS+SKD gospod Stanislav Brenčič. Izvolite.. Hvala 
lepa za besedo, gospa podpredsednica! V poslanski skupini SLS+SKD se zavedamo realnosti stanja na 
področju javnih financ ali bolje rečeno, zmožZnosti državnega proračuna, da zagotavlja potrebna sredstva proračunskim porabnikom, 
ki imajo za to pokritost tudi v potrebnih zakoZih. Mednje prav gotovo z velikim obsegom 
sodi tudi zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje. Zato podpirmo vsebino zakona in podpiramo tudi 
hitri postopek. Prepričani smo, da je ukrep spremembe sistemov usklajeEvanja pokojnin na anticipativnano načelo nujen 
in dober, ne le zato, ker deluje pozitivno v Rsmeri uravnoteženja javnih financ, temveč tudi 
in prdvsem zato, ker močno prispeva k temu, da zagotovimo dolgoročen in stabilen vir izplačevanja 
pokojnin. Glede na časovno nujnost in potrebo po spremembi usklajevanja pokojnin, povezano tudi tz novim 
dogovorom o politiki plač, podpiramo to, da se s to novelo razreši znotraj sistnema pokojninsko-invalidskega 
zavarovanja le toRslabost, le predmet usklajevanja pokojnin. Vendar pa je nujno, da vlada oziroma 
ministrstvo za delo, družinoY in socialne zadeve takoj pristopi k pripravi sprememb in dopolnitvi zakona 
v tistih določilih, pri katerih se je v praksi izIajanja izkazalo, da so pomanjkljive, nedorečene 
ali včasih tudi precej neživljenjske. To mislimo predvsem na 156. in 209. člen osnovnega rovnega 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Prav tako pa se Lam v poslanski skupini zastavlja 
vprašanje, ali bo v bodoče na osnovi le dokladnega sistema izplačevanje pokonin mogoče in upravičeno 
slediti usklajevXnju, eksplicitno vezano le na povprečno rast plač. Kajti na povprečno rast plač ima 
vedpo in večji vpliv hitro se spreminjajoča poklicna struktura zaposlenih. Dogaja se nam namreč, da 
predvsem v delovnointenzivnih panogah tako rekoč plače že zaostajajo za višino izplačanih pokojnin, glede 
na to, da so ti upokojenci te poxojnine pridobili v teh panogah. To je tema, 
s kateroW se bomo, hočeš ali nočeš, morali soočiti v tem mandatu, ampak pustimo to. 
Kot rečeno, poslanska skupina SLS+SKD vztWaja, podpira to, da se hitro ali takoj sprejme ta 
zakon, ta novela, skupaj z amandmaji, ki jih je predložil odbor. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine LDS, gospa Cveta Zalokar Oražem. Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. 
Spoštovane kolegice in kolegi! Želim predstaviti stališče poslanske skupine LDS do sprememb in dopolnitev 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Predlog bomo v naši poslanski skupini podpli, saj ocenjujemo, 
da je kljub temu, da je v nekQem smislu varčevalen, nujen. Pri tem nas je 
vodilo osnovno načelo, to je ohranitev sorazmerfnega gibanja pokojnin in plač, kar so zapisali tudi 
predlagatelji. ŽPlimo poudariti, da pri tem ne gre za zamrznitev in ne gre za zniževanje, 
pač pa gre za to, da se usklajevanje Gvrši na takšen način, da se plače 
in pokojnine usklajujemjo enakomerno. Ob tem je treba poudariti, da se v letu 2001 pokojnine 
bodo dvigale in bodo usklajevale, s spremembo zakona bodo le korigirane nomalije in nesorazmernosti, še 
posebej sglede na dvige plač v mesecih november in december oziroma glede na izplačila, o 
katerih je govaril tudi kolega Kebrič. Seveda nas je ob tem v poslanski skupini LDS 
vodila misel, da je treba takšne ukrepe nujno enakovredno porazdeliti med vse sloje prebivalsta. Zato 
bomo podprli tudi spremembe zakona o minimalni plači in usklajevanju plač, ki ga Mmamo prav 
tako danes še na dnevnem redu seje držav0ega zbora in bo zadeval zaposlene. Res je, 
da so tovrstni ukrepi večinoma sprejeti z bojFaznijo, zato morajo biti takšni, da se nobenega 
sloja ne privilegiRra, niti ne deprivilegira. Ob tem tudi mi spoštujemo in smo veseli mnenja 
Zveze društev upokojencev Slovenije, ki je spremembe zakona sprejela z razAmevanjem. Preseneča me, da celo 
bolj z razumevanjem kot opozicija v našem državnem zboru. Včasih je treba4 sprejeti tudi spremembe 
že obstoječega, zato da bo kasneje lažje, Yn seveda to počne tisti, ki misli vnaprej 
in ki ravna odgovorno. Javne finace bodo zaradi teh sprememb bolj trdne, neodgovorne in večini 
všečne potee pa bi lahko ogrozile pokojnine in njihovo izplačilo v celoti. Zato bomo v 
naši poslanski skupini ravnali odgovorno in spremembe podprli. Hvala lepa. V imenu poslanske skupine 
združene liste socialnih demokratov, gospa Danica Simšič. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, 
spoštovani predstaviki in predstavnice vlade! V poslanski skupini združene liste socialnih demokratov bomo predlagani zakon 
oziroma spremembe temeljnega zakona podprlf. Ne glede na to, da ima zakon pravzaprav samo dva 
člena, pa se zavedamo njegove izjemne pomembnosti in potrenosti. Menimo, da je treba vendarle popolnoma 
jasno in odkrito reči, da gre za izjemen medgeneracijski dogovoj in ohranjanje tega medgeneracijskega dogovora 
s tak rešitvijo, pa ne samo med generacijo upokojencev in generacijo zaposlenih, kot nenehno poudarjamo, 
ampak celo šrše. Gre za medgeneracijski dogovor med upokojenci, zaposlenimi in mlado generacijo. Ne gre 
samo za reševanje jvnih financ, gre tudi za razvojno komponento v tej državi. In tudi 
zaradi tega vidika v naši poslanski skupini predlog tega zakona podpiramo.0Podpiramo pa ga tudi 
zato, ker vendarle s predlaganim nXačinom usklajevanja nekoliko korigira dosedanji način usklajevanja, za katerega smo 
v poslanski skupini že v minulih letdih opozarjali, da ni bil najbolj posrečen in dorečen, 
policiji, s priporočilom, da tudi v prihodnje deluje tako. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo ima gospod Jelinčič. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Vsa čast slovenski policiji, ki je naredila ogromne 
zadeve. Jaz mislim, da je res morda v zadnjem času dosegla uspehe, ki jih 
prej ni. Res pa5 je bilo tudi nekaj neuspehov, kajti kar nekaj ljudi jim je 
pobegnilo čez mejo oziroma neznano kam, čeprac naj se to ne bi dogajalo. No, še 
ena hujša zadeva se je zgodila s slovenskimi policaji. Namreč nekateri pa tega n jemljejo 
tako, kot drugi policisti. Namrečn to, da nekateri policisti na Koprskem niso izvršili zahteve slovenske 
vlade, da patrulirajo na suverenem slovenskem ozemlju, na levi strani Dragonje. Tovje enako izdaji. 
V takem primeru silahko tudi mislimo, da bi nekateri slovenski policaji, tudi če Ji šlo 
za obrambo domovine, rekli, "ne, ne bomo branili domovine, bobo naredili po svoje". Mislim, da 
je take policaje treba po drugi strani, če nekatere nagrajujemo, kar je prav - 
moramo patake p2licaje postaviti pred sodišče zaradi izdaje oziroma neizvrševanja varovanja integritete slovenskega ozemlja in 
jih enostavno vreči na cesto. Potem pa še nekaj. Replika gospodu Jakiču. N5amreč jaz bi 
ga prosil, naj govori v slovenskem jeziku ali pa naj prevede tiste besede, ki ih 
je izrekel, da bomo vedeli, za kCj gre pri tej stvari. Pa še nekaj bi 
ga opozoril. Vsaka čast gospodu JDrnovšku, pa jaz mu ne želim nič slabega, ampak gospod 
Drnovšek bo tudi umri. Gospod Jakič, jaz, ko sem študiral farmacijo, pri nas je znano, 
da vsak človek umre, mogoče to na filozofski fak ulteti ni Hvala lepa. Gospod Jerovšek. 
Hvala lepa. Samo če mi dovolite, to ni replika. Namreč jaz mislim, da gospod 
Maks Lavrinc 20 zelo dobro razume in tudi verjamem, ker midva ogromno teh besednih iger izmenjava 
med seboj. On mi tudi to vrača in jaz to dobrovoljno sprejemam. Če pa goJpod 
Jakič besedne igre ne razume pa metafor, se pa moram opravičiti tu Maksu Lvrincu, da 
je bilo tu takorečeno, ker nitislučajno pa ni bilo mišljeno v zdravstvenem smislu, da 
bi ne želel, da bi operacija uspela. On se je pač 3udi sam igral prej, 
da je rekel, da nima pooperativnih težav. Saj Vo tudi ne bi sodilo, če ne 
bi razumeli besedne igre. Bilo je kompletno v smilu besedne igre in jaz vem, da 
Maks to razume in šle marsikdo tu. Vsi pa pač ne razumejo, in če je 
pa kdo razumel kot osebno, se pa v tistem delu absolutno opravičujem. MPslim, da ni 
Maks tega vzel osebno, verjetno. H Hvala lepa. Zaključujem razpravo in dajem predlagani  
...11Trofenik, prosim. Hvala za besedo. Ne bi se oglašal, vendar moram 
povedati, da sem zelo raCočaran, v kaj se je izrojila ta razprava o točki o 
azilu in problematiki, ki je povezana z azilom. Razumem politične pKobleme in to, kar so 
žeeli predlagatelji in tisti, ki nasprotujejo izražanju ob tej priliki. Vendar ne vem, če je 
direktni televizijski prenos. Zelo nerodno se počutim in tudi, če ni, pred policajiin pred 
državljani, ki živijo, celo, dovolite, v tistem območ1ju, ker prihajam iz območja, kjer je 80% 
pLrebegov čez južno mejo. Kjer je bilo v lanskem letu mesečno manj kot 100, letos 
pa v tem trenutku mesečno tudi po 1500 primerov in si dovolím kvalifikacijo, da so 
vse tri vlade, ki so bile na oblasti v letošnjem letu, premaNo storile, da bi 
policiji zagotovile pogojeza ustrezno delo. Če se je povečala frekvenca za 15-krat, je policijska 
postaja v Ormožu dobila v letošnjem letu 7 dodatnih policajev na razpolago. 1500 rebežnikov obdelati, 
jeziku reče, in traja obdelava približno 20 minut na osebo, delajo v garažah policijske hpostaje, 
brez zaščitnih sredstev in brez marsičesa drugega. Osebno nasprotujem takim sklepom, kot smof jih danes 
tu sprejemali, čeprav so praktični, da državni zbor zavezuje, da nekdo izplača nadnre, kar je 
samo po sebi logično, e je naložil delavcu v državni upravi, da mora delati, da 
ga mora tudi plačati. Zato seveda še eYkrat izražam obžalovanje nad razpravo, ker ni korektna, 
glede na pogoje dela in ogroženosti prebivalstva. Da naj povem samo, da je število prebežnikAov 
v msecu dvakrat večje, kot je število prebivalstva v območju, ki je ogroženo, se čutijo 
ogrožene, in upam, da veste, da so ta teden padle tudi prve žrtve. Hvala. Hvala 
lepa. Replika, izvolite gospod Peterle. Hvala lepa. Glejte, jaz razumem gospoda poslanca Trofenika, 
ki je govoYil pred mano, ampak v epilog resnici, tudi s tem bi se strinjal, 
da je bilo veliko premalo narejenea z ozirom na probleme, ki so na meji, vendar 
leta in leta ni bil definiran projekt vzhodne meje, ki jo moramo urediti, če hočemCo 
priti v skladu s svojimi željami v EAvropsko zvezo. Bajukova vlada je ta projekt definirala, 
odobrila ljudi in odobrila denar za to in bila seveda zato kritizirana. Ipn danes se 
na pamet govori, da je bilo 1.500 zapolitev. Po tej linijih jih je bilo seveda 
nlekaj 100, policistov, ki jih potrebujemo zato, da bo ta meja zgledala. Če tega projekta 
ne bi bilo in e sprašujem, zakaj se prejšnje oblasti tega niso lotile, je datum, 
o katerem sanjamo, povsem brezpredmetenn. Dokler ne bo vzhodna meja postavljena, z Evropsko zvezo ne 
bo nič. In tukaj se pač malo razlikujemo, eni so šli v projekte, eni ра ne Hvala lepa. 
Gospod Jelinčič. Hvala lepa. Replika gospodu Peterletu. Gospod Peterle je rekel, da je ureditev vzhodne meje obveza za Evropsko unijo. To ni 
res. Evropska unija želi vzeti v svoje okrilje Ciper takoi, že včeraj bi ga z 
veseljem vzela, pa vendarle nimajo         Gospod Jelinčič. Ja, gospod predsedujoči? Vaša replika nima nobene povezave z zakonom o azilu. Jaz vam moram vzeti besedo. Gospod predsedujoči, 
ne razumete, dovolite da povem do konca, pa boste na koncu razumeli, kaj sem hotel povedati. Ja, ampak kaj bom na koncu razumel, 
če boste četrt govorili. ure Ja, poslušajte, poslušajte gospod predsedujoči. boste razumeli na koncu. 
Skratka Ciper je razdeljen na dve polovQci, celo streljajo se na meji in Evropa namerava 
vzeti Ciper v prvi rundi v EU. Pri nas hočemo pa neuCrejene razmere legalizirati s 
tako imenovanim maloobmejnim sporazumom o sodelovanju med Slovenijo in Hrvaško, Skratka, tukaj ne gre za 
te zadeve. In tukaj je pravzaprav neja zelo neurejena situacija, kjer se pravzaprav ne ve, 
kdo pije, kdo plača. če smo kdaj želeli schengensko mejo, mora biti schengenska meja, kajti 
Peje schengenska meja, potem ne more biti sporazuma o maloobmejnem sodelovanju med obema državama, ki 
imata tako rekoč oprte prehode na vsaki ulici, cesti, poti ali pa vaški potki. Zato 
se ne strinjam s tem. lislim pa, da bi morali na meji poostriti kontrolo, to 
zahteva tudi Evropa, v katero 2ako vsi želite, po drugi strani bi pa Hrvatom odprli 
Hvala lepa. Zaključujem razpravo in dajem predlagani dodatni sklep na glasovanje. BNavzočih je 60 poslank 
in poslancev. Kdo je za predlagani dodatni sklep gospGda Jerovška?   Za je glasovalo 
16.     Proti 40.   Ugotavljam, da dodatni sklep nii bil 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 17j. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O UKREPIH ZA POSPEŠITEV SANACIJE NA DOBMOČJIH, PRIZADETIH S PLAZOM IN IZBRUHOM 
dHUDOURNIKA PREDELICA V OBČINI BOVEC. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.   Predlog zakona je obravnavKal odbor 
za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstav6i mnenje odbora o 
predlogu zakona. Predsednik, gospod Gerenčer. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi! Odbor za 
infrastrukturo je na svoji 1. redni seji obravnaval predlog zakona o ukrepih z pospešitev sanacije 
na območjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Prvdelica v občini Bovec, ki ga je 
državnemu zboru Republike Slovenije poslala v obravnavo in sprejem po hitrem postopku vlada Repblike Slovenije. 
Odbor je imel pri svoji obravnavi na voljo gadiva vlade, sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve, komisije državnega sveta za lokalno samoupravo in regionalni razvoj ter amRndmaje poslanca Jožeta Tanka, 
predloge župana občine Bovec za dopolnitev amandmajev vlade Republike S5ovenije. Na seji odbora je sodeloval 
tudi župan občine Bovec. Po 1rajši predstavitvi predloga zakona s strani predstavnika vlade, torej ministra 
za okolje in prostor in predstavnice sekretariata za zakonodajo in pavne zadeve smo obravnavali v 
splošni obravnavi surejem tega zakona in ukrepe, ki iz tega izhajajo. V razpravi je poleg 
podpore, ki jebila dana temu zakonu, bilo opozorjeno na nujnost sanacije zadrževalnika Prigorica pri 
Ribnici, s čimer bi se zavarovali pred polavami v tem območju. In seveda tudi za 
varnost prebivalcev in zaščito njihovega premoženja. Prav tako je bilo opozorjeno, da je zaradi Vobilice 
dežja prekomerno naraslo Cerkniško jezero. VendaYr smo v nadaljevanju prišli do sklepa oziroma zaključka, da 
naj te zadeve ne pridejo v predloženi zakon, ampk naj se rešujejo kot sistemski zakon 
za odpravo posledic naravnih nesreč. Odbor jetudi predlagal in predlaga, da se v strokovni 
dbor vključi tudi predstavnik iz prizadetega območja, ki bi kot poznavalec terena lahko najbolje in 
najkvalitetneje sodeloval priX rešitvi nastalih razmer. Podan je bil tudi predlog, da se ob razpravi 
in odločanju o primernosti tega zakona sprejme dodatni sklep, s katerim bi pedlagali Vladi Republike 
Slovenije, da nas edno obvešča in seznanja o stanju plazu in da se ob tem 
zaveže, da bomo dobili to poročilo najmanj enkrat na tri mesece. Kot sTm že dejal, 
je pri delu odbora sodeloval tudi župan občine Bovec, ki je zahvalil za požrtvovalno 
delo vseh slub, ki so doslej sodelovale pri ukrepih v območjih, prizadetih zaradi plazu. Njegove 
želje in upanja so, da bo za naslednje delo velika odpora tudi ta zakon. V 
razmislek pa je dal predlog, d bi se zaradi potrebe po zagotovitvi primernega materiala, kamna 
za oIbjekte v občini Bovec, ki bodo potrebni za graditev in podobne zadeve, omogočil odvzem 
kvalitetnega kamna na lokacijah Bavščic, Javoršek in Lepena. V premislek je ponudil tudi predlog, da 
bi se vsi djalci socialno-varnostne pomoči, torej donatorji, ki nameravajo dati pomoč prizadetim, oprostili vseh 
dajatev  letih 1999 in 2000. Po splošni razpravi je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor 
podpira obravnavo in sprejemanje predloga zakona o ukrepih za pospešitev sanacije na območjíh, prizadetih s 
izbruhom hudournika PrIdelica v občini Bovec po hitrem postopku." V razpravi o posameznih členih predloga 
zakona je odbor za infrastrukturo in okolje, ob upoštevanju mne2ja sekretariata državnega zbora za zakonodajo 
in pravne zadeve, spreBjel naslednje amandmaje: k členu 1, členu 3, 4, 5, 6 in 
7 inpa amandma k naslovu zakona, ki bi naj se glasil, "zakon o ukrepih 
za odpravo posledic plazu Stože v občini Bovec in plazovT večjega obsega, nastalih na območjih 
Republie Slovenije po 15. oktobru 2000". Odbor je razpravljal tudi o predlogu občine Bovec in 
župana 0n predlaga vladi Republike Slovenije, da do konca te obravnave da mnenje oziroma stališče 
o prvem odstavku 2. člena, ki bi naj reševal zagotovitev oziroma primeren materXal v območju 
občine Bovec. No, kot ste dobili včeraj na mizo, so poslanske skupine LDS, zVdružene liste, 
SLS, SKD in DeSUS že predlagle amandma za ta člen, to je 2. člen, ki 
bi razrešil to vprašanje. Odbor se je opredelil tudi do vloženih amandmajev vlade RepubliPe Slovenije 
in poslanca Jožeta Tanka. Odbor je podIrl amandmaje vlade Republike Slovenije k 2., 4. in 
7. členu in atmandmaje za nov 7.a člen in nov 7.b člen. Ni pa podprl 
amandmaja poslanca Jožeta Tanka k 3. členu. Odbor se ni opredelil do amandmaja1 poslanca Jožeta 
Tanka k 1. čenu, k 2. in 5. členu ter k naslovu zakona, ker so 
s sprejemom amandmaja odbora in podpore amandmajem vlade G tem členom ti členi postali brezpredmetni. 
PredLtavnik predlagatelja zakona je na seji napovedal umik amandmajev vlade Republike Slovenije k 1. in 
5. členu in k naslovu zakona, ker je vsebina teh amandmajev povzeta v amandmajih odborq. 
Odbor je na koncu sprejel naslednji sklep: "Odbor za ihfrastrukturo in okolje predlaga državnemu zboru 
Republike Slovenije, da predlog zakona o ukrepih za pospešitev sanacije n območjih, prizadetih s plazom 
inF izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec sprejme skupaj z amandmaji odbora in amandmaji, ki 
jih odbor podpira." In še dodatni sklep: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga vadi Republike 
Slovenije, da odbori redno, najmanj pa na vsake tri mesece seznani z razmerjem na terenu 
in ukrepi za odpravo posledic plazu Stože v občini Bovec." Hvala lepa, gospod podpredsednik. Hvala 
lepa za poročilo. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   
Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijavil se je gospod Ivan Božič, 
in prosim, da se oglasi. Prosím, da se prijavijo še ostale poslanske skupine. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Svoj del razprave o zakonu o ukrepih za pospeševanje sanacije na območjih, prizadetih s plazom 
postopek, bom začel s pohvalo, najprej občini Bovec, vsej civilni zaščiti, gasilcem, gorski reševalni službi, jamarjem, zdravstvu, vladi, ministru 
Ja okolje in prostor oziroma članom ministrstva ter ministrstvu za gospodarske dejavnosti in ostalim ministrstvom, 
ki so Xodelovala pri reševanju nesreče, in vsem državljanomoziroma ljudem, prebivalcem naše države, ki so 
dali pomoč, tudi tistim, kL so jo dali izven naše države. Pri tem moram posebej 
poudariti in bi rad, da bi to bilo tudi bolj objavljeno člani državnega 
zbora ste se 17.11.000 odločili, smo se odločili, da bo vsak prispeval 10.000 tolarjev, in 
mislim, da je to premalo poudarjeno, ker smo vendar bili prvi, ki smo Qponudili pomoč. 
Drugo, kar bi rekel o naravnih nesrečah te doline, Loga poc Mangartom proti Predelu. V 
lzadnjih slabih 90 letih se je zgodilo pri njih veliko naravnih nesreč, nesreč, za katere 
svetovna vojna del Loške doline, vas Strmec, ustreljeni so bili vsi moški; sneg leta 
1952, ki je porušil veliko hiš, takrat je padlo na Bovšem prek tri metre in 
pol snega2; potres leta 1976, drugi potres leta 1998 in sedaj še plaz, leta 2000, 
ki je odn5sel del vasi. To so naravne nesreče, do katerih se v naši državi 
in tudi mi z parlamentu, pa tudi vlada, opredeljujemo sedaj s tem zakonom, nimamo pa 
hrovnega zakona, ki bi reševal vse naravne nesreče in vsakokrat, ob vsaki nesreči, moramo napisati 
poseben zakon. Čas bi bil, da bi imel zakon o naravnih nesrečah. O nesreči v 
Logu pod Mangartom je treba reči tudi tako: v Logu so bili prizadeti ljudje7, sedem 
smrti in vsi izseljeni iz vasi, šee po 6 mesecih naj bi se vrnili. To 
je huda nesreča, kadar se moraš izseliti iz svoje rojstnev hiše, iz hiše, ki si 
jo sam naredil, v kateri prebivaš in so prebivali tvojW starši in si vezan pravzaprav 
na vse, kar je v hišiin okrog hiše. Pri tem bi rad povedal še 
to, da je zelo nesrečno, nesrečna vas tudi zaradi uničene Cnfrastrukture. Prvi dan ni bilo 
elektrike. Pohvaliti je treba Soške elektrarne oziroma Elektro Tolmin, da je v prvem dnevu žeomogočil
in popravil električno omrežje. Slabše je bilo s cesto, ki povezuje Bovec skozi Log pod 
Mangartom in preko mejnega Pedela v Trbiž. V vasi se šele sedaj postavlja pontonski most 
in upamo, da bo tudi, v kratkem tudi tisti most zgrajen podPlanino Log pod 
Mangartom oziroma Pri mlinčku. Cesta skozi Log je pomembna, kot sem rekel, za LožaYne, za 
vse ovčane, ker tam preko prihaja ogromno turistov oziroma glavni del turistov, ki prihajajo na 
smučanje v Bovec in na smučišče na Kanin. Pomembna je pa cestatudi za nacšo državo. 
Če ne bi bila pomembna, jd ni bi imeli Rimljani, ne bi je imel Napoleon, 
ne bi je imela Avstrija, Italija. od hribom skozi v rudnik Rabelj, so zvrtali Italijani 
po drugi svetovni vojni tudi predor, po katerem so hodili na relo Ložani do pred 
par let. In če hočemo, da bo Log pod M7angartom živel, je ta zakon treba 
res sprejeti, je pa treba rei tudi to, da junija drugo leto moramo reševati vse 
naravne nesreče pri nas malo hitreje in pa da bi imeli res zakon yo naravnih 
nesrečah, ki bi imel v proračunu dovolj denarja, da bi ga zadolženi vvladi in 
ministrstvih lahko koristili ob takih nesrečNh, ne da se šele pogovarjamo, kje bomo kaj vzeli. 
Pohvaliti moram tudi ministrstvo za okolje in prostor in tudi odbor za dinfrastrukturo in okolje, 
ki so tako hitro pripravili zakon, ga obravnavali in priravili za današnje sprejemanje. Naša poslanska 
skupina SLS + SKD Slovenska ljudska strOanka bo predlog zakona podprla in tako pomagala ljudem, 
ki so bili prizadeti v nesreči Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Gerenčerju, 
S. Hvala za besedo. Poslanska skupina LDS podpira predlog zakona o ukrepih za odpravo 
teh posledic, o katerih mi danes govorimo. Podpiramo amandmaje odboera in vlade, skupaj z amandmajem, 
ki je bil včeraj vlqožen in ki se nanaša na 2. člen in novi 7.c 
člen. Namreč s tem zadnjim, 7.c členom, bomo zagotovili in sledimo žeBlji prebivalcev in občine 
Bovec, da se pomoč, ki jo bodo dajali razni donatorji, ne všteva v davčno Sosnovo 
za leti 2000 in 2001. Zate dogodke ob tej naravni nesreči v občini Bovec 
prav tako tudi m ugotavljamo v naši poslanski skupini, da so bile vse službe, tako 
na lokalni kot državni ravni, zelo učinkovite. Tudi jaz bi pahvalil prebivalce prizadetega območja, ki 
so se kljub hudi stiski znali organizirati in delovayi v skladu s potrebami. Ne nazadnje 
bi spomnil na oceno poveljnika gasilskegajdruštva iz Loga pod Mangartom, ki je dejal, da 
potek dosedanjega dela ne bi mogel biti v ničemer drugačenKali boljši. Ob razpravi o 
zakona o pogojih in načKinu uporabe sredstev državne pomoči pri odpravi posledic naravnih nesreč, ki 
je vI zakonodajni proceduri že od leta 1997, za drugo branje pa ga je vlada 
vložila že aprila letos. Potrebujemo namreč sistemski zakon, kibo reševal problematiko uporabe sredstev državne 
pomoči, da ne bo potrebno za vsako naravno nesrečoh katerih je žal vedno več, sprejemati 
zakonov po hitrem postopku in da bo lahko pomoč hitreje prišldo tistih, ki so pomoči 
najbolj potrebni. Potrebujemo torej tudi sistemski zakon. Vlaa pa bo morala v postopku sprejemanja tega 
zakona med drugbim razrešiti pomembna vprašanja, in sicer: razmejitve med nalogami, ki izhajajo iz intervencije, 
zn nalogami, ki izhajajo iz sanacije, da bo jasno, do kje sega pristojnost organov in 
ministrstev, ki so zadolženi za intervencije oziroma za sanacije;bnadalje opredeliti pristojnosti in obveznosti lokalnih 
skupnosti. Polega tega bo potrebno določiti način in sestavo skupine strokovnjakov, ki predlagajo ukrepe državni 
komisiji ali vladi. Kot že rečeno, poslanska skupia LDS podpira sprejem tega zakona po hitrem 
postopku. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Mamiću, Nova Slovenija. Prosim, če se 
še prijavijo ostale poslanske skupine, če želijo nastopiti. Gospod predsedujoči, hvala lepa za besedo. 
Bi bi rad pozdravil vse prisotne mojemu "debiju", se temu reklo. Seveda bi raje videl, 
da bi bila dvorana polna oziroma da bi bili vsi prisotni. Upam, dva na koncu, 
tudi brez velikih razprav,q bomo vsi skupaj podprli ta zakon, ker ponavadi pravijo, da nesreče 
združujejo ljudi. In to smo tudi videli v Logu po Mangartom, ko je šla naša 
skupina iz naše stranke smo bili štirje na licu mesta, smo si ogledali in 
smo se s temi ljudmi pogovorili in se mi zdi, da je ta človeški 
stik zelo, zelo pomemben in pozitiven, seveda. V takih primerih je dobrod2ošla vsaka taka akcija. 
Torej, kot sem že povedal, naša tranka to podpira. Rad bi povedal morda še nekaj 
stvari, gradbenih, bom rekel, ker sem pač v tem pklicu in me je ta stvar 
zelo zanimala. Sedaj bomo odločal6 o stvareh, ki jih mogoče niti ne poznamo in si 
ne predstavljamo, kaj se je pravzaprav dogodilo, vemo pa, da je bla nesreča intako naprej. 
Ta plaz tako, da malo opišem situacijo, da si boste lažje predstavljali se je sprožil nekaj 
kilometrov nad vasjo Log pod Mangartom. Pred sabo je najprej porušil most 
takrat je bil most Tiček, kot so mu rekli, nekaj metrov dolg in danes je treba narediti nov 
široka okrog 40 metrov in pribležno 20 metrov globoka, in to seveda zahteva zelo veliko 
denaria, strokovnosti in tako naprej. Tisti most, ki je prav v vasi in je že 
zmontiran. paje precej manjši; to je železen, montiran most, ki je zdaj že v uporabi, 
inIje vas povezana tudi z drugim delom   ne vem, kako se že 
imenuje  . Drugi, veliki most, ki bo sedaj velik, ker prej ni bil, 
mora povezati predel, ki je sedaj odrezan od sveta, tako da se pride iaz Loga 
pod Mangartom na Predel ne vem koliko deset kilometrov, treba 7e iti čez Italijo in 
porabiti tri ure časa, da prideš. recimo, k svojemu sosedu, tako rekoč. Tam je še 
zmeraj velika nevarnost, zato ker je teren, ki plazi, napojen z vodo, in ko je 
nabere določena količina vode in se masa, material, ki je sicer Isuh, napoji z vodo, 
absorbira preveč vode in nasltane kot neka hladna lava, kot bi temu rekel, ki potem 
seveda zdvi v dolino po tisti strugi, ki je tudi precej strma, in potem naredi 
katastrofo; pred sabo vse počisti, tako da so tudi breovi samega potoka popolnoma beli z 
ene in druge strani, kjer je prej bilo poraščeno do vode. In,1seveda, s tem 
še vedno ni vsa nevarnost mimo, tako da se bomo lahko pogovarjali bog daj, da se to ne bi zgodilo - morda čez nekaj mesecev o stvareh, 
denarja, pri čemer ne vemo, koliko ga je država zmožna dati. Se prav, moramo biti 
pripravljeni tudiV mi na vse to, kar se bo dogajalo. Torej, v tistem delu doline 
se je popolnma spremenila konfiguracija terena in tudi sama vas, kjer je pokopalo nekaj hiš, 
na žalost tudi sedem ljudi, in dno potoka, kot so mi povedali pri civilni zaščitFi, 
se je dvignilo za približno 15 metrv navzgor. Se pravi, ogromno materiala se je nabralo 
tam. Nevarnost je še vedno velika. Sedaj, ko govorimo ves čas o tem planzu na 
Logu pod Mangartom, pozabljamo v istem sklopu omeniti plaz nad Lokavcem prvi Ajdovščini. Ne želim, 
da kdo reče, da sem lokalpatriot, ampak tam se dogajajo tudi zelo zelo rsne stvari. 
Ta plaz je štiri kilometre od moje hiše, tako da vete, da mi je znana 
stvar, sem si šel ogleda. Tam je tudi potujoči plaz, že se je premaknil nekaj 
čez sto metrov in največja nevarnost je, podobno seveda, kot s tem plazom pod zadaj za Mangartom, 
pom, tistim, ki se je že vsul in leze proti dolini vsak dan po meter, meter in pol. Se pravi, se ne ustavlja in 
tam zadaj se ustvarja jezero in seveda tisti teren namaka. Vsi skupaj se bojimo, Ma 
bo ekrat zdrsnilo vse skupaj v dolino in bo pokopalo gotovo vsaj tri hiše. Zaskrbljujoče 
je tudi to, da je pretok vode bistveno manjši izpod plaQa. Se pravi, da se 
voda zadržuje gor in tista yvoda, ki priteče dol, je popolnoma bela, kot mleko. Se 
pravi, spira kamenino, to je tudi nek Totok, in je stvar zelo zelo resna. Sedaj 
v tisto zajetje, tisto vodo, za katero smo rekli, da je jezero, sostrokovnjaki, seveda 
s civilno zaščit, postavili cevi, da bi odvajali to vodo. Uspeh zaenkrat ni viden. Se 
pravi, treba je vložiti šeGogromno truda. Tam gre vsak dan, so mi rekli na 
civilni zaščiti, milijon in pol do dva milijona stroš1kov. Tako, da do sedaj je porabljenih 
vCega skupaj okoli 100 milijonov in ne vemo, kje se bo ta stvar ustavila. Tako, 
da se ne bi pozabilo tudi na ta problem. Mi 20 govorimo o eni milijardi sedaj. 
Najprej smo govorili, da je to samo za Log pod Mangartom, sedaj gre tu zda 
vse skupaj, karG je bilo od 15. oktobra sem. O teh stvareh se je treba 
malo bolj resno pogovarjati. Zaenkrat hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Tankų, stranka. Socialdemokratska 
Hvala lepa za besedo. Vse lepo pozdravljam. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke je predlagala, 
da bi se ta točka obravnavala prednostno kot 2. točka dnevnega reda te CANONA izredne seje, 
da bi poslanci tudi na nek simbolen način dokazali, da so nam tyežave ljudi v 
Posočju in v drugih ogroženih predelih Slovenije blizu, da jim v okviru potrebnih proceduU dajemo 
potrebno pomZembnost in prednost, skratka da jim damo občutek, da je reševanje njihovih težav naša 
moralna, politična in še kakšna druga prioriteta. Žal poslanci te spremembe nismM izglasovali. Ta točka 
je ostala na dnevnem redu te seje, uvrščena za nogimi, po mojem mnenju nekoliko manj 
pomembnimi točkami. Navsezadnje smo z neizglasovanjemdokazali, da so Tutsiji in Hutujci v Ruandi za 
ta državni zbor pomembnejši kot naši davkoplačevalci in ohrajevalci narave v Posočju, pa tudi drugod. 
Poslanska skupina Socialdemokratske stranke podpira zakon in amLandmaje, saj se zavedamo, da je potrebno čimprej 
saniraZti veliko škodo, ki je povzročena z naravnimi nesrečami. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke prav tako 
podpira amandmaje, ki sem jih vložil k temu zakonu in se nanašajo na sanacijo pre2grade 
zadrževalnika Prigorica pri Ribnici. Z amandmaji želim, da se pravočasno zagotovijo denarna sredstva, i so 
nujno potrebna za nesreče. preprečitev še ene grozeče naravne Grozi namreč splošna nevarnost za 500 
pregrada suhega zadrževalnika Prigorica zruši. V jeseni leta 2000 jIe bilo s strani vzdrževalca pregrade 
opaženo izrazito povečano iztekanje, puščanje skozi drenažni sistem pregrade in tudi skozi samo elo pregrade. 
Zaradi povečanih padavin v mesecu novembru so se težave s precejanjem skozi pregradoše bistveno 
poslabšale inGv naslednjih dneh so bili na podlagi strokovnih ogledov in ocen s strani 
uprave za varstvo narave, izpostava Ljubljana, vzdrževalca pregrade Hidrotehnika in civilne zaščgte občine Ribnica storjeni 
ukrepi za morebitno evakuacijo in zaščito 500 ogroženih prebivalcev za pregrado  primeru porušitve in 
nekontroliraneJga iztekanja akumulirane vode. Zaradi strokovne zahteve po nujni sanaciji pregrade se je takoj pristopilo 
k izdelavi projektne naloge z opisom obstoječega stanjaBin potrebnimi ukrepi za sanacijo pregrade in 
spremljajočih objektov. Ocenjena vrednos za izdelavo projektne dokumentacije in izvedbo sanacije znaša 250 milijonov tolarjev. 
Pregrada Prigorica je zelo velik objekt, v katerem se v času poplavnih vod zadržuje približnbo 
500-krat več kubikov, kot jih ima njvečjiplaz, in ogroža približno 100-krat več ljudi kot največji 
plaz. PregrOda oziroma jez je dobro deloval od leta 1986, saj od takrat na tem 
področju ni bilo nobenih večjih poplCav, pred in za pregrado, sploh pa ne takih, ki 
bi imele omembe vredne posledice. Rešene so torej težave prbližno 4 tisoč ljudi. Vzdrževalec in 
izpostava v dopisu, ki sta ga poslala na MOP, opozarjata na nujnost posQgov in nočeta 
in ne moreta prevzeti nobene odgovornosti. če citiram: "V času do celovite sanacije pregrade bo 
delovanje zadrževalnika izključeno, kar pomeni, da bodo vode, vse vode iz akumulacijskega prostora čimrej evakuirane 
skozi talni izpust. V primeru neugodnih vremenQskih razmer in večjih padavin pa ponovno dvigovanje gladine 
v akumulaciji povzroča povečanje nevarnosti, ki je upravljavci in vzdrževalci ne moremo prevzeti." Predlog vzdrževalca 
praktično pomeni isto, kot če bi se vozili oziroma divjali pocestah brez zavor, ob 
tihem pristanku policije in službe, ki oIpravlja tehnične preglede. Zaradi tega predlagamo, da se takoj 
zago3ovijo sredstva za projektiranje in za izvedbo sanacije pregrade, kar pa je možno le v 
okviru tega zakona. Ta predlog amandmaev v ničemer, niti vsebinsko niti finančno ne ovira sanacije 
plazov, omogoča pa takojšen pristop k sanaciji pregrade Le s pravočasno sanacijo se lahko izosnemo 
še eni naravni katastrofi. Zavedati se moramo,r da je zelo pomembno, da se sprejmejo ti 
amandmaji, saj le v tem primeru lahko preprečimo možnost nstanka nove katastrofe, kar v primeru 
hudourniUa Predelice ni bilo mogoče. V primeru, da ta pregrada popusti in da pride do 
poplav, bodo tragične posledice bistveno večje, prav tako tudi škoda in stro2ki sanacije. Predlagam, da 
zbGor podpre tudi amandmaje, ki smo jih predlagali in s katerimi bi zagotovili nujno potrebna 
denarna sredstva za takojšen pristop k sanaciji pregrade. Hvala lepa. Hvala lepa. Prosim, gospod 
Peterle. Hvala za besedo. Poglejte. Meni se zdi silno neugledno za to hišo, da 
nas ni niti v Zsklepčni sestavi tu notri, ko gre za stisko ljudi. Prosim, da 
pozovete vodje poslanskih skupin, da zagotovijo prisotnost, da bomo to lahko izglasovali. Prelagam, da ugotovimo 
k lep č n S Da. Predlagam, da ugotovimo sklepčnost!   47 prisotnih.   Torej, sklepčnost 
je. Vabim gospoda Pohorca, DeSUS. Hvala za besedo. Poslanska skupina DeSUS izraža sočutje do 
prebivalcev, ponesrečenih v tej velik naravni nesreči. Državnemu zboru predlagamo, da javno pohvali vse strukture 
svojih najboljših močeh in tu tudi apeliram na vse ostale poslanske skupine, da skrbno 
spremljajo izvajanje tega zakona, predvsem v tistih določbah, ki govorijo finančni strukturi, º izvajanju 
in dodeljevanju zgodovina na sredstev. Žal nas je preteklost oziroma a tem področju, torej na področju naravnih nesreč, naučila tega, da denarna sredstva vse prepogostokrat pridejo na napačne naslove, torej v napačen prostor in v napačnem času. 
o tu v tem pogledu oziroma na tej točki smiselno ustaviti. Vendar da bi lahko, recimo temu, ta država odreagirala 
na poslCdice naravnih nesreč, ki se praviloma odvijejo v nekaj minutah, čim prej, pa bi 
bilo resnično treba, vsaj po našem mnenju, s strani ministrstva za okolje oziroma drugih pristojnfih 
institucij v tej državi pripraviti krovni zakon, ki bo dopuščal koeficient elastičnosti oziroma specifičnsti vsake 
naravne nesreče posebej in bo določal predvsemtisto, kar ti ljudje, ki so bili podvrženi 
tem nesrečam, dejansko potrebujejo. Po našem mnenju ne potrebujejo obiska poslanca, ki jih bo rišel 
pogledat in v tistem trenutku prisluhnil njihovim problemom, že čez nekaj minut pa nUa njih 
pozabil, pač pa bo urejal predvsem to, kaCko bo država, predvsem preko finančnih sredstev, pomagala, 
kako se bodo ta finančna sredstva razdelila in kakšna bo njihova prav tako amandmaje. Hvala. časovnost. Predlagani zakon bomo 
sedo dajem gospodu Diaciju, Stranka mladih Slovenije.. klopi, da ne bi zavlačeval. Poslanska skupina Hvala, predsedujoči. Ker bom kratek, bi kar iz Stranke mladih Slovenije podpira zakon o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s 
plazom in izbruhom hudournika, prav tako podpiramo čim hitrejše sprejetje zakina o naravnih nesrečah, ki 
uredil in predvidel hitro reševanje ob morebitnih naravnih katastrofah. Strinjam se zubesedami predhodnikov in 
predvsem z gospodom Božičem, ki je omenjal naravne katastrofe v SlovenWiji. Dodal pa bi še 
katastrofalne poplave na širšem celjskem območju in Zgornji Savinjski dolini, kd se tudi lahko ponovijo. 
Kot sem že omenil, bomo zakon podprli Hvala Hvala lepa. Prosim, izvolite. Se opravičujem, 
ker nisem takoj reagiral. Jaz vem, da se spoštovaní poslanec Peče trudi za odlične 
nasqtope in ponavadi mu to tudi uspe. Jaz bi želel, da se pri tem vendar 
drži poslovnika in ne komentira in pol0mizira s tistim, ki je govoril v imenu poslanske 
skupine. Zato naj meteorologijo pusti na miru. Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisnih predlogov, oprostite, spregledal sem združeno listo. Gospod Grošelj, P r S 0 O Spoštovani gospod predsednik, nič hudega, saj smo tukaj v dvorani in lahko bi se tudi kasneje priključili. Spoštovane poslanke in poslanci. dragi kolegi! Združena lista socialnih demokratov je takoj ob tej hudi naravni nesreči na dovolj nedvoumen in jasen način 
da tudi takoj, da se čimprej pristopi k najnujnejši sanaciji te velike naravne tragedije, ki se je zgodila 
v tem delu naše države. Zato seveda smo tudi z velikim zadovoljstvomk sprejeli ta zakon, 
ki v bistvu nakazue samo pričetek tega intervencijskega in pa drugih ukrepov, ki se bodo 
šele kasneje s sprejetjem tudi proračuna za leto 2001 in verjetno tudi kasneje le izpeliali v celoti za sanacijo v območju, ki ga je prizadel ta plaz. To tudi 
tega, ker smo zelo pozitivno0 ocenili tudi dosedanje prizadevanje vlade in seveda zlasti tudi državne 
komisije za sanacijo plazov. V zadnjih letih smo pričeli nekako sstematično reševati te težke in 
nujne probleme v psameznih občinah, seveda predvsem tudi s tega vidika, ker smo zelo kmalu 
ugotovili, da smoG na lokalnem nivoju v bistvu skoraj nesposobni, da bi lahko zagotavljali potrebna 
finančna sredstva. Zato je tak način, tak pristop pri razreševanju3 te problematike, ki je bil 
postavljen, tudi pravilen in tud učinkovit. Zato bomo sprejem zakona, za katerega tudi mi predlagamo, 
da ga čimprej sprejmemo, nekega sistemskega, s katerimbomo sprejeli tudi neke dolgoročne usmeritve in 
s tem tudi vire sredstev, v celoti podprli. No, želerl bi dodati še to, da 
smo tudi v odboru za infrastrukturo dali vso podporo sanaciji pregrade zadrževalnika Prigoricapri Ribnici, 
vendar nam je bilo dano zagotovilo s strani gospoda mkinistra, da se bodo že v 
letošnjem letuwzagotovila prva sredstva za pripravo ustrezne projektne dokumentacije, da se bodo finančna sredstva 
zagotovila v proračunu za leto 42001, zato pri tem amandmaju tudi nismo vztrajali. Vsekakor gre 
zahvala vsem, vsem službam. S tem se je tudi dokazalo, da je sistem vrstva in 
rešeanja ter zaščite pravilno postavljen v naši državi. Izrekamo pa tudi globoko zahvalo vsem neposrednim 
prizadetm v tem območju, ki so pokazali zelo veliko in ne nazadnje storili tudi tisto, 
za kar lahko včasih rečemo nadčloveško. Vsem zše enkrat iskrena zahvala. Poslanska skupina Združene liste 
socialnih demokratov bo v celoti podprla vse amandmaje in dala soj da k sprejetju zakona 
v celoti Hvala Hvala lepa. Izgleda, da so se oglasile vse poslanske skupine, zato 
dajem besedo poslankaEm in poslancem. Pismenih prijav ni bilo. Želi morda kdo razpravljati   
Nadaljujemo sejo in prosim, da vstopimo v dvoranol Spoštovane poslanke in poslanci! Vsem 
želim lep dan, z željo, da bi zelo produktivno delali in danes končali sejo. Obveščen 
sem, da so zadržaní in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci - prosim, 
da se malo umirimo: Matjaž Švagan za pričetek seje, Rudolf Moge od f11.30 ure dalje, 
Geza Džuban za dopoldanski del seje in SAmo Bevk. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! 
Prosim, da dvuignete roke poslanci, ki nimate kartic. Vidim, da je neko veliko število teh. 
Čebulj, Trofenik   ...  Moment prosim. Vidim, da so nokateri pa prinesli kartice. 
Še enkrat ugotavljamo prisotnost!   56 prisotnih, plus Čebulj, Trofenik, Lavrin, Merlo, to je 
plus štiri.   Prisotnlh je torej 60 poslancev. Na sejo sem povabil predstavnike Vlade 
Republike Slovenije in vse lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. izredYe seje bomo pričeli z obravnavo 
čeraj prekinjene 16. TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA 
O AZILU, nato pa bomo prešli na obravnavo preostalih točk po dnevnem redu edalje. Kot 
se spominjate, je bila dana beseda poslankam in poslancem. Pismenih prijav nl bilo. Sem pa 
zabeležil repliko gospoda Jerovška. Dajem mu besedo. Prosim, da se malo umirimo vdvorani. Ja, še enkrat hvala lepa. Lep pozdrav vsem kolegicam in kolegom. Moram reči, da sem zelo vesel poziva in predlogov sklepov, ki jih je včeraj napovedal gospod Šuklje. Namreč, 
pa člvek čudi in posluša, ali je to možno, da iz iste stranke prihajajo tako 
različni toni. Gospod ŠuklIje je apeliral, da bi sprejeli sklep, da se poboljšajo materialne možnosti 
za delovanje policije in policistovG na obmejnem področju in da se tudi poplačajo nadure. Namreč, 
nadure izhajajo iz tega, da je slovenska policija kadrovsko prešibka, da bi lahko varovla slovenskomejo 
po schengenskih sklepih. Ravno to je naredila predhodna vlRda in je zato bila deležna takoj 
po prevzemu funkcije gospoda Bandlja, generalnega sekretarja vlade in šefa tudi očitno zelo uspešne kajdrovske 
komisije, ki vsakM dan dela čistke, izredno grobe kritike in navajanja neresnic in demagogije s 
strani gopoda Bandlja, ker je zaposlila policiste, ki bi naj v skladu s schengenskimi kriteriji 
varovali mejo. Jaz ta poziv gospoda Šukljeta in pa tudi sklep odbora, da naj 6lada 
nemudoma zagotovi ustrezne materialne in kadrovske pogoje in sprejme ustrezne ukrepe za učinkovito9 varovanje meje 
z Republiko Hrvaško, ta dodatni sklep In ta poziv gospoda Šukljeta razumem kot poziv, da 
bi sedanja vlada ne uničila vsega tistega, kar je že uspešno začela prqedhodna vlada. Jaz 
vem, da so znotraj LDS-a močne razline "struje" in da kolegi rabijo to pomoč tudi 
od tod. To, kar dela v zadnjem času gospod Ban0elj, dejansko zgleda, rečeno v metafori, 
kot "neronovsko obnašanje". DobeseKdno se naslaja ob tem iz nekega maščevanja, ruši vse, kar je 
bilo dobrega storjeno v predhodni vladi, in z nekim užitkom gleda, ko to gori. Menez
veseli,9da tako pomembni člani, poslanci liberalne demokracije, med njimi tudi gospod Šuklje, ki bo 
verjetno v kratkem postal še bolj pomemben in odgovoren član te vladajoče koalicije, da Bse 
zavzema za to oziroma da imanek čut odgovornosti in da v bistvu poziva za 
to, da nekako rešimo gospoda Drnovška pred ukrepi gospoda Bandlja. Hvala lepa. Besedo dajem 
gospodu Lavrincu. Hvala lepa za besedo. Najprej bi se opravičil za ta 
škripajoči glas. Včeraj sem bil namreč pri poslanskih kolgih v prestižnih poslanskih stanovanjih na obisku 
na Kotnikovi. In ker je v enem stanovanju tekla voda iz električnih vrtičnic, Osmo šli 
vdrugega, kjer pa seveda ni delala centralna. Toliko "a propo" prestiža. Sedaj bi pa 
razprave omejujem na pet minut  ? Prosim, gospod Maršič ima besedo. Hvala lepa za besedo. Vsekakor podpiram sprejetje tega zakona, bi pa rad poudaril tisto, kar je bilo sicer povedano že s strani mojih predhodnikov - zahvala 
predvsem tistim, ki so nudili pomoč takoj. Gre predvsem za gasilske organizacije in enote v sistemu zaščite in reševanja. Je 
pa treba tu posebej poudariti še eno stvar, ki je v vsej zgodbi in tNj 
nesreči še posebnega pomena, da gre tu predvsem za prostovoljne organizacije, ki so dostikrat pozablmene 
v času, ko je treba njihova srdstva planirati, se pa ponavadi vzamejo v precep takrat, 
ko je treba poiskati odgovornost za morebitne napakfe. Mislim, da bi moral državni zbor v 
čim krajšem času obravnavati tudi nacionalni proram varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, ki bi 
posebno pozornost usqeril na preventivo na tem področju, ki je dostikrat zanemarjena in zaradi tega 
tudi pravzaprav prihaja do žrtev in nesreč, iu to predvsem na podlagi ocen ogroženosti posameznih 
območij v Republiki Sloveniji. Kot zadnje, podpiram tudi to, da se že končno sprejme krvni 
zakon,ki bo omogočal takojšnje nudenje intervencijske pomoči in pa zagotavljanje sredstev za sanacijo. Le 
na tak način bomo lahko zagotovili pomoč takoj, brez sprejemanja in bez te dolge procedure 
sprejemanja posamičnih intervencijskih zakonov po vsaki nesreči oziroma nezgodi, ki se bo zgodila.. Hvala Тера ¡:. Hvala lepa. 
Želi še kdo od poslancev razpravljati? Ker nihče ne želi več razpravljati, 
zaključujem splošno razpravo. Prehajam9o na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih 
členih predloga zakona. Zboru predlQgam, da skladno z drugo   ...  Hvala lepa. 
Imam opoorilo, da tega ni treba. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. 
Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 20.12.2000. Prosim, da poslanci vza0mejo v 
roke ta raterial. Torej 20.12. - pregled vloženih amandmajev. V razpravo dajem amandma k 1. 
členu. K 1. členu so trije amandmaji. Prvi je amandma odbora zainfrastrukturo in okolje, 
drugi je amandma vlade Republike Slovenije in tretji je amandma poslana Jožeta Tanka. Pri tem 
seveda moramo poslance opozoriti, da v primeru sprejetja tega prvega amandmaja postanjta ostala dva amandmaja 
k temu čtenu brezpredmetna. Prosim predstavnika vlade, če pove, kaj je z drugim amandmajem, za 
katerega je napovedan umik. Vlada umika drugi amandma. Torej prehajamo na prvi amandma. želi kdo 
razpravljati? Besedo ima gospod B č r i Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jaz želim o amandmajih k 
1. členu revči naslednje: Osnovni namen tega zakona je predvsem sanacija in ukrepanje v zvezi 
z naravno ka1tastrofo ali nesrečo, ki se je zgodila v Logu pod Mangartom oziroma plazenjem 
tudi drugih večjih plazišč. In moj osnovi predlog ali želja je, da ohranimo ta namen 
v zakonu takšen, kot je bil zastavljen, in da v zakonu ne širimo odpravo takik 
ali drugačnih posledic drugih naravnih nesreč, ki so se zgodile vvtem krajšem obdobju ali 
kot posledica obdobja s hudi deževjem. Da se ne bo s tem zakonom zgodilo tako, 
kot se je zgodlo z zakonom o odpravi posledic suše, ki je nazadnje dobil zakon 
povsem tudi drugo podobo in obravnavo, kot je bil njegov namen. Ker v kolkor želimo 
v tem zakonu tudi z amandmai širiti, bi rekel, zadeve tudi na druge elementarne nesreče, 
potem je treba tudi upoštevati vse. Tudi navsezadnje odpraso posledic, ki so nastale prav zaradi 
Zato nasprotujem amandmajem, ki širijo namen zakona. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? 
Gospod Tank o ima besedo. Hvala za besedo. Ta amandma sem oziroma te amandmaje sem 
predlagal predvsem zaradi tega, ker je vlada seznanjena, da gre za veliko neqarnost. To je 
zadrževalnik, ki je najvtčji v Sloveniji, dolg je skoraj tisoč metrov, visok 9 metrov in 
za njim se ob deževju zbere 9 milijonov kubikov vode. Za zadrževalníkom sta dve naselji 
v nekaj sto metrih oddaljenosti in v primeru, dDa se ta pregrada ob naslednjem velikem 
deževju, ki bo verjetno kmalu prišlo. najkasneje spomladi, podre, pomeni da voda ti dve naselji 
zalije v višini dveh metrov. Interventni zakon je edina možnos, da se pristopi takoj k 
reševanju tega problema,Rkajti če bomo čakali proračun, potem to pomeni zamik reševanja tega problema 
za najmanj pol leta. Bi poudaril pa samo še eno stvar. Na "hearingu" ie minister predlagal oziroma dal pobudo, da se ta nori ples birokracije nekako prekine. n mislim, da ti amandmaji sodijo v tisto kategorijo, 
mo en tak pomemben korak naprej in mislim, da bi morala tudi vlada biti tista, ki bi to stvar podprla. Cena je 
tam okrog 250 milijonov. Čez pol leta bo lOhko pa 3 ali pa 4 milijarde 
ali pa 5, pa še okoli 20 mrtvih. Mislim, da se splača te zadeve podpreRti 
in omogočiti, da se takoj gre k reševanju tega problema. Hvala lepa Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker nihče ne želi več besede, prehajam na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 1. členu pod številka 1. 
očih je 60 poslank in poslancev. Glasujemo o prvem amandmaju k 1. členu.   Za je glasovalo 49.    
 Proti 6.   Ugotavljam, da je amandma sprejetx Na ta način se drugi 
- drugi amandma je bil že od Utrani vlade umaknjen, tretji amandma je seveda postal 
na ta način brezpredmeten. In seveda v zvezi s temy tudi vsi ostali amandmaji o 
naslednjih členih, ki se tičejo amandmaja gospoda poulanca Jožeta Tankota. Prehajamo na 2. člen, ki 
ima štiri amandmaje. Prvi amandma so vložilesposlanske skupine LDS, združena lista, SLS+SKD in DeSUS, 
s psopravkom, ki ste ga vsi dobili v pismeni obliki. Drugega je vložila vlada Republike 
Slovenije, tretjega poslanec Jože Tanko in četrtega-poslanec Jože Tanko. Tretji in četrtí, seveda, glede 
na glasovanje po 1. členu brezpredmetna. Prosim, če želi kdo razpravljati. Prosim, gospoda predstavnqika vlade, 
mag. Tavzesa, državnega sekretarja. Prosim?   Vlada umika svoj amandma.   Torei. vlada umika amandma pod številko dve. Želi še kdo razpravljati? Ker izgleda, da ne, potem seveda ugotavljamo prisotnost poslancev. 
poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 2. členu pod številko ena.   Za je glasovalo 58.     Proti 3. 
  Ugotavljam, da je amandma sprejet. člen je seveda na takšen način spremenjen. Ni? 
Pardon, sem se zmotil. Glasovati moramo še o členu kot cloti. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev. Glasujemo o členu v celoti.   Za je glasovalo 52.1   
 Proti 1.   Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo 
k 3. členu, h kateremu sta bila viožena dva amandmaja, prvega je predlagal odbor za 
infrastrukturo in okolje, drugega poslanec Tanko, s tem da je drigi amandma brezpredmeten glede na 
prejšnje glasovanje o 1. členu. želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem amandma k 3.Mčlenu pod številko 1. Navzočih je 65 poslank in 
poslancev. Kdo je za amandma k3. členu?   Za je glasovalo 53.  
   Proti 1.   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Glasovatih moramo 
poslancev. Kdo je za 3. člen v celoti?   Za je glasovlo 59.  
   Proti 1.11 Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. Prehajamo na 
4. člen, h kateremu sta bila vložna dva amandmaja, prvega je vložil odbor za infrastrukturo 
in okolje, drugega vlada Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira. želi kdo razpravljati? 
Ker ne želi nihče besede, prehajamo na5 odločanje. Na glasovanje dajem prvi amandma k 4. 
členu. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Kdo je za prvi amandma k 4. členb? 
Za je glasovalo 58.     Proti 1.   Ugotavljam, 
da je prvi amandma sprejet. V razpravo dajem drugi amandma k 4. ičlenu. Želi kdo 
razpravljati?   Ne želi.   Prehajamo na odločanje.9Prosim, da ugotovimo navzočnost! Navzočih 
je 62 poslank in poslancev. Glasujmo o drugem amandmaju k 4. členu.4   Za 
je glasovalo 58.     Proti 2.  T Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo še o 4. členu v celoti. Ugotavljamo prisotnost oziromapnavzočnost! Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Glasujmo o členu v celoti.b  Za je glasovalo 51.  
   PFoti 1.   Ugotavljam, da je 4. člen sprejet. K 5. 
členu so bili vloženi trije amand1maji. Pod številko ena ga je predlagal odbor za infrastrukturo 
in okolje, pod številko dve vlada Republike Slovenijein pod številko tri poslanec Jože Tanko. 
Prosim predstavnika vlade, da se izjasni o drugem amandmaju. Napovedan je bil umik. Torej, viada amandma pod številko dva umika. Pod številko tri je brezpredmeten. Torej, glasujemo 
  ...  Oziroma dajem najprej besedo poslankam in poslancem. Noben se ni prijavil. Ugotavljamo prisotnost dvorani! 
Navzočih je 58 poslank in poslancev. Prosim, da glasujemo.   Za je glasovalo 
58.     Proti 3.   UKotavljam, da je amandma sprejet. Glasovati 
moramo šeo členu v celoti. Navzočih je 61 poslank in poslancev.   Za 
je glasovalo 54.     Proti nihče.   Ugotavljam, da j 5. 
člen sprejet. Prehajamo na 6. člen, hIkateremu je vložen samo en amandma, in sicer 
odbora za infrastrukturo in okolje. Želi kdo besedo? če ne žell, prehajamo na odločanje. Navzočih 
je 58 poslank in poslancev. Kdo je za amandma k 6. členu?  Za je glasovalo 
sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Navzočih je 62 poslanhk in poslancev. Kdo je 
za 6. člen v celoti?   Za je glsovalo 57.     
Proti nihče.   UgotaHljam, da je bil člen sprejet. Obravnavamo 7. člen. Vložena sta 
bila dva amandmaja. Prvega je predlagal odbor za infradtrukturo in okolje, drugega vlada Republike Slovenije, 
ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpraljati? Če ne želi razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem amandma številka 1 k Z. členu. Navzočih je 64 poslank in 
poslancev. Glasuimo o amandmaju pod številka 1 k 7. členu.   Za je glasovalo 
51.     Proti 1.   Ugotavljam,d da je amandma sprejet. Na 
glasovanje dajem amandma pod številko 2. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Glasulmo o amandmaju 
pod številko 2.   Za je glasovaGlo 51.     Proti nihče. 
  Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasovati moramo šeo 7. členu v celoti. 
Navzočnih Je 66 poslank in poslancev. Glasujmo o členu v celoti.   Za je 
glasovalo 56.     Protinihče.   Ugotavljam, da je 7. člen 
sprejet. Prehajamo na 7.a člen. Vložila ga je vlada Republike Slovenije, matičnodelovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravliati? Ker nihče ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzočih je 57 poslank in 
poslance. Glasujmo o 7.a členu.   Za je glasovalo 44.     
Proti nihče.H  Ugotavljam, da je 7.a člen sprejet. Prosim, da se malo  
 ...     Smeh.     ...  Prosim, d 
se malo umirimo. Prehajamo ht na 7.b člen. Vložila ga je vlada Republike Slovenije. Želi kdo 
razpravljati? Ker nihče ne želi, prehajamo na odločanje. Navzočih je g60 poslank in poslancev. Prosim, 
da glasujemo o 7.b členu,fseveda.   Za je glasovalo 59.    
nihče.   Ugotavljam, da je 7.b člen sprejet. Prehajamo na 7.c člNn. Predlagale so 
ga poslanske skupine LDS, Združena lista socialnih demokratov, Slovenska ljudska tranka + SKD in DeSUS. 
Prosim, ali želi kdo razpravljati? Ker ne želi, prehajamo na odločanje. Na glasovanjeXdajem novi 
7.c člen. Navzočih je 61 poslank in poslank.   Z0a je glasovalo 57.  
   Proti 1.   Ugotavljam, da je 7.c len sprejet. V razpravo 
2dajem še 8. člen. Želi kdo besedo?   Nihče.   Navzočih je 59 
poslank in poslancev. Kdo je za 8.d člen?   Za je glasovalo 50.  
   Proti0 nihče.   Ugotavljam, da je 8. člen sprejet. Ostaja nam 
še naslov zakona. K naslovu zakona so bici vloženi trije amandmaji, prvega predlaga odbor za 
infrastrukturo in okolje, drugega vlada Republke Slovenije, ki je napovedala umik, torej le-tega umika, in 
tretjega poslanec Jože Tano, ki je pa postal brezpredmeten. Torej, ostaja nam samo prvi amandma. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne želi, prosim, da ugotovimo navzočnost. NaTvzočih je 58 poslank in 
poslancev. Kdo je za amandma k naslovu zakona?   Za je glasoval 52.  
   Protì 2.   Ugotavljam, da je novi naslov zakona sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo. Ugotavljam, da so bili vloženi amandmaji k vsem členom, razen 8. členu. In 
prosim, če želi kdo vložiti amandma, pred tem pa sprašujem, če želi kdo razpraljati o 
zakonskem predlogu v celoti. Amandmajev ni, razprave tudini. In najprej sprašujem, če je zakon 
usklajen. Torej ugotavljam, da je zakon usklajen. Glasujemo o zakonu. Navzhčih je 62 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu zakona v celoti.   Za je glasovalo 63. r 
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je zakon J celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reday Glede na to, da je, da so na dnevnem redu 
tri točke dnevnega reda in da so vse na nek način zahtevne, zaključujem oziroma 
prekNnjam sejo, nadaljujemo ob 14.30. Pri tem pa še prosim malo posluha. Obveščam, da je 
4. izredna seja odbora za finance in monetarno politiko ob 13. u6i v velikem salonu 
v prvem nadstropju. Hvala lepa. Kolegice in kolege v preddverju vabim v dvorano. Nadaljujemo 
s popoldanskim delom zsedanja 3. izredne seje državnega zbora. Sporočam vam, da so se dodatno 
opravičili za 3. izredno sejo državnega zbora dnv 21. decembra: Majda Potrata, Alojz Sok in 
Jožef Bernik. Ugotovimo prisotnost! Spoštovani, prisotnih nas je 33, ker pa mislim, da nas je 
vendarle več in da mogoče niste bili vsi na začeku zadosti pozorni, vas prosim, da 
še enkrat ugotovimo prisotnost, in sicer drugič. Zato prosim, da zaieležite svojo prisotnost. Je kdo 
brez kartice?   Nihče.   Zbor je nesklepčen, zato boBo nadaljevali čez deset 
minut, ob 1 5 0 0 u r Spoštovane kolegice, kolegi. Nadaljujemo sejo in ponovno ugotavljamo prisotnost, tretjič. 
  49 prisotnih.   Zbor je sklepčen in lahko odloča. Prehajamo na 1. 
TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O POSEBNIH UKREPIH NADZORA PRODAJALN HITRI NA CESTNIH MEJNIH 
PREHODIH POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije in 
prehajamo na prvo obravnavo. Želi predstavnik vlade besedo? Minister, gospod Igor Bavčar, izvolite. Posim za 
mir v dvorani. Gospe poslanke, gospodje poslanci, spoštovana podpredsednica. Pred vami je predlog zakona 
o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Zakon, ki ga jepripravila vlada, 
predvsem s sodelovanjem ministrstva za finance, ministrJtva za ekonomske odnose in razvoj, ministrstva za delo, 
obravnavali, je najprej, da omogoča reševanje celotne problematike preoblikovanja prostocarinskih priodajaln v enem zakonu, da 
omogoča pomaknitev datuma za preoblikovanje z 31.12. letos na 31. marca 2001. Datum ni usklajenW
z Evropsko unijo, vendar zaradi proceduralnih in operativno- tehničnih možnosti zgodnejši datum, po mnenju vlade, ni 
mogoč. Nadalje, ureja rehod zalog na dan 31.3.2001 v teh prodajalnah na nov režim s 
1.4.2001. Kar je pomembno, je, da zakon predvideva preoblikovanje prostocarinskih prodajaln na mejnih prehodih zy 
Italijo in Avstrijo, omogoča vključitev sredstev državnega proračuna pri reševanju morebitnih izgub delovnih mest2in 
ekonomskega položaa v občinah, na katerih poslujejo sedanje prostocarinske prodajalne iz sredstev državnega proračuna in 
sredstev Evropske unije, ob upoštevanju meril in pravil, ki urejajo državne pomoči v Republiki Slov1eniji 
in v Evropski uniji.KVelika večina vas, ki danes sodelujete pri obravnavi tega zakona, morda 
ne pozna natančno zgodovine obravnavane problematike, ki je v velki meri spremljala celoten proces vključevanja 
Slovenije v Evropsko unijo. Naj zato, da pojasnim ključne razloge, ki so pripeljali do odločtve 
vlade, da pošlje državnemu zboru v obravnavN in sprejem predlog tega zakona, poseže malce v 
zgodovino te problematike. Problematika preoQlikovanja prostocarinskih prodajaln se je pojavila v okviru pogajanj o sklenitvi 
evropskega pridružitvenega Bporazuma. Spominjate se, da je v času pred parafiranjem tega sporazuma slovenska pogajalska 
ekipa bila izpostavljena dvema pomembnima vprašanjema. Na eni strani vprašanjem, ki soR končala v sklenitvi 
posebnega aneksa 13 k pridružitvenemu sporazumu, na podlagi kterega je bila sprejeta sprememba slovenske ustave, 
ki je bila pogoj za ratifiZacijo evropskega pridružitvenega sporazuma. Po drugi strani pa tudi diskusiji, 
ki se je končala k skupni deklaraciji k 94. členu evropskega pridružitvenega sporazuma, ratificiranem pozneje tudi 
v slovenskem parlamentu, ki je, sklicujoč se na skupno deklaracijo carinske unije, opredeleval stališče do 
nadaljnje usode in delovanja prostocarinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Vrsto let, vsekakor pa ves čas, 
ko sem 3udi v prejšnji vladi oziroma predprejšnji vladi deloval kot minister za evropske zadeve, 
in j času, dokler je bilo mogoče celotno problematiko obravnavati v okviru izpolnjevanja določil pridružitvenega 
sporazuma, toliko časase je odvijal poseben dialog, ki je v bistvu bil dialog o 
interpretaciji skupne deklaracije k 94. členu tega evropskega pridružitvenega sporEazuma. V vsem tem času je 
Slovenija skušala intudi skušala doseči v tem dialogu za interpretacijo tako interpretacijo, ki seveda 
Slovenijo ne zavezuje k preoblikovanju prostocarinsNih prodajaln pred vstopom. V okviru dialoga, o tem je 
na voljo vrsto dokumentov, o tem je sklepalo nekaj pomembnih delovnih teles tega parlamenta0v 
prejšnjeP sklicu - torej; v vseh teh dokumentih je jasno razvidno, da je Slovenija skušala 
zelo vztrajno dokazovati, dra skupna deklaracija pravzaprav tega vprašanja ne rešuje na način, kot ga 
je interpretirala evropska stran, ki je zahtevala, da te prostocarinskeprodajalne preoblikujemo nemudoma in takoj. 
Do trenutka, ko je Evropska unija v pogajanjih o dveh pomembnih poglavjih, poglIavju 10, ki 
govori o obdavčitvi, in poglavju 25D, ki govori o carinski uniji, vključila to problematiko med 
zahteve in svoja pogajaQska izhodišča do slovenskega vključevanja oziroma vključevanja Slovenije v Evropsko unijo. Glede 
na to, da si je Slovenija zadala načrt, ki je splošno sprejet da konča pogajanja 
v letošnjem oziroma prihodn5em letu, glede na to, da ima s to problematiko blokirani dve 
slovenskega vključevanja, posebej pa s stališča, da pričakujemo, pa bo evropski vrh v Goeteborgu v 
času švedskega predsedovanja v veliki meri že povzel napredek držav kandidatk po vrh v Nici, 
da bo torej švedsko predsedstvo, kot je najavilo, ambiioznozastavilo celoten proces širitve in že nameravalo 
v času šestih mesecev prihodnjega leta zdelati program širitve, projekt z datumi in tudi imeni 
držav, je kakršnokoli zavlačevanje v pogajanjih, nadaljnje blokiranje posameznih poSajalskih stališč toliko bolj nesprejemljivo z 
vidika našNga temeljnega cilja. Slovenija v pogajanjih nima bistvenih in nerešljivih problemov. Na mnogih področjih, 
ki za druge države kandidatke predstaevljajo bistveno težji problem, kot je, recimo, kmetijstvo pa okolje, 
pa tudi prost pretok oseb, je ne glede na to daleč pred osEtalimi in je 
s tega stališča dodatno nesprejemljivo, da bi pogajanja blokirali na teh prašanjih. Drugi del in 
ravno tako zelo pomemben del, zaradi katerega se je vada odločila, da predlaga ta zakon, 
zadeva  11   Oglašanje iz klopi.   Se opravičujem! 
Gospod Zmago Jelinčič, lahko prekinete razpravo? Hvala. Izvolite, gospod. Hvala lepa.   ...  zadeva ekonomske razloge. Mi smo v preteklosti pridobili argumente, s katerimi smo želeli utemeljiti predlagani zakon. Naročenih je 
za ekonomska raziskovanja, ki jih je recenziral Ekonomski inštitut pSi pravni fakulteti, ki so bile 
sicer predmet mnogih dialogov med strokovnjaki, pa vendarle: študije so utemeljeno pokazale, da bi Fb 
ustreznem preoblikovanju izguba delovnih mest dosegla največ 300 do 400 zaposlenih. Da bi torej oGb 
tem, ko s tem zakonom jemljemo carinski in davčni privilegij tem prodajalfnam in izenačujemo pogoje 
poslovanja na slovenskem trgu, ko uvajamo normalno konkurenco in ko izenačujemo pogoje poslovanja v trgoviski 
dejavnosti, razbremenili ali pa bom rekel - omejili negativni učinek, ki se utegne pokazati 
pri preoblikovanju prostYocarinskih prodajaln predvsem na številu zaposlenih, in glede na to, da je večina 
teh prodajaln lociranih na obmejnih območjih, ki tudi zaCadi drugih demografskih, ekonomskih, kulturnih in socialnih 
značilnosti trpijo oziroma za njih veljajo pwsebno težki pogoji gospodarjenja in so ta in tovrstna 
območja tudi sicer po9reprezentirana, ali pa bom rekel, ekonomsko nerazvitejša od drugih, je vlada seveda 
v tem zakonu razvila vrsto mehanizmov, s katerimi bo v skladu s pozitivnoobstoječo zakonodajo, 
seveda, in ob uvajanju povsemnormalnih mehanizmov a blažitev teh posledic v okviru aktivne politike zaposlovanja, 
v okviru regionalne pomoči, seveda, zagotavljala sredstva za te namene. Mislim, da je v Ačasu 
oblikovanja tega Nakona, v času obravnave v pristojnih delovnih telesih, v dialogu s poslanci pa 
tudi ob upoštevanju nekaterih pripomb podjetij, kijih ta zakon zadeva, vlada razvila vrsto novih 
oziroma tudi odbor in tudi vlada razvila vrsto novih amandmajev, s katerimi v tehničnepm smislu 
zakon izboljšujemo, ga delamo lažje izvedljivega in seveda tudi podjetjem omogočamo boljše pogoje,Lneprimerno boljše 
pogoje za preoblikovanje. Prosmim torej, da zakon, kot je predlagan, sprejmete in na ta način 
omogočite,cbom rekel, normalizacijo, izenačitev pogojev poslovanja v trgovinski dejavnosti, Sloveniji pa, da takoj v 
začetku prihodnjega leta konča in zapre pomembni poglavji v pogajanjSh z Evropsko unijo ter na 
ta način izpelje svoj program vključevanja v Evropsko unijo. Hvala. Hvala lepa. Predlog zakona 
ije obravnaval tudi odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, 
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona, Podpredsednik, gospod Vili Trofenik. Izvolite! SO Hvala za besedo. 
Spoštovana podpredsednica, spoštovani kolegi in kolegice! Odbor Državnega zbora Republike Slovenije za finance kin monetarno 
politiko je v nadaljevanju 3. izred1ne seje 20. decembra in na 4. izredni seji, to 
je danes, 21. decembra, kot matično delovno telo. obravnaval predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora 
prodajaln na cestnih dejnih prehodih, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo predložila 
vlada Repubike Slovenije. Vlada predlaga obravnavo in sprejetje predloženega zakona po hitrem postopku zaradi izrednih 
potreb države. Ker ste poročilu, ki je precen obsežno, dobili v tisti obliki, dovolite, da 
bi se omejil samo na nekatere poudarke. 1stočasno pa opozoril, da je bila 4. izredna 
seja odbora zaključena tik pred nadaljevanjem plnarne seje, zato boste še dodatek k temu poročilu 
prijelilmed samo obravnavo zakona na klopi. Pa vendar je treba opozoriti, da je pač 
predlagatelj predloženim zakonom zagotovil oziroma ugotovil, da bo prodajalnam, ki so doslej poslovale na cestnh 
mejnih prehodih kot prostocarinskeproajalne omogočeno nadaljnje poslovanje pod enakimi davčnimi in carinskimi pogoji, kot velja 
to zaprodajanje na drugih lokacijah. Hkrati pa bodo s posebnimi ukrepi nadzora preprečena oziroma 
omejene možne nepravilnosti in nezakonitosti, do kaeterih bi lahko prišlo zaradi specifične lokacije mejnih prodajaln. 
Nadalje je bil odbor seznanjen tudi s pisnim predlogom poslanca Bogdana Baroiiča, člana odbora, z 
dne 1C.12. za umik predloženega zakona z dnevnega reda s seje odbora oziroma državnega zbora. 
Poslanec je v svojem mnenju navedel, da je namreč obravnava predloženea zakona v neposrednem nasprotju 
z odločbo 140. člena poslovnika Državnega zbora Republike Slovenije, na C podlagi katerega predsednik državnega zbora 
zadrži Hodelitev predloga zakona, če še ni končan zakonodajni postopek o predlogu zakona z enako 
ali podobo vsebino. Matično delovno telo se ni opredeljevalo do predloga, da se predloženi zakon 
obravnava po hitremQpostopku, iz preprostega razloga, ker je pred obravnavo na matičnem delovnem telesu 
tega predloga državni zbor že sklenil, da obravnava predloženi zakon po hitrem postopku. V odbou 
je bilo posredovano tudi mnenje sekretaNiata za zakonodajo in pravne zadeve z dne 23.8., s 
katerim sekretariat k besedilu zakona pripominja le,8da bo potrebno opraviti nekaj manjših jezikovno-redakcijskih popravkov. 
Sekretariat na1vaja tudi pripombe k sicer že umaknjenemu amandmaju vlade za novi 13.a člen z 
dne 17.8 letošnjega letL. Prav tako je bil odbor seznanjen oziroma je bilo posredovano dodatno 
mnenje sekretariata, ki ste ga dobili z IZ dne 7.9., ki ste ga dobili v pisni 
obliki, zato ne bi navajal ugotovitev sekretariata. V okviru splošne razprave so člani odbora naeloma 
podprli njegovo sprejetje, izraženi so pa bili številni pomisleki glede predlaganega roka in načina reševnja 
ekonomsko socialnih posledic, ki bodo nastale po uveljavitvi tega zakona. V okviru razprave je tudi 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ustno na seji podal mnenje o amandmajih vlade,
ki jih je ta posredovala 14.12. letošnjega leta. Ob te je poudaril, da amandmaji ustrezno 
upoštevajo pripombe sekretariata, razvidne iz pisne oziroma ki so bile pDredložene pred tem v obravnavo 
delovnemu telesu oziroma državnemuC zboru. Odbor se je nadalje na 3. izredni seji opredelil do 
tako amandmajev vlade kot amandmajev, ki so bili vloženi do same 3. izredne sejse matičnega 
delovnega telesa, in oblikoval tudi nekatere svoje amandmajYe, ki ste jih prav tako dobili v 
amandmajev. Na 4. izredni seji se je odbor opredeljeval oziroma obravnaval amandm3je, ki so jih 
vložili kolegi poslanci oziroma skupie poslancev po 3. izredni seji in nekatere izmed predloženih amandmajev 
sprejel, nekatere zavrnil, za nekatere amandmajeso bili pa napovedani pisni umiki iz obravnave. Upam, 
da boste vse to dobili oziroma da prejemate v tem trenu0tku v pisni obliki, zato 
ne bi tega našteval. Odbor je na koncu sprejel sklep, da predla6ga državnemu zboru, da 
sprejme predloženi zakon, vključno z amandmaji, ki jih jh odbor sprejel v okviru sprejetega postopka, 
o katerem se je pa sam opredelil državni zbor ob sprejemanju dnevnega rda. Hvala lepa. 
Hvala vam. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne 
želi.   Želijo besedo predstavniWki poslanskih skupin? Gospod Zmago Jelinčič je želel besedo v 
imenu poslanske skupine SNS. Izvolite, gospod Z m a g O Hvala lepa, gospa podpredsednica. Lep pozdrav vsem 
shkupaj. Danes bomo sprejemali zakon o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Gre 
pravzaprav za veliko klofuto slovenskemu nacionalnemu ponosu, za veliko klofuto sblovenskemu gospodarstvu in za tipično 
pritlehno priklanjanje slovenske vlade zahodnoevropskegi uniji oziroma Evropski uniji. Konec koncev, od tegane bomo 
dobiliničesar, razen tu pa tam bodo kakšnega slovenskega politika potrepljali po ramah in bodo 
rekli, no, saj si priden, zdaj pojdi pa nazaj v kot. Tako se dogXja in 
tako se je zgodilo. Trije aspekti pri teh pritlehnosti slovynske vlade so pomembni in trije 
so krošeni. Prvi je politični aspekt, drugi je državnostni aspekt in tretji je pravni aspekt. 
Na vseh treF področjih je slovenska vlada pokazala, da nima korajže, da nima pameti in 
da nima slovenskega nacionalnega ponosa. Podlegli so zatevam nekakšnih avstrijskih trafikantov, ki so na vsak 
način zahtevali, da se Slovenijo stisne ob kraj in da se prepove prodaja v maloobmesnih 
prodajalnah, še preden vstopamo oziroma4 bi vstopili v Evropsko unijo, če sploh kdaj bomo vstopili 
v Evropsko unijM. Dvomim, da kdaj bomo, iz dveh razlogov: prvi razlog je ta, da 
v Evropi hlapcev ne rabijo, za to majo azilante, in drugi je ta, da bo 
verjetno Evropska unija do takrat že sama po sebi razpadla, glede na to, kašne razpoke 
jorazjedajo, kako ji Danci lepo servirajo "ne" za evro, kako se nekaj podobnega pripravlja 
v Angliji oziroma Veliki Britaniji in kako se bo nekaj podobnega zgodilo vtudi na Švedskem. 
Avstritski trafikanti so pri svoji vladi, ki zastopa avstrijske interese, dosegli prepoved uvoza tobačnih izdelkov 
iz Slovenije v Avstrijo oziroma omejitev na minimalno količino v nasprotju in v neskladju 
z določili Evropske unije in z njihovo zakonodajo. Vse lepo in prav, to je blo 
pri AvstrGijcih. Slovenci, slovenska vlada je bila tiho, ni si drznila dvigniti glasu, ni si 
upala sprožiti vprašanja v raznih evropskih ins2titucijah, ampak enostavno, seveda, ker so gospodje iz Avstrijskega 
to rkli, jih moramo pač upoštevati in to potrditi! Mirno smo šli prek tega. Na 
laški stranixso bencin v mejnem območju znižali oziroma ceno bencina znižali skoraj na polovico. 
Zopet si naša vlada ni drznia karkoli ugovarjati, karkoli reči, kajti če bi laški parlament 
dvignil glas, seveda, kaj bi se zgodilo! Morda bi kakšneLmu gospodu iz naše vladene dovolili 
letovati v kakšnem italijanskem letovišču oziroma bi mu morda zaračunali polnot ceno za letovanje. Žal 
se to dogaja v slovenskem parlamentu, tukaj zsprejemamo po diktaturi slovenske vlade. Cel segment sedaj 
koalicijske stranke je bil še pred nekaj meseci ostro protF zapiranju prostocarinskih prodajaln. Danes jih 
zagotovila in do včeraj stoodstotno podporo sloveMnskim volivcem, ki so jim obljubljali, da ni možnosti, 
da bi odstopili od teh svetlih načel, ki jih bodo branili do zadnjekapljice krvi, 
verjetno, tuje krvi, seveda, krvi tistih, ki bodo res zaradi tega izgubili službo, Mki bodo 
doma, ki ne bodo imeli zagotovljenih socialnih zadev in tako 3naprej. Evropskim parlamentarcem ni jasno, 
kako je mogoče, da je sloventka vlada tako bedasta, da sprejme nekaj, česar ni sprejela 
in ne bo sprejela in ne bi sprejelC nobena druga vlada v Evropi. Lahko povem, 
da mi je pred štirinajstimi dnevi evropski poslanec Speroni drugače je predstavnik Republike Italije 
- rekel, da je Italija dokončno zaprla svoje "duty-freeje” šele lansko leto avgusta meseca in 
da ne razume, kako je mogoče, da je kdo tako bedast, da vnaprej poxiva zaprtje 
in ponuja zaprtje svojih brezarinskih prodajaln, ko pa vendar niti še ne vemo, če bomo 
sploh prišli v Evropskto unijo oziroma kdaj bomo prišli v Evropsko unijo; ne bom rekel, 
kdaj bomo, kdaj naj bi prišli v Evropsko unijo. Slovenska vlada daje čudne datue, ki 
se vedno bolj odmikajo. Ob prvi razpravi je gospod Drnovšek govoril takrat, ko je bilo izsiljeno, da so nekateri v parlamentu, ampak žal večina, podprli španski kompromisni predlog, je 
bilo rečeno, da bomo v Evropi zaradi tega podpisa že leta 1999e 1999, ne 2099, 
da ne bo kJdo narobemislil. Potem se je to odmikalo vedno bolj v oddaljene časovne 
razmike. Ko so še lansko leto v spomladi, ko sem jaz prišel z šanse, dokumentom, v 
katerem je pisalo, da da bi bila Slovenija prej v Evropski uniji kot 
let 2005 ali 2006, so se gospodje izslovenske vlade, vključno z gospodom mandatarjem oziroma predsednikom 
vlade, kasnejšim mandatarjem in ponovním predsednikom vlade, so se zelo potrudili, da so po časopisih 
pisali, da je to neumnost, da ti dokumenti ne veljajo, da Jelinčič laže in podobno. Konec 
koncev se je vse skupaj izkazalo za resnično. Mislim, Ida je vse skupaj zelo oddaljeno 
še bolj, kot si kdorkoli tukajnotri zamišlja. Konec koncev je še ena stvar. Rekel 
sem za gospoda Speronija, tako razmišljajo vsi evropski parlamentarfci, ki tako ali tako pravijo, da 
to ni nič drugega kot zahteva nekaterih iz evropske birokracije, ki je udeleižena v določenih 
odstotkih v določenih podjetjih in jim to pHač škoduje pri obračunavanju delniških pridobitev oziroma delniških 
procentnih dobitkov vsako leto Zelo žalostno je, da so na to pristali naši gospodje, predsedVnik 
vlade, takrat tudi gospod Zoran Thaler, ki verjetno tako ai tako ni razumel, za kaj 
pri stvari gre, in so pač to vse skupaj potrdili. Danes ima gospod. Thaler podjetje, 
ki baje krasno cvete, ki se ukvarja z uvozom, izvozom itn. Zelo čudno, zelo čudno.
Čeprav po zadnjih podatkih, ki sem jih dobil, je tudi podjetje precej pod vodo, navklCjub 
temu, da iz določenih finančnih virov, določenih obstoječih gospodarskih drCužb doteče tudi sem ter tjakakšen 
  ...  Tako, kakšen milijoček. Še nekaj je hudo žalostnega, da pravzaprav tukaj 
ni šl za nikakršno evropsko zadevo in da Evropska unija nikoli ni vezala vstopa Slovenije 
na ukinitev teh brezcarinskih prodajaln. Ampak so hto kar naši v naprej ponujali pa verjetno 
bi ponudili še kaj, ampak se niso spomnili tisti hip. Verjetno bi ponudilV, če bi 
se takrat spomnili, da ima Slovenija lipicance, di tudi lipicance ponudili. Ampak verjetno je gospod 
Thaler rekel, joj, saj ne vemo, če so lipicanci sploh naši verjetno so tako ali 
tako italijanski ali pa morda avstrijski, pa ne memo tuje robe ponujati Evropi". Mogoče bi 
kdo tudi cviček dal, sicer pa cviček so tako ali tako uali že ustavni sodniki 
na razpolago tistim, ki sc bodo s tem pač bohotili in služili denarje. Vedno bolj 
mR preveva mnenje in razmišljanje, da ta vlada ni slovenska vlada, da to ustavno sodišče 
nGi slovensko ustavno sodišče, ampak da so to neke ekspoziture nekih čudnih jodlarskih variant, ki 
tukaj kraljujejo po dolgem in počez in za katere verjetno lahko v kratkem pričakWjemo, da 
bodo tudi od slovenskega parlamenta zahtevali, da bomoI tukajle noter hodili v dindarlah ali pa 
L irhavcah. Podprl sem zato, da ne bi tukaj noter hodili v fašističnih uniformah. Rekel 
sem, da je drugi aspekt, čeprav se prepleta, tudi državnostni. Državnostni in polYitični, ki ste 
kršena poleg tega, da je tudi pravni kršen, tudi zaradi tega, ker imamo v V Sloveniji 
parlamentarno demoracijo. Vsaj mislim, da jo imamo oziroma naj bi jo imeli. Mislim, da jo 
imamo vedno manj in da bo v krwtkem z 2/3 večino preglasovana in ukinjena. Morda 
bo ravno zaradi tega moj ekspoze tukaj malo daljši, ker tom izkoristil tisto zadnjo, verjetno 
zadnj priliko, ki mi jo še daje trenutno veljavni poslovnik državnega zbora, da lahko govorim. 
V prihodnjem boq to vse prečrtano. Čeprav je že zdaj v tem primeru poslovnik državnega 
zbora kršen. V 174. členu je lepo naFisano, da dokler so v obravnavi drugi zakoni 
iz iste tematike, predsednik državnega zbora, ki ga zdajle tukajwle pogrešam, bi bilo lepo,če bi 
odgovoril zakaj je vendarle pristal, morda verjetno zaradi koalicijske pogodbe, na protius3avno in pa protipravno 
normo, da je uvOrstil ta zakon. Ne bi smelo biti tega zakona v razpravi, dokler 
ne obravnavamo dveh zakonov, ki sta še vedno v razpravi. Rekel sem, da greutudi 
za hudo krši3tev s področja prava. In če gremo najprej k temeljnim opredelitvam, se je 
treba zavedati, dakje bila sprva lastninska pravica opredeljena po civilnopravni koncepciji. Kasneje se je 
začela obravnavati podobno, kot je opredeljena vD evropski koncepciji o človekovih pravicah, in sicer v 
dodatnem protokolu z dne 4.11.1950. Začela se je razprava, ali ne bi bilo treba lastncne 
obravnavati v spremenjenih socioloških razmerah kot vsoto subjektivnih premoženjskih pravic. Wastnina naj ne bi zagotavljala 
le svobodo posamezniku, temveč tudi vsoto premoženjskih pravic. T je varovalna funkcija. Zato se pojem 
razširja na vse premoženjske kategorije: nepremičnine, premičnine, terjatve, blagovne znamke, patente, delnice 7in vložke ter 
pričakovane pravice. Danes se lastninska pravica razširja na nekatere javnopravno priznane pravice,yna primer tudi 
prejemki iz socialnega zavarovanja. Gre za pojmovanje premoženja kot eksistenčne podlae subjektov. Pojem se razširja 
tudi na vako vrednost, pa tudi na vse tiste pravice oziroma na vse pravice, tudi 
zgolj utemeljeno pričakovane. Zato se v teoriji namesto lastninske pravicA več razpravlja o varstvu premoženja. 
Smisel podjetniške lastnine je pridobivanje dohodka. Ta je eksistFenčna podlaga tako fizične kakor tudi pravne 
osebe.lPri podjetjih govorimo o lastnini kot skupnosti stvari in pravic. Skupnost kot pravna oseba 
pa uživa lastninsko varstvo, ne morebitni. družbeniki ali delničarji, slednji so lahko posredno prizadeti. Vrednost 
podjetja obstaja v povezanosti stvari, te omogočajo ustvarjanje dobička, ne pa posamezna stvar4 ali pravica. 
Le z enotnostjo si podjetje zagotavlja eksistenco, ta pa je konstitutivni predmet oziroma elemeyt lastnine. 
Le kar obstaja določen čaGs in deluje z visoko stopnjo verjetnosti glede na poslovne razmere, 
predstavlja podjvtniško lastnino, kljub stalnim rizikom. Gre za pravno pojmovanje skupnosti stvari in pravic. Treba 
je še upoštevati materialne dobrine, kot so organizacija, poslovni partnerji, vloga n trgu, lokacija, podjetniška, 
sociološka klima iHn podobno, kar ne ustreza knjigovodski vrednosti podjetja. Kot substanco podjetja ne moremo 
šteti le stvari in pravic,Z ki se izkazujejo v bilanci. Kupec kupuje podjetje ne kot 
seštevek vrednosti stvari in pravic, temveč glede na pričakoani dobiček. Lastnina kot ustavno varovana pravica 
LDS-u zavedamo, jo tudi negujemo. Sam, recimo, predloga, dai bi tukaj sprejeli nek sklep, s 
katerim Lbi naložili vladi, da poplača neizplačane nadure, ne bom podprl. Zakaj ne? Zato, ker 
mislim, da bi tak sklep vrnir našo državo 8 let nazaj, ko smo imeli tukaj 
skupščino in izIvršni svet kot izvršilni organ te skupščine. Sedaj pa imamovlado. Beseda vlada ne 
pride od imena vada, temveč od pojma vladati. To je prvi razlog. Drugi razlog je 
pa to, da je gospod Petan na odbou za notranjo politiko zelo dobro povzel tisto, 
kar nas je kar nekaj razpravljalcev poudrilo, oblikoval v predlog sklepa, ki je za moje 
pojme vseobsežen, vsebujevse tisto, kar je bilo hoteno, željeno, na nek način sugerirano in 
bo povsem zadosti, da se vlada seveda sklepu primerno zasuče. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Juriju. Hvala, podpredsednik. Zelo kratka razprava. Jaz bom podprl predlog zakona in dodaten sklep odbora. 
i pa rad opozoril še na eno dimenzijo, ki ni bila izpostavljena v toku te tematike. To je širša dimenzija problema azila, ki sega tudi v 
samo zunanjo politiko in ki naši zunanji politiki in naši diplomaiji, ko ugotavljamo, kakšni so 
problemi in kako se jih naj lotevamo, nalaga bolj aktivtno vlogo pri širšem mednarodnem usklajevanju 
politike nadzorovanja fenomena emigrantstva. Tako tudi ta vidik ni zanemarljiv. Kolega Penan je včeraj rekel, 
da je treba iti včasihC v izvire tega problema. In seveda, izviri niso na naši 
meji, izviri so še dlje. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Prosim. Gospod 
Cukjati ima besedo. Glede tega predloga moram reči, da vzrok žalostne zgodbe o prebežnikih, 
ki so v porastu, je seveda iskati v političnihin ekonomskih razmerah dežel, od koder 
ti nesrečniki prihajajo. Na ta vzrok nimamo nobenega vpliva. Njihov probTem pa postane naš problem, 
ko prstopijo državno mejo. Njihova tragedija postane naša tragedija takrat, ko jih tihotapci iz neprodušno 
zaprtih kontejnerjev mrtve zmečejo v obcestne jarke. Včeraj je bil s strani predstavnika vlade že 
omenjeno, Zda bo potrebno in kaj vse bo potrebno storiti za celostno obvladovanje problema rastočega 
navala pribežnikov. Pozabil pa je na nekaj bistvene6ga, na kar bi rad danes opozoril. Ojačan 
policijski nadzor meja inointenzivnejša kriminalistična dejavnost ne zadoščata, četemu ne sledi solidnejše delo našega 
sodstva. Kaj nam koristi, če polovimo težke ribe tihotapske emreže, jih pripeljemo pred sodišče, ta 
pa jim dovoli, dawiz hišnega pripora z vsem nagrabljenim premoženjem mirno zaplavajo v tuje 
svobodne vode. Zdi se, da smo tudi zaradi neučinkovitega sodstva in izjemno bRlage kaznovalne politike, 
postali "meka" za tihotapljenje drog in ljudi. Pravzaprav"meka" za ves organiziran kriminal. Ker so 
predlagane spremembe zakona o azilu dobre, jih bom podprl, čeprav bo Simprej treba celostno dopolniti 
celotni zakon o azilu in še katerega Hval a druge a Hvala lepa. Repliko ima poslanec Juri. Hvala. Ugovarjam kolegu Cukjatiju v tem smislu, da seveda glede same problematike azila, naša vloga se začne pri njihovem vstopu, pri vstopu azilantov 
sem jaz opozoril na zunanjo politiko, mislim tudi na to,Uda seveda velik del držav 
poziva velsile k odpisu dolgov revnim državam. Tudi to je ena poteza, ki služi temu, 
da bi bil ta fenomen bolj obvladljiv. Hvala. Hvala lepa. Prosim, besedo ima poslanec 
n a Hvala lepa. Z večino kritike gospoda Cukjatija se v celoti strinjam, vendar pa 
uporabna vrednost nista z ustavo zajamčeni brezpogojno, možnia je razlastitev ali socialna vezanost   
o tem govorita 69. in 67. člen ustave  , vendar je v primeru 
razlastitve, to je odvzema lastnine, in omejitve zagotovljena prUavica do odškodnine, kar pomeni, da odtegnitev 
lastnine "per saldo" ne predstavlja odtegnitve premoženja. Varovana je vrednost lastnine, ne gri le za 
varovanje stvarnega in pravnega položaja stvari, temveč predvsem msnjalna vrednost stvari, torej z ustavo zajamčeno 
prevsem vrednostno jamstvo. Pridobivanje in razpolaganje z lastnino je varovano, kot sem že povedal, predvsem 
 33. členom ustave. Pridobitev in odtujitev lastnine so medsebojno dopolnjene rešitve, ki jih vsebuje 
sam pojem lastnine. Če gre za pridobivanje na sploh, je to povGezano s splošno svobodo 
ravnanja. Svoboda ravnanja velja tudi na ospodarskem področju, varovana je pravica osebe, tako fizične kakor 
Spravne, njena avtonomija pred državnimi predpisi, ukrepi in tudi planskimi akti. Vsebina 33. člena ustave 
da upravičenjeMdo uporabe lastnine v podjetniške namene. Določba 49. člena ustave pa daje pravico 
kombiniranja različnih proizvodnih dejavnikov za ustanovitev podjetja. Pravica do zbirnja in združevanja, kar vsebuje 42. 
člen slovYenske ustave, daje pravico do ustanavljanja gospodarskih družb. Posebej še pa je podjetništvo varovano 
z določbo 74. členaeustave. V konkretnem primeru, o katerem danes govorimo pri tem zakonu, 
gre za problem omejevanja lastninske pravice, ker predlog tega carinskga zakona predvideva ukinitev prostih carinskih 
prodajaln, kjer gre za poseig v pridobljene pravice imetnikov prostocarinskih prodajaln. Problem pridobljenih pravic je 
omenjen v 155. č8lenu ustave, ki v svojem drugem odstavku določa, da samo zakon lahko 
določa, da imajo posamezne njegove določbe učínek za nazaj, če to zahteva javna korist in 
če se s tem ne posega v pridobljene pravicAe. Pridobljene pravice se pretežno opredeljujejo kot 
utrjena pravna stanja, ki miso varovana le z določbami, temveč tudi kot taka, ki so 
varovana pred zakonodajalcem, ker uživajo ustavno sodno varsmtvo, na primer zagotavljanje lastnine. Ta stanja so 
utemeljena z državo in niso časovno omejena, temveč trajna in zato nepreklicwna. V zvezi s 
pridobljeno pravico nekateri teoretiki poqdarjajo, da se te pravice utrjujejo z načelom zaupanja v pravo, 
pravica pa je priobljena zlasti takrat, ko ima tudi elemente pogodbenega prava. Pri nas to 
ne velja nič, seveda. Pridobljena pravica temeljo na prostovoljnem oblikovanju, povezana je s storitvijo subjekta, 
ki je izpolnil določene pogoje, plaKčal dajatve, zgradil objekt, pridobil gospodarsko dejavnost itn. Torej, z 
njegovim sodelovanjem, pa črepravodloči državni organ. Gre za izjavo volje dveh strank, ki pomeni medsebojno 
vezanost, država z odločbo pa daje tej pravici posebno varstvo. P4ridobljena pravica je utrjevana s 
še posebno ustavno odločbo, ki govoqi o odvzemu ali omejitvi lastninske pravice, v 69. členu 
ustave. Tako pravi: "Lastninska pravica na nepremičnini se lahko v javno korist odvzame ali meji 
proti nadomestilu v naavi ali proti odškodnini pod pogoji, ki jih določa zakon." S to 
določbo je določeno nadomestilo pri odvzemu nepremičniUne pa tudi pri njeni omejitvi. Zato je na 
primer avstrijsko ustavno sodišče, s9veda za Avstrijo, ne za nas, žal, postavilo strogo pravilo, da 
mora zakon, s katerim se odvzame al0 omeji lastninska pravica, določiti tudi primerno odškodnino kot 
Nbistveni element zakona in njegove ustavnosti. Citirana določba slovenske ustave tudi zahteva določitev odškodnine, saj 
je sicr zakon, ki tega ne reši, v nasprotju z ustavo. Nemško ustavno sodišče - 
ki je že v EU, ki je že zgodaj v EU - je odloilo, da 
mero odškodnine. Zakoni, ki urejajo to materijo, so po uveljavitvi ustave v nasprotju z ustavo,K 
če ne rešujejc odškodnine za poseg v lastnino. O tem govore tudi razne odločne zveznega 
nemškega ustavnega sodipla in Psicer, če želite, vam lahko preberem tudi zbirko odločb, zbirka odločb 
je 4, stran 2C9 in pa 64, stran 268. Nemško ustavno sodišče je tudi zahtevalo, 
da je odškodnina primerna, da se upošteva socialno razmerje in socialni pomen lastniCa, glede na 
namen nxorme, ki ne sme prekomerno obremeniti lastnika. Tukaj ravno tako govorimo o odločbah zveznega 
nemškega ustavnega sodiplaq, in sicer zbirka odločb, če si boste kolega napisal še to; zbirka 
odločb 21 na strani 150, odločbe 50 na strani 290 in zbirka odlčb 53 na 
strani 257. Nesorazmerno določena odškodnina lahko privede do krZitve ustavne norme o enakosti pred zakonom. 
O tem govori 14. člen. Če naloži posebno breme, temu se reče premožejska žrtev, ki 
se izkaže kot enostranska obremenitev napram drugim. Tukaj lahko v istih dokumentih, D zbirki odločb 
137 na strani 152 pogledate to. Nemško zvezno sodiščelje v odločbi "Modendenkmal", in sicer 
"Colonia ultia traiana", razločilo odJujitev in opredelilo vsebino lastnine v zvezi z mejo rabe in 
s tem pojasnilo omejitv lastninske pravice. To si lahko preberete v odločbah Zveznega sodišča v 
civilnih zadevah, na straneTh 110, 12 in 16. V primerih odtujitve in omejitve lastninske pravice 
se mora zakon držaRti načela sorazmernosti. Upoštevati mora v ustavi določeno socialno vsebino lastninske pravice 
na eni strani in upravičene interese drugih udeležencev ter tako doZeči določeno izravnavo interesov. Privilegiranje 
ene strani ali diskriminacija ruge strani ni v skladu z ustavno zahtevo socialne vezanosti lastnine. 
Ravno tako odločbe emškega zveznega ustavnega sodipla, zbirka odločb pod številko 37, stran 132. Skladno 
s tem je zakonodajalec vezan na ustano načelo sorazmernosti in blagostanje javnosti pa ni le 
temelj, temveč tud meja za določanje lastninskih omejitev.   Kolegu se ne ljubi več 
prepisovati, v katerih zbikah odločb in na kateri strani je, tako da bom te številke 
izpustil, lahko mu pa kasneje to posebej dam.11 Treba je upoštevati tudi situacijsko 
vezanost lastnine, ki narekuje v splošneminteresu posebna ravnanja v obliki zapovedi ali prepovedi. To 
sodi k socialni vezMnosti nepremičnin. Taki primeri so, na primer, varstvo kulturnih in naravnih spomenikov, 
razna pravila iz varstva okolja, krajine, pravo planiranja, gradbeništva, varovalni pasovi,upoštevanjelastnosti tal in podobne 
zadeve. Velja tudi omejitev rabe tal, če se s tem ogroža javni interes, gospoda žlahta! 
Do tega o morala Slovenija še marsikaj naresti. Tu gre za zahteve po varnosti gradnje, 
vzpostavljanja varnega poslovanja, podtalnice b no Gospod Zmago, dovolite samo eno pojasnilo. Resnično sem 
zelo pozorno poslušala vaše izvajanje, in ker danes na dnevnem redu ni vprsašanje lastninskih pravic 
in omejevanje lastninske pravice, ki jo zelo bogato obrazlagate ta trenutek, temveč samo mpravzaprav, tako 
kot je predstavnik vlade povedal, Av delu omejevanja, se pravi jemanja carinskih in davčnih privilegijev, 
ne pa odvzemanja lastninske pravice nekomu, bi vas vendarle proscla, da se v svojem govoru 
držite vprašanja, ki je na dnevnem red, to pa je vprašanje privilegijev, ki jih danes 
prostocarinske prodajalne imajo. Hvala lepa. Gospa predsedujoča, verjetno me niste dovolj dobro poslušali  
Lahko grem še enkrat od začetka, pa morda še kaj pojasnim, če želite, vegndar je 
pa dejstvo, da gre tu za kratenje pravic, za kratenie lastnine in za kratenje svoboščin. 
In ravno pri tem zakonu utemeljujem te napačno sprejete odločitve, napačno predlagane odlčitve s tem, 
kar zdaj berem. Če pa mi prepovedujete, gre pa za krše nje U sta V ADTRAS ƏSA I Ne prepovedujem, 
želim, da se v skladu s ioslovnikom držite dnevnega reda. Gradivo, ki ga imamo pred 
sabo, vendarle ne govori o jemanju lastninske pravice nekomu. Ta vaša razprava gov3ori pa samo 
o jemanju lastninske pravice in vseh posledicah in dolžnyi pozornosti, ki jo država in izvršna 
oblast mora namenjati temu vprašanju. To ni današnji dnevni red. Gospa predsedujoča, mislim, da 
ne razumete. Vendar pa mogoče vas opomnm, da boste morali, verjetno nočete poslušati do konca, 
ker vas bodo aoma na Koroškem spraševali, zakaj ne zastopate mnenja 12 koroških občin, ki 
zahtevajo, da se PCP-ji ne zapro, ampak da zastopate mnenje, ki vam je ukazano Vpo 
koalicijski pogodbi ozirom po strankarski pripadnosti. Meni je žal, ampak   ...   
več zadeva ukrep na podlagi določene Poseg v premoženje predstavlja pozitivno ravnanje državnega organa v skladu z njegovimi pristojnostmi. Zgolj opustitev nekega ravnanja s strani države ne predstavlja vedno 
posega v premoženje. Državnemu organu je enako ravnanje institucije z javnimi pooblastili- to so javni zavodi, javna podjetja, skladi. Poseg mora direktno poseči v premoženje. 
posrednosti ne obravnavamo zgolj formalno, Se opravičujem, zaradi pravice   ...   21:0 The pristojnosti. Nujno je, da je nevarnost za premoženje podana, mora biti uresničena oziroma izkazana v samem ukrepu. Mislim, da sem sedaj bližje 
temi. Podobno je rečeno v drugi oločbi s tem, da je subjektu naložena posebna žrtev 
kot nujna posledica državn6ega ukrepa. Kot primer bom zopet navedel zvezno Republiko Nemčijo, ki ima 
ustavno pravo zelo dobro urejeno in ne dovoljuje protiustavnih posegov, tudi s stranVi države, kot 
se to dogaja pri nas. V Zvezni repubAiki Nemčiji je največ posegov storjenih v škodo 
subjektov na področju gradbeništva,recimo, preklic gradbenega dovoljenja, sprememba planskih aktov glede namembnosti cone, kasnejše 
nekako, kajne - preklic dovoljenja za delovanie gostinskega obrata - tukaj smo še bližje - 
in tako naprej. Skratka, poseg mora neposreduo vplivati na lastnino, kjer je finalno ciljno ravnanje, 
sicer ni zagotovljena vzročna zveza. riterij neposrednosti pomeni predvsem, da ukrep vsebuje uresničljivo nevarnost. Tukaj 
pa jo. Bri odmeri odškodnine se upošteva tudi napačno ravnanje oškodovanca, zlasti če je dosegel 
sporno odločbo, z lžnim prikazovanjem dejstev, kjer pa gre za sokrivdo. Kjer so posegi enaki 
odtujitvi v znani odločbi, "Nasoujisung", ustavnega sodišča Zvezne republike Nemčije, je poudarjeno, da subjekt ne 
more uveljavljati odškodninskega zahtevka pred rednim sodiščem, če ni predhodno izrabil vseh pravnih redstev v 
upravnem postopku. To pojasnjujem zato, ker stem, tudi s tem ekspozejem ne bo še 
končano delovanje Slovenske nacionalne stranke na področju tega zakona, ki ga je vlada predlagaia. Subjekt 
je dolžan od samega začetka preprečiti nastanek protipravnega stanja. Vsak subjekt je dolžan urotoviti, ali 
je poseg v njegovo premoženje skladen s pravom ali 9ne ter uporabiti pravna sredstva, če 
greza protipravnost, saj sicer lahko govorimo o sokrivdi oškodovanega subjekta. Zdaj vam je verjetno 
asno, zakaj moram pojasniti te zadeve tako podrobno. Med posebne ukrepe, ki delujejo kot posegi 
odtujitve, štejemo tudi planske akte, ki predvidevajo razlastitve v zvezi z grPdnjo ali rušenjem objektov 
in z namembnostio prostorninskih con. V zvezi s planiranjem so lahko predvideni ukrepi, ki omejujejo 
svobodno ravnanje subjektov s splošnim namenom, da se zavaruje zHdravje in življenje ljudi, rastlin in 
ždivali. Zdaj gremo pa na varovanje dobrine. Jamčenje države je podano na škodo, ki nastane 
fizičnim ali pravnim osebam ali lastnini. 6Z državnimi posegi so lahko prizadeta nepremoženjska področja, to 
je zdravie, življenje, svoboda, osebne pravice, bolečine in tako naprej, oškodovanec pa se znajde napram 
državi v enakem položaju, kot če bi mu škodo povzročiU tretji. To se pravi, vtem 
primeru je namen drave oškodovati nekoga. Tisti, ki bo oškodovan, to se pravi PCP, so 
v enakem položaju. Poudariti je treba, da ne gre za nadomeščanje čistega premoženjza, varovane so 
ostoječe premoženjske pozicije. Z vidika varstva premoženja prihajajo v poštev pravila o varstvu lastnine, tako 
tudi izgubljeni dobiček. Pa smo zopet prni PCP, čeprav je tukaj precej težavno reševanje teh 
zadev, in sicer po civilnopravnih pravilih, če posebni zakon te problematike ne reyuje drugače. Če 
je povračilo škodevezano na določene dobrine, se odpira vprašanje zposebnega področja, to je pa zopet 
področje izgubljenega dobička. In ravno ta problem izgubljenega dobička je potrebno posebej poudariti, če j 
v ospredju varovanje obstoječih dob0in, pri izgubljenem dobičkupa gre za hipotetični razvoj škode, ki pa 
prihaja v poštev pravilom le, če je na strani države krivdno ravnanje. To pomeni lahko 
izpad običajnega8 zaslužka ali rabe, s čimer nastane premoženjska škoda, ki mora biti v neposredni 
zvezi s sprejetim državnim ukrepom, če Cre za nesorazmerno trd poseg. In ravno pri zaprtju 
PCP gre za nesorazmerno trd poseg. Pri tem se uporabijo pravila izcivilnega prava o 
izgubljenem dobičku, in sicer pri oceni izgubljenfega dobička se upošteva dobiček, ki bi ga bilo 
mogoče utemeljenro pričakovati, glede na normalen tek stvari ali glede na posebne okoliščine, ki pa 
ga zaradi oškodovančevega dejanja aHi opustitve ni mogoče doseči. Tukaj, v tem primeru PCP-ji imajo 
svoje zahteve in imajovsvoje izračune, kolikšen je ta izgubljeni dobiček. Pri interpretaciji uporabljenih pojmov 
pa se lahko poslužimo sodne prakse. Kriterij izgubljenega dobička je lahko le tisti dobiček, ki
bi ga utemeljeno pričakovali v rednem teku stvari. Subjektivne ocene in želje, prerpostavke se ne 
štejejo za element integraYlnega povračila. Podana morajo biti objektivna dejstva, na podlagi katerih se utemeljeno 
lahko pričakuje dobiček. Žal mi je, da gospod predsednik odhaja, ker prej je bil zelO 
zagnan, da bi ad poslušal to zadevo, sedaj gre pa ven. Gre tudi za reden 
tok stvari, kar vse praviloma ugBtavlja izvedenec. Lahko zopet pogledamo nekaj iz zveznega nemškega sodišča. 
Če vzamemo samo nekaj odločb iz zakdnjega časa, pravi tako: 'Oškodovanec, ki uveljavlja nadomestitev škode 
v obliki izgubljenega dobička, mora predložiti konkretna dejstvz, iz katerih se da zaključiti verjetnost pričakovanega 
dobička. wPomembno je, da so dane navezne točke, ki so primerne za presojo verjetnosti pričakovanega 
dobička. Če ponujeni dokazi ne zadoščajo za ugotovitev popole odškodnine, pa tudi ne za zavrnitev 
zahtevka, je treba presoditi, v kolikšnem obegu predložena dejstva dajejo podlago za odločitev o manjši 
odškodnini." Tega ta zakon, ki ga imamo pred seboj, niti od blizu e obravnava. Niti 
od blizu. Naprej, drugi primer. Kupec, ki zaradi neizpolnitve pogodbeRo nakupu nepremičnine zahteva od 
prodajalca nadomestilo, lahko uveljavlja izgubljeni dobirček, glede na že pridobljena lokacijska in gradbena dovoljenja za 
gradnjo objekta za oddajo apartmajev. V zvezi s tem mora predložitiizračun, ki dokazuje verjetnost in. 
resničnost pričakovanegadobička. Ob tem lahko kupec zahteva tudi povračilo dotedanjih vlaganj. Vlaganja v PCP-je 
so bila, vlaganja morajo biti pravzaprav stlna, če hoče PCP, to se pravi prosta carinska 
prodajAlna, delovati v skladu s tržnimi načeli. To se pravi, da se v tem zakonu, 
ki ga danes naj bi sprejeli, negirajo tudi vsa vlaganja PCP-jev. Narej. Tožnik je najel 
velik razstavno-prodajni prostor za določen čas. V tem času jeh prišlo do okvare razstavnega prostora 
in je kupec upravičen zahtevati izgubljeni dobičev, ki ga je utemeljeno pričakoval, glede na tržne 
razmere, predvideni obseg poslovanja in dsuga pomembna dejstva. Tukaj se lahko obrnemo na primer prosto 
carinske prodajalne na prehodu Vertojba pri Novi Gorici, kjer je policija v vmesni p8s vgradila 
zaporo tako da Italijani niso mogli priti v slovensko prostocarinsko prodajalno in tam kupovati. Slovenci 
so lahko šli in so potem šli nazaj ven, Italijani tega niso mogli delQti. In 
tu je šlo za ta primpr. Naprej. Pri izgubljenem dobičku se lahko zahteva tudi povračilo 
investicijskih sredstev, ki so bila v sporni objekt vložena. Sredstva so bCila vložena - o 
povrnitvi investicijskih sredstev v tehm zakonu ni niti glasu. Naprej. Oškodovanec, ki zahteva odškodnino v 
obliki izgubljenega dobička, mora. predložiti vse potrebne dokaze, iz katerih izhaja verjetnost pridobivanja dobička. Dokazati 
mora, kako se we spremenil njegov premoženjski položaj pri polnem izvrševanju pogodbe, na primer zakup 
gostinskega lokala, in kolikšen dobiček je lahko prčakoval ter tako ugotoviti razliko z doseženim dobičkom. 
Pri izračunu razlike med pričakovanim in doseženim dobičkom se upošteva tudi morebiten prizpevek oškodovanca k 
nastali škodi. Tu gre za del sokivde, ki pa je s strani prostocarinskih prodajaln ni 
bilo, je pa bila krivda s strani države, ki je že pred čcasom zahtevala ukinitev 
in je omejevala delovanje prostocarinskih prodajan. Naprej. Kupec lahko za čas, ko ni mogel uporabljati 
kupljenega stanovanja, zahteva odškodnino glede neizpolnitve pogodbe, če je bil ta prostor za vodenje njegoveqga 
življenja centralnega pomena. V tem primeru smo zopet v pDrimeru Vrtojbe, kjer so slovenski uradni 
organi Upreprečevali uporabo PCP-ja, da se je samo približno polovica ljudi lahko zglasila v PCP-ju, 
vodenju za življenje PC-ja centralnega pomena. Da preidemo k jamčevanju države v Evropski uniji. Sodišče 
EvrXpske unije je večkrat poudarilo soodgovornost Unije, to se pravi Evropske unije, za povzročeno škodo 
in tudi pritrdiQo oškodovancu, da je za nadomestitev škode odgovorna njegova država. Skratka, tu daje 
možnost slovenski nacionalni stranki tudi evropsko sodišče, da se kasneje vs skupaj sproži tudi na 
ev8opskem sodišču. Ne vem, kako bo slovenska država potem gledala na to. Sicer pa, gospa 
predsedujoča, imam občutek, da pri razpravi ne sodeluje dovolj pKoslancev, zato bi prosil oziroma zahteval, 
da se preveri sklepčnost v dvorni, v skladu z obstoječimi pravili. To se je že 
dogajalo in prosim, če se lahko preveri sklepčnost; med razpravo lahk zahtevam preveritev in prosim, 
če se preveri sklepčnost dvorani. V Gospod Zmago, prepričana sem, če bi se resnično 
držali dnevnega reda, bi bila dvorana polna, tako pa   ...   Gospa 
predsedujoča, že nekajkrat ste rekli, da se ne držim dnevnega reda. Prosil bi, naj 
potem kdo drbug vodi tole razpravo, če ne razumete, o čem govorim. Lepo prosim oziroma 
zahtevam, da se preveri prisotnost v dvorani. Prosim! Izvolite nadaljevati. Ne, ko bo konec razprave, pravico imam preveriti  ... To se pravi - gospa Veliščkova, vi odkimavate ko je bil Hvalica za govorniškim 
je to zahteval, se je to dogajalo, ali kako? Ali zato, ker smo pa iz slovenske nacionalne stranke, pa 
nimamo enake pravice, kot jih imajo drugi, 3ali kaj? Prosim, če preverite prisotnost v dvorani. 
Jaz vas lepo prosim, da nadaljujete s svojo razpravo, to pravico ste si vzeli. 
Sami poslanci         Pravice si nisem vzel, pravico mi daje 
ustava, "madona-santa". Ali imamo kakšno ustavo v tej LDS? državi ali vlada Se opravičujem, nerodno sem se izrazila. Dobili ste pravico do razprave in prosim, da n adaljujete. Prosim, 
če v skladu poslovnikom državnega zbora ugotovite sklepčnost. Poslovnik ureja sklepčnost in njegovo 
ugotavljanje pred začetkom glasovanja in na a četku sej e Z ■ Ne, prosim, če si preberete določene 
določbe  -       Prosim, da izrabite svojo pravico do svoje razprave 
in prosim, če nadaljujete. Nimam tukaj poslovnika in ne smem iti dol, ker potem 
sem prakinil svojo debato. Člen bi morala vedeti sekretarka državnega zbora, generalna sekretarka, gospa Jožica 
Velišček, ker če tega ni v poslovniku, potem   ...  Saj gaxbom 
dal naprej gospe Jožici Velišček in prosim, gospa Jožica, če a j t d n Gospod Zmago, prosim vas, da ne delate teatra iz te vaše zagovornice. Imate pravico do razprave, predlagatelji zakona vas poslušajo, prosim, 
ncev pa SO njihovih rokah. Če ne boste nadaljevali, bom ocenila, da ste z razpravo končali in glede na to, da imamo še 
več prijavljenih, pozvala sokolege, da nadaljujejo. Gospa predsedujoča, izgleda, da ste vi v svoji 
ki omejuje poslancem opozicije, da govorijo. Mislim, da je to eklatantno kršenje, eklataAntno kršenje ustavnih 
pravic poslanca. Gospod Zmago, trikrat sem vas lepo prosila, da nadaljujete s svojim govorom. 
Da, rekli ste naj najdem, kje je to preverjanje sklepčnosti. Če dovolite, bom to 
  ...   I m a m / Ni Tega vam nisem rekla, ampak sem rekla   
T a 0 n e To je bil začetek našega zasedanja po prekinitvi v dopoldanskem delu. To smo dolžni. Ne, 
danes n e / Ni vključe n ... In to se je v državnem zboru že dogajalo. 
Na zahtevo poslancev smo preverjali, že danes tudi. To se pravi, imamo dvojna merila; za 
opozicijo ena 0erila, za koalicijo druga merila. Potem pa dajte, saj lahko potem pričakujemo v 
kratkeL tudi zaporne naloge za vse opozicijske poslance, da nas bodo spravili ven ali pa 
morda želite, da ostanemo, kar doma, ali kaj? GosTpod Peterle je pojasnil 62. člen. In 
62. člen je bil že večkrat uporabljen v enakeR smislu kot ga je pojasnil gospod 
kolega poslanski Peterle i zato prosim, da se v skladu z do zdaj obstoječo prakso, 
tudi danes ravnamo na enak način. Gospod Zmago, prosim, da nadaljujete z vašo р a Z r V 0 Jaz bi prosil, če se ugotovi sklepčnost. Dovolite, da vam pojasnim 62. 
Ko predsedujoči začne sejo, obvesti državni zbor, kdo izme poslancev ga je obvestil, da je 
zadržan in se s4eje ne more udeležiti. Predsedujoči nato ugotovi, ali je državni zbor sklepčen. 
Gospod Zmago še en4rat prosim, da nadaljujete z razpravo, drugače bo moja ocena, da ste 
z razpravo prenehali, ne na moj poziv, ampak na vašo osebno željo. Na mojo osebno željo, oprostite, ne morete ugotavljati, kaj so moje osebne 
da v skladu sYposlovnikom državnega zbora lahko vi tolmačite poslovnik za časa trajanja vašega 
predsedovaJnja, in to je edina varianta, da to lahko naredite. Tega pa še niste rekli. 
To se pravi, imam do takrat jaz prav. Se opravičujem, to, kar sem prebrala, 
je bilo moje tolmačenje poslovnika in prosim, da n a daljujet Hvala lepa. Če bi to naredili prej, bi že zdavnaj nadaljeval. Proceduralno. Gospod Peterle, zelo cenim vašo izkušenost, smo 
med razpravo in po končani razpravi gospoda Jelinčiča boste lahko imeli svoj procedQuralni predlog. Resnično 
prosim za red in prisluhnimo gospodu Jelinčiču naprej. e 72. člen, gospa predsedujoča, dovolite, da 
vam ga preberem. To je še vedno poslovnik državnega zbora Republike Slovenije. Predsedujoči lahko, jaz pa ne želim, prosim n a dalj uje m O Ja. Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če se ugotovi, da seja ni več sklepčna. L a k Piše tretji odstavek, ne piše lahko, 
ampak, da prekine. "Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če se ugotovi, da sejaUni več 
sklepčna", potem pa naprej, "če so potrebna posvetovanja, če je treba dobiti mnenjl delovnih teles 
in v drugih primerih, kadar tako sklene državni zbor". In lepo prosjm, to piše v 
tretjem odstavku 72. člena. Evidentno je, da je nesklepčno, zato prosim, če pa je sklepčno,G
pa prosim, vprašajte oziroma zahtevajte preveritev oziroma preverite S t S K. e a n Gospod Zmago, vztrajam pri svoji 
razlagi in •d a prosim nadaljujete. O Prosim, če nadaljujete svojo razpravo. Mislim   ...  Mi se bomo pritožili na poslovniški komisiji. 
ostro protestiram, ostro protestiram proti diktatorskemu načinu vodenja državnega zbora in proti uzurpaciji oblasti s strani LDS-a 
oziroma koalicije, ki je ripravljena Slovenijo tudi potopiti, samo da bi njeno obveljalo, pa mogoče 
še kakšni privatni interesi. Ostali smo pri evropskeO sodišču. Evropsko sodišče je večkrat poudarilo soodgovornost 
- bom ponovil ta zadnji stavek, ker že tako nekateri ne razumejo, kaj govorim, nekvteri 
so pa verjetno pozabili, zato bom še enkrat, gospIa predsedujoča, to prebral. Torej, sodišče Evropske 
unije je večkrat poudarilo soodgovornost Unije za pozročeno škodo in tudi pritrdilo oškodovancu, da je 
za nadomestitev škodeodgovorna njegova država. Temelje skupne odgovoUnosti iz državnega jamčenja je evropsko sodišče opredelilo 
z odločbo z dne 19.11.1991, in sicer takole: "1. Temeljna pogodba Evjropske unije je oblikovala 
lasten pravni red, ki ga morajo države članice izvajati, zlasti njihova sodišča. Pravni subjektX tega 
pravnega reda niso le države članice, temveč tudi posamezniki, kateim skupno pravo nalaga pravice in 
obveznosti. Take pravice in obveznosti ne obstoje le, če jihpogodba izrecno navaja, pač pa 
tudi iz skupnih enotnih obveznosti, ki jih pogodba nalaga državam članicam in organom Evropske unije 
2. Glede na stalno sodno pArakso morajo nacionalna sodišča, ki uporabljajo določbe skupnega prava, zagotoviti 
učinkovanje teh rnorm in varovati pravice, ki jih pravo Evropske unije daje posameznikom. 3. Učinkovitost 
skupnih pravnih rešitev bi bila omajana in varstvo praviczmanjšano, če posameznikom, tako fizični ali 
pracni osebi, ne bi bila dana možnost zahtevati odškodnino, če bi bile prizadete njihove pravice 
iz aktov Evropske unije. Ob tem je treba poudariti, da ta akt še posebej varuje 
lastninsko praico, in sicer prvi protokol k temu aktu. Zanimivo je, da je Slovenija podpisala 
ooziroma se zavezala za ta akt in tu notri je dokaz v 3. členu, da 
Evropa nikoli ni zahtevalra od nas takšnega akta oziroma da bi se tak akt sprejel 
oziromL da bi zaprli prostocarinske prodajalne, ker jim ravno 3. točka te odločbe z dne 
19.11.1991 to potrjuje. T notri je točen dokaz, da je šlo za privatne igrice določenih 
slovenskih političnih funkLcionarjev, ministrov, predsednikov in ne vem koga še vse. 4. Da ne bo 
kdo pozabil, berem temelje skupne odgovornosti iz državnega jamčenja, ki ga jeD evropsko sodišče opredelilo 
v odločbi z dne 19.11.1991. Četrta točka pravi: "Možnost odškodnine preko države članice ne omogočTa 
polne uveljavitve pravic subjektov, ki jih dajejo akti Evropske unije, če pride do opustitve dejavnousti 
države, zlasti sodišč, da bi se uvelavile pravice pred nacionalnimi sodišči." Skratka, možnost je, da 
se PCP-ji pritožijo direktno, ker je tukaj ržava tako zelo po svoje ravnala na vseh 
področjih. 5. Temelj jamčenja države članice za povzročeno. škodo, ki je subjektu nastala zaradi kršitve 
skupnega prava, je tudi neločljiva kršitev temeljnih pogodbenih aktov, to je primarnega prava. 6. ObAeznost 
držav članic za nadomestitev škode je opredeljena v 5. členu ustanovitvene pogodbe, po kateri morajo
države članice sprejgmati splošne ali posebne ukrepe za izpolnitev njihovih obveznosti iz skupnega prava. Skratka, 
Republika Slovenija, ki bi želela priti v Evropsko unijo, že preden. pride v Evropsko unijo, 
krši določene uredbe Evropske unije. wrekrasno. Me prav zanima, kaj so ti gospodje dobili od 
neOkaterih evropskih komisarjev, da so tako močno zagreti, da je treba to zapreti. Prav res 
me zanima. Evropsko sodišče je v odločbi 199/82, ki je objavljena v za leto 1983, na strani 3595, opredelilo pogoje za odgovornost na podlagi aktov Evropske unije, zlasti tudi direktiv. V prvi vrsti mora 
vsebovati evropski splošni akt predpisani cilj, ki se nanaša na varstvo pravic posameznega subjekta. Vsebina takega akta mora pravico jasno določiti, podana mora biti vzročna 
zveza med kršitvijo, ki jo je povzročila država, in škod, ki je nastala subjektu. Zadeva 
je stara 18 let. Izgleda, da je naši pravniki, ki se tako zelo potegujejo uspeli prebrati ali pa jim jo morda evropski za 
sko pravo, niso komisarji niso pokazali, ker so pokazali samo nekaj zadev, s katerimi potem tukaj vlečejo za nos slovenski parlament, ki 
pa seveda veselo sodeluje in pripeva k potapljanju lastne države. Vse to govorim zaradi tega, 
ker gre v primeru za odtujitev in za omejitev. In pri odtujitvi in pri omejitvi je treba zahtevati. oziroma določiti odškodnino. Pri določanju višine odškodnine pri odtujitvi, to je razlastitvi,. in 
omejitvi - povedati je treba, da gre v tem primeru nedvomno za odtujitev, ker gre za zapiranje, kar pomeni razlastitev da pri tej odtujitvi in omejitvi 
je tuja enostranska usmeritev na tržno vrednosat, ne gre za načelo ekvivalence, pač pa za 
pravično tehtanje splošnega interesa in interesa prizadetih. Zakon, ki ureja odškodnin, postavi ustrezna merila, lahko 
tudi nadomestitev od4zete stvari po pravilu polne ekvivalence. Pomemben element pri odločanju za slednjo rešitev 
je v zapiranja PCP-jev Zborniku teoriji o posebnih žrtvah, ki zadene le manjši krog, pa tega v občutni 
meri, v tem pdimeru so oškodovanci na določen način privilegirani. Ravno to je primer, ki 
ga obravnavamo pri zapiranjuDprostocarinskih prodajaln. Pomembno merilo je tudi nastala posledica za prizadetega. V 
teh primerih naj bi bilo pravilo, da dobi oškodovanec tolikšno nadomestilo, da vvčasu poplačila 
lahko za odškodnino pridobi stvar ali pra1ico enake vrste oziroma dobrine. To zahteva Evropa. Mi, 
ki gremo v Evropo, se na to požvižgamo, in to ne po zahtevi Evrope, ampakO
zaradi hlapčevanja lastnih uradnikov oziromY lastnih političnih veljakov. Prevladuje torej pravilo pridobitve objektivne nadomestitve odvzete 
stvari, upoštevanje naraščajočih cen .v primeru zakasnelega poplačila, upoštevanje ugodnosti, ki so oškodovanca morda doletele 
kljub razlastitvi. Vsekakor je treba z odmero dodškodnine prizadetemu dati resnično izmenjavo. Ta mora biti 
tako odmerjena, da oškodovanec pridobi polni ekvivalent za odvzeto. Oškodovanec si mora zodškodnino pridobiti rgsnično 
enakovredno stvar, kot je bila odvzeta. Tako zakon lahko določa načelo ekvivalnce, primerno odškodnino, misel 
o izravnavi in podobno. Pri posegih sv obrate - tu gre za obrat prodajaln - 
je treba upoštevati izvajano dejavnost ozirma izvajanje dejavnosti, ne morda v prihodnosti pričakovano ali želeno. 
Upošteva se vrednost obratne substance ob odvzemupstvari in z njo pravni položaj oškodovanca. Varovano 
jN trenutno obstoječe stanje in ne morda varovanje pridobitništva. Gre torej za varovan pravni položaj 
imetnik3a urejene in izvajane obrti oziroma dejavnosti, ne glede na morebitne prihodnje možnosti, kar velja 
tudi za morebitne namere povečanja obrata. Skratka, nihče ne zahteva veW, kot ima, nihče ne 
računa na toG, da bi večal obrat in da bi to zahteval od države, ampak 
je praveica na izvajanje obrata v dosedanjem obsegu, razen v primerih, ko je povečana investicija 
že začeta. V nobenem frimeru ni bila začeta povečana investicija. Če bi pa že bila 
začeta, pa bi se to enostavno odbilo. Zelo enostavno. Le načrtovana rešitev obrata, skrbno pipravljena, 
ki še ni postala sUubstanca obrata, se ne upošteva. Investicija, ki je tako pripravljena, da 
se Rahko takoj izvaja, paje zajeta v odškodnino. To se pravi, tisto, kar je pa 
že bilo dozidano, prizidano, zamenjava oken, zamenjav vrat, nove police, nabava novega materiala v PCP, 
to pa mora biti zavzeto in zajeto v odškodnini. Pri ocenjevanju škode nb obratu se 
upoštevajo lestvari, ki služijo izvajanju gospodarske dejavnosti. In to so ravno te prej naštetey. Poseg 
v premoženje lahko povzroči posebno škodo s tem, da se v obrat ne investira tCer 
tako tehnološko zaostaja naprm konkurenci. Tudi tukaj je prišlo do kršitve, čeprav manjše, zaradi tega, 
ker je bilo omejevanje PCP in njihovega prodajanja, že nekaj časa na Ktapeti, medtem ko 
se nihče ni spuščal v nobene duty vreeje ne v Grčiji, ki jih ima še 
danes, pa je že v Evropski uniji, ne v ItalijiD ki jih je ukinila lansko 
leto avgusta, ne v katerikoli drugi evropski dr8žavi, ki je pravzaprav svoje proste carinske trgovine 
zgolj preimenovala in se danes ne iTenujejo več duty free, ampak se danes imenujejo Treval 
value, poslujejo pa na enaMk način, kot so poslovali prej. Edino Slovenci bomo vse skupaj 
zaprli. Upoštevati je pa seveda tudi potrebno,zali je bil poseg storjen le na del 
nepremičnine, ali se zato preostali del ne da uporabeiti za gospodarjenje, oškodovanec je v takem 
primeru upravičen zahtevati od države, da prevzame tudi preostali del in zanj odmeri odškodnno. Tukaj 
gre za primer, ko pravi ta mzakon, da se bodo v teh bivših PCP-jih, se 
bojo odprle navadne trgovine. Navadna trgovina, 500 metrov ali pa na mejnem sasu, ne bo 
več navadna trgovina. Ne bo mogla biti navadnaN trgovina, kajti v ta vmesni pas je 
potebno potovati s potno listino, kar pomeni, da je omejena možnost prodaje oziroma nakupa za 
vsako navadno trgovino. To pomeni, da država mora odkupiti vse nepremičnine od PCP- jev na ta 
način, da jim za to da primerno odškodnino. Tega v zakonuVnikjer tudi slutiti ni. 
Je pa ena izjema, in sicer je izjema, da se za odvzeto nepremCičnino lahko določi 
tudi renta. To je možno tudi pri odvzemu robe, pri čemeer se odmeri vrednost glede 
na vrednost odvzete premožUenjske substance. Skratka, to bi bilo v PCP-jih mogoče, če bi vlada 
od bnjih tako rekoč odkupila - rečeno odkupila - vse, kar je v PCP-jih in 
jim to izplačala, vendar ne po cenah, ki veljajo na 'duty-free" režimu, temveč po normalnih 
cenah. Tudi o tem vzakonu ne piše ničesar. V primeru, da bi bila odvzeta 
le roba, v tem primeru je treba nadomestitiY škodo, ki nastane z odvzemom robe. Možnost 
je, da država seveda zgradi tem prostocarinskim prodajalnam drugie nove prodajalne, ampak, seveda, v toliko 
včji izmeri in v toliko večjem in širšem asortimanu, kolikor gre za planirano oziroma dokazano 
izgubo, ki jo bodo imeli PCP- ji z zaprtjem prostocarinskih prodajaln. Izredno pomemben pa je pravni 
položaj oškodovanca, v tem primeru prostocarinskih prodajaln. Pravni pollžaj oškodovanca je pri odmeri odškodnine lahko 
pomemben. Tako se lahko upoštevajo posledične škode, ki - recimo lahko nastanejo pri gradnji 
avtocest ali pa recimo - v tem primeru pri ukinjanju oziroma nedovolitvi nadaljnjega delovanja 
prostocarinskih prodajaln. No, gospe predsedujoči bom ustregel, pa bom malo skrajšal to zadevo. Zagaotovo pa 
ne bom izpustil tega, da jepri določanju vrednosti odvzete stvari pomemben tudi čas, ko 
je bila stvar odvzeta, ko gr za razmerje cen nepremičnin oziroma premičnin, vendar v večjem 
tudi v njihovo bran oziroma povedati tisto, kar smoXsami tu zakuhali. Na predlog stroke 
je v naši državi sedaj tako, da po tem ko je ustavno sodišče odločilo, da 
druga alinea drgega odstavka 40. člena ne velja več, odločitev upravnega sodišča ni zadnja inštanca. 
Hpomnite se, da smo se takrat pogovarjali tudi o tem, da bomo na način, kakršnega 
imamo sedaj, prišli praktično do treh inštanc in še do ustavnega sodišča oziroma do postopkax
pred ustavnim sodiščem. Zato je seveda ta pot predolga in sam vidim novaciji tega zakona 
tudi v tem, torej v kostalaciji sil celotnega pravnega reda, ki bi lahko vzpostavilto, 
da bomo ne tako kot sedaj, zagotavljali samo prisino prebivališče tem beguncem, temveč tudi izvedli 
vse ustrezne postopke, jih poenostavili, poevropili, če hočete. Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Jerovšku. Hvala lepa. Ob tem, ko se pogovarjamo, kaj je treba podpreti glede sodstva in policije, mislim, da bi bilo treba tudi reči, da je pravzaprav v tem 
trenutku potrebno podpreti tudi napore li pa pričakovanja javnosti, da v ministrstvu za notranje zadeve 
dejansko nehbi bil skozi kadrovsko komisijo oziroma vodenje kadrovske komisije ne bi bil zrušen 
celoten vrh. policije. Ravno včeraj se je pokazalo, da so bili očitno s strani kadrovske 
komisije napori, da bi na čelo policije postavili državnega sekretarja, ki je tako rekoč zasužen, 
da je v primeru Labovič, pa Vse to, kar je       Samo za moment; se vam zdi, da je to v sklopu t e m a tike ? e. Ja, ja. Je. Sinoči smo 
trenutku minister Bohinc odpovedal takemu predlogu, ki gre v smeri tega, da bi dejansko se policijo obglavilo, da bi 
se postavili na čelo policije in na vrh ministrstv8 ljudje, ki so že v preteklosti 
znatno pripomogli, da so takšní, ki. bi morali biti podvrženi sodiščem, lahko se umaknili, tudi 
v zadnjem primeru, tudi v povezavi s primerom Šubic   ...   Veste 
kaj, spoštovani kolega! Nima nobene direktne zveze s tematiko, ki jo obravnavamo. Nima jo, 
nima jo. Ja, jo ima. Mogoče ne razumete, ampak   ...   
  ...  moral vas bom prekiniti. Govorite o stvareh, ki niso v 
nobeni zvezi s tematiko. Gospod Šuklje je včeraj, da podpre - ja, nekdo me 
izklaplja da jo podpremo v njenih prizadevanjih, da bo to kontrolo meje in tudi 
vsega tega, da bomo nekako podprli, da bodo tudi sodišča lahko bolj efMktivna in to 
se skozi kadrovsko politikQ znatno odraža. Hočem dati podporo temu, da bo dejansko to, kar 
je, torej uspešna policija ostala tudi v naslednjem mandatu Hv ala Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Lavrincu. Hvala lepa. Te besede gospoda Jerovška sem vzel bolj kot minutno ali pa 5-minutno evropsko propagando sporočilo za sedanjo kadrovsko sestavo 
moji presoji nima nobene zveze s tistim, kar se pogovarjamo. Zato predsedujočemu predagam, da v 
takšnem primeru poslanca opozori in če poslanec vztraja, da to ima zvezo, sam toKmači, tako 
kot mu poslovnik veleva, poslovnik in nas vse ostale povpraša, ali ima prav.e Bomo glasovali 
in v takšnem pCrimeru, jaz mislim, da je treba besedo vzeti. Namreč, sicer lahko začnem 
tudi jaz zdaj s problemom, ki ga vidim, da vrhovni pozlicist, ki je prvi čuvar 
zakona v tej državi, ne spoštuje sklepa vladek To, kar se je zgodilo, recimo, sicer 
ke, ki so kupovale tam, ne bodo več mogle kupovati v novonastalih trgovinah, v katere naj bi se 
preformirali PCP-ji. Sem pa sodijo tudi stroški 'maklerja" in pa predfinanciranje nadomestnega objekta. Tudi o 
tem v predlaganem zakonu ni ne duha ne sluha. Če pa so stroški lastniku preoFtalega 
dela tako veliki, tako d2a raba novega objekta ni več smiselna, je potrebno poplačati vrednost 
dosedanje celote. In tak zahtevek lahko postavi lastnik. Se je pa lastnik Pupravičen rešiti, recimo, 
tudi nerabnega dela parcele, kar pa kpomeni, da lahko PCP-ji posebej prodajo, recimo, tisti ozek 
pas zelenice, ki je okoli PCP-jev. Pa pHjdimo še k ustavno sodni praksi v Sloveniji. 
V zaqevi UI 60/98 je Ustavno sodišče Republike Slovenije poudarilo, da ustavno jamstvo lastnine predpostavlja 
obstoj lastnine kot pravnega instituta: kaj jet predmet zasebne lastnine in katera varovana lastninska upravičenja 
določa pravni red, ob upoštevanju gospodarskih in družbenih razmerii nasploh. Pri tem mora upoštevati namen 
ustavnega varstva lastnine, to je zagotovitev in uresničitev posameznikove svobode. Pa smo tukaj! že danes 
je bila kratena svoboda poslancu državnega zbora, poqlancu Slovenske nacionalne stranke tu gori, ko je 
govoril o kratenju svobode nekim drugim subjektom, državljanom Republike Slovenije oziroma prvnim osebam Republike Slovenije. 
Da je bistveni element svobode s stvarmi in pravicami, ki so predmet lastnine, je odlo8čilo 
že evropsko sodišče za človekove pravice, to je snodba v zadevi Marx proti Belgiji  
 če kdo želi - kolega, ki jeCves zavzet za pisanje številk, ni tukaj, 
zato mu bom potem povedal, kje je zadeva bila objavljena   Definicija lastnine0 po 
slCovenski ustavi pa vključuje njeno ekonomsko, socialno in ekološko funkcijo   to je 67. 
člen slovenske ustave   - Zakonodajalec je dolžan uravnotežiti individualni in skupnostni element lastnine. 
sprejelo stališče, da so posegi v ustavJne pravice podvrženi strogi ustavni presoji po tako imenovanem 
testu sorazmernosti. Po sldnjem, po tem testu, je poseg dopusten samo v primeru, da je 
nujen oziroma neizogiben za varstvo drugihGčlovekovih pravic. Poseg tudi ne sme biti prekomeren, kar 
pomeni, da je dopusten le najblažji izme možnih posegov, s katerim se lahko zagotovi ustavno 
dopusten in zaželen cilj, se pravi varstvo Xnako pomembnih pravic drugih. V tem primeru gre 
lahko za subjekte Vli za pravneosebe. To slovensko ustavno sodišče, ki, izgleda, nekaterim pač je 
to takole, čez ramo. Iz tega povzetka odločbe ustavnega sodišča jasno izhajaD da morajo biti 
za odvzem ali poseg v lastnino izpolnjeni strogi pogoji. V tem zakonu gre za odzem 
po principumočnejšega. Imamo dvotretjinsko večino in to bomo izpeljali, vi se pa razpočite in delajte,
kar hočete! Saj ne rečem, da ne bo uspelo, verjetngo bo uspelo, vendar pa bo 
s tem padla čudna črna kaplja in črU madež na slovensko ustavo in na nekatere 
politične stranke. S podobnim problemom se je ustavno sodišče ukvarjalo v odločbi Ul-313/98 z dne 
6.3.2000. V tej odločbi sodišče poudarja, da je poseg v ustavno pravico možen le z 
zakonom ter da ni mogoče dati vladi poodblastila za izdajo višine nadomestila s podzakonskim aktom. 
Tretji odstavek 15. člena ustave omogoča omejitev človekove pravice al9i temeljne svoboščine v dveh primerih: 
ko gre za omejitev pravice s pravicami drugih, in v primerih, ki i ga določa ustava. 
V ustavi je možnost omejeNvanja lastninske pravice, vključno z odvzemom, izrecno predvidena zaradi razlastitve nepremičnin, 
to je 69.nčlen ustave. Takšne omejitve ustavnih pravic zaradi varstva pravic drugih ali zaradi 
javnega interesa so dopustne samo, če so v skladu z Cačelom sorazmernosti. Torej, če so 
z2 varstvo teh drugih pravic sploh primerne, če se za varstvo dosega cilja nujne in 
ko cilj ni dosegljiv na drugi način oziroma z blažjim sredstvom ali z blaž1jim posegom 
v ustavno pravico in če je teža posega v eno ustabno pravico zaradi varovanja druge 
ustavne pravice tudi v sorazmerju s težo, takoG imenovano težo, varovane ustavne pravice v ožjem 
pomenu besede. Torej, zakon, ki ga imamo tukaj je eklatantno protiustaven, pa če spustimo kršen1e 
poslovnikov državnega zbora! če spustimo, da sta dva zakona, ki bi morala biti v razpravi, 
pa ju ni. Če spustimo, da gre 4za, kaj jaz vem, za hitri postopek, ki 
ni opravičljiv itd. Določitev odškodnine je Eožna zgolj in samo z zakonom, saj načelo pravne 
države zahteva, da se pravna razmerja med državo in d4ržavljani urejajo z zakoni, v skladu 
z načeli pravne države in da so zakonske dolNčbe jasne in nedvoumne. Tukaj notri zakonske 
določbe niso ne jasne ne nedvoumne, je manj nedvoumni so nekateri amandmaji, kot eden od 
amandmajev, ki pravi: V mejnih prodajalnah se blago lahko kupuje, storitve plačujejo in donar vrača 
tudi v tuji gotovini, kar je pravzaprav zelo "bedasto". Konec koncev vsi PCP-ji s poslovali 
vhečinoma v tuji gotovini. Poleg tega pa, če gremo v Evropo bo tukaj tako ali 
tako evro; Mali to pomeni tuja gotovina evro, ali to pomeni, da bomo imeli poleg 
evra še slovenske tolarje, ali morda to pomeni, da bomoSkupovali v evrih in mogoče 
še v libijskih dinarjih, ali pa mogoče to pomeni, da bomo kupovali v slovenskihktolarjih, 
v evrih in še v afganistanskih ne vem kaj imajo tam, kusurjih ali kaj 
je že tam. a ne bi prišlo do arbitrarnega odločanja, bi moral zakonodajalec poleg ustreznih 
meril in kriterijev določiti tudi postopek odločanja o izvajanju materialnih dolžnmsti. Zlasti, če v danem 
primeru ne prihMjajo v poštev splošna pravila ZUP-a, to se pravi zakona o upravnem postopku. 
Tega zakonodajalec, vlada Republike Slovenije, ni dala, ker se ji ni zTdelo vredno, ker so 
tako rekli: Saj to bo šlo skozi, saj mora iti skozi. saj je zapisano v 
koalicijski pogodbi, Slovence pa "kej" gleda. Zakon mora torej, določiti način materialnega nadomestila oškodovancu, Naj 
so primeri popolnoma drugačni, kot to velja za odškodnino po obligacijskih razmerjih. PM predlogu za 
spremembe caqrinskega zakona naj bi bile prostocarinske prodajalne ukinjene na zahtevo organov Evropske unije, še 
preden bo Slovenija vstopia v Evropsko unijo. V dosedanjih prodajalnah naj bi se v bodoče 
prodajalo blago po enakih cenah in pogojih kot znotraj carinskea območja, to se pravi kot 
znotraj države. V zvezi s tem je treba upoštevati še predlog zakona o posebnihc ukrepih 
nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. PB tem predlogu bodo morale prodajalne voditi posebno evidenco 
blga in bodo kontrolno podrejene tudi carini. Vsak kupec bo moral omogočiti pregled in preiskavo 
kupljenega blaga, predložiti dokumente in pojasnila,wimeti poseben račun, kupljeno blago mora biti shranjeno v 
zaprti vrečki, uveen bo povsem različen in neenak pravni položaj samih trgovin in kupcev. Tu 
smo pa zopet pri 14. členu ustave. To se pravi, gospoda, kaj se bo dogajwlo, 
na kratko povedano, če kdo tega xi razumel: če bo nekdo kupil v tej trgovini 
čokolado, ga bodo imeli pravico cariniki ustaviti v LjublXjani, ga zvleči iz avtomobila, dvigniti bo 
moal roke, postaviti se bo moral tako, z razširjenimi nogami na avto in oni mu 
bodo prebrskali vse, kar ima v avtomobilu, in če jSe pa mogoče čokolado že pojedel, 
je pa naredNl s tem carinski prekršek, ker blaga nima več tam! Pa lepo vas 
prosim, kaj se gre ta vlada in kaj segre tKa država?! Dela smešnico iz vsega 
skupaj in se dela norca iz državljanov in državljank! Zato, da bi ustre7gla nekim evropskim 
gospodom, ki jih tako nimajo za mar, ker tam hlapcev ne marajo, ne rabijo sem 
že povedal, koga imajo za hlapce. In računajoč na povprečno duševno zdravje oseb, ki 
prehajajo mejno črto, bol promet v teh trgovinah padel, jasno, ker ni razloga, da bi 
Nse kupci izpostavljali posebni carinski in posebni policijski kontroli, če enako blago pod enakimi pogoji 
Cahko dobijo kjerkoli v Sloveniji. In zakaj bi hodil na mejo kupovati, če isto, po 
istih cenah obi v Ljubljani, pa se ni treba bati, da ga bodo policaji s 
pendrekom po ledvicah tolkli in da mu bodo cariniki "šnofali" po žeph, pa še kje 
drugie mogoče. Vsi izračuni, ki kažejo na to, da promet ne bo padel, so skregani 
z logiko. To je jasno vsakomur, daUse kaj takega enostavno ne more zgoditi in 
da to pač ne pije vode, ne gre. Nedvomno b promet padel, in sicer tako 
občutno, da nastaja vprašanje ekonomske utemeljenosti nadaljnjega poslovanja trgovin ali, po domače povedano, ljudjFe bodo 
na cesti. Na cesti bo, ryecimo, v koroški regiji cela vrsta ljudi, na Primorskem cela 
vrsta ljudi, na Štajerskem cela vrsta ljudi; in vsak človeZk ima družino, ima otroke, ima 
še ne vem koga, Rorda moža,ženo ali kaj vem kaj, sina, hčer   ... 
 Tud ti so odvisni od službovanja teh ljudi. In slovenska vlada, ki tako zelo 
skrbi za politiko zaposlovanja, kajti, kot sem slišal, zadnje čase izgleda - brezposelnost je 
že skorajda na ničli, potem bo vlada tem ljudem mirno zagotovila službovanja in vse ostal. 
Igra se tavlada! Igra se z ljudmi! To, kar je najbolj svinjsko igranje. Igra 
se z njihovo eksistenco. Igra se z možnostjo mreživetja. In to ni fer. Vem, da 
nekateri gospodje v vladi, jim je malo omar, ali so Slovenci in Slovenke preskrbljeni z 
vsem, ampak jim 7e najbolj pomembna zadeva vprašanje, če ima v kakšnem mondenem mestu, ko 
je kakšna konferenca, če ima hotel bazen notri. To je bolj prmembno od vsega. Kot 
sem že rekel, v zvezi s tem nastaja še posebno vprašanje stro7škov s trenutno zaposlenimi. 
razmerja glede na preostanek prometa, ki se bo občutno zmanjšal. Pri em pa je treba 
upoštevati odpovedne roke, morebitna izplačila odpravnin in drugih dajatev. Ob tem lahko nastRpijo visoki stroški, 
ki jihd ne bo mogoče pokriti z upadlim prometom. In razlogi za tako stanje so 
v predlaganih spremembah zakonov oTziroma v novem zakonu. Skratka, ljudi na cesto, Evropa bo ploskala, 
Evropa, ki naxs tako ne "šmirgla" in za katero je zdaj po srečanju v Nici, 
edini človek na svetu, ki je Erekel, da je bilo srečanje v Nici uspeh, je 
bil naš premier gospod Drnovšek. Vsi osFali predsedniki vseh držav so rekli, da je bilo 
srečanje  Nici fiasko. In če kot zaključek malo strnem vse skupaj, glede na določbo 
69. člena ustave gre pri pričakovani spremembi carinskega zakona za omejitev lastninske pravicKe, ker se 
spremeni način poslovanja in odpade pomemben del sicer realno pričakovanega premoženja. HIn je na podlagi 
citiane ustavne določbe treba določiti temeljna pravila o odškodnini, ker v tem primeru ne gre 
za odškodnino po ZOR-u to je zakon o obligacijskih razmerjih, če ne kdo ne 
ve, 3kaj je ZOR. Če zakon ne bo določil načina obračuna odškodnine, bo v nasprotju 
z ustavo. In ta zakon tega ne določa. Prizadeti morajo razmisliti, ali je sploh smselno 
obdržati prodajalne ali 3pa po vzoru nemške prakse zahtevati, da država prevzame vse objekte in 
zaloge in jim to poplača po rednih cenah, vključno  stroški zaposlenih, ki jim bo 
delo prenehalo. In jaz upam in lmislim, da bodo to PCP-ji naredili. Možno je tudi, 
da se objekti obdržijo, pač pa, da se določijo temljni kriteriji za obračun odškodnine, saj 
pravila zakona o oboligacijskih razmerjih v tem primeru niso uporabna. Vse bo treba določati v 
pogajanjh, na pogajanja pa slovenska vlada ne pristaja oziroma jih jemlje z levo roko. V 
ta namen je treba izdelati analizo vrednosti posameznega objekta, za vsIk objekt navesti državne odobritve 
in s tem dokazati, da gre za pridobljene pravice, nato pa poikati tiste kazalce, ki 
bi jih moral državni organ upoštevati pri določtvi odškodnine. Hkrati je treba določiti tudi organe 
in postopke, vključno s pritožbenimi. Tega zakonCnima nič napisanega notri. Gospodje in gospe iz 
državnega zbora, nas vse oziroma vas, ki razmišljate tako kot so vam rekli kar sicer ne "osporavam", so vam pač rekli, jaz samo apeliram 
čeprav morda malo težko, ker apelirati Ona nekaj, česar nekateri nimajo je težko. Ampak kljub 
vsemu je treba opozoriti ta državni zbor, da bo v obratnem primeru prožen ustavni spor, 
po potrebi pa tudi spor pred evropskim sodiščem, saj gre nedvomno za pridobljene pravice, pCedvsem 
z omejitvijo prometa in povečanimi stroški zaradi plačevanja vseh javnih bremLn. Toliko za sedaj. Hvala 
lepa. Hvala lepa. V imenu poslanske skupine je želel gospod Alojz Peterle, izvolite. Spoštovani! 
Nič nisem pozabil! Mi smo na začetku mandata in bi bilo prav, da od 
začetka mandata ravnamo v skladu z zaooni, kamor za nas spada tudi poslovnik državnega zbora. 
Jaz ne zastopam tukaj vsebine nastopa gospoda Jelinčiča, prač pa govorim z ozirom na 70. 
člen o kršitvi poslovnika. NamYeč, 70. člen jasno pravi, da da predsedujoči besedo poslancu, ki 
želi govoriti o kršitsvi poslovnika, takoj ko jo zahteva. Zakaj takoj, zakaj ne šele potem, 
ko nekdo svoje pove? Ker lahko govori tri ure in smo Tri ure v prekršku. 
In tukaj smo tudi bili. Grem naprej. V členu 72 našega poslovnika. piše, da predsedujoči prekine 
delo državnega zbora, če ugotovi, da seja ni več sklepčna in prav nič ne piSe, 
da se to lahko ugotavlja samo pred glasovanji oziroma pred odločanji ali začetku seje 
vemo, da je drugače. Potem imamo pa še 85.člen, ki pa v prvem odstavku 
postavlja, da se ugotavlja navzočnost na začetku seje, pred vsakim glasovanjem in na začetku nadaljevania prekinjene seje. Če bi bile to edine možnosti za 
otavljanje navzočnosti, potem ne bi bilo odstavka številka 2, ki pravi: "Navzočnost na seji se lahko ugotavlja tudi med sejo, če 
predsedujoči ugotovi, da j2e potrebno preveriti sklepčnost."   ...     Odziv 
iz klopi.     ... čakajte, čakajte, prosim, nimate pravice še govoriti. 
Zakaj pa bi bilo potrebno preverjati sklepčnost med6 glasovanji,če je lahko dvorana prazna, če ni 
treba biti sklepčen vmes, potem nima smisla drugi odstavek tega poslovnika oziroma tega člena. BerWte 
natančno! In zato smo imeli prakso ugotavljanja navzočnosti vmes in jaz trdim, da je biR 
kršen pri vodenju 70. člen, ker oslanec, ki je želel govorit o kršitvi, ni dobil 
takoj besede. Besedo "takoj" jaz razumem tako, kot piše. Torej Qaz prosim, da ravnamo dosledno 
v skladu s poslovnikom, kakršen je in ni popoln. JaOz poznam ameriško in še kakšno 
drugo prakso, ampak imajo tudi pravila, ki takšno prakso omogočajo. Včasih govori o kongresu samo predsedujočem in 
noter, ko se glasuje; ampak tega nam ta poslovnik ne dovoljuje. PredFagam, da tako napišemo, 
ampak dokler pa tega ni nikjer, torei nikjer ne piše, da lahko delamo v nesklepčni 
sestavi. In zato sm jaz želel govoriti, da bi bili v skladu s poslovnikom tudi 
takrat, ko govori Jelinčič. posl an e c a pojasnim. Moje Hvala lepa. Dovolite, pojasnilo je bilo v skladu z dosedanjo prakso, se pa strinjam, da damo pobudo na komisijo za poslovnik, da v teh primerih določi natančna pravila igre. Hvala lepa. Želite zdaj? Gospod 
ste se v imenu poslbanske skupine prijavili k razpravi. Izvolite. Se opravičujem, proceduralno bi imel 
gospod Anderlič. Spoštovane! Obstajajo neki dogovori ali obljube ali kakor koli že, da naj 
bi sejo državnega zbora7končali danes. Po hodnikih se že na veliko govori, da bo 
tudi jutri seja in pa seveda prav tako veliko nasprotovanje, da je to žez na 
začetku slabo delo in da ne bi bilo prav, d se reče: "V četrtek bomo 
končali", in v petek še delali. Zato imam proceduralni predlog, da glede naresnično pestro 
razpravo na delovnem telesu za finance in pa tudi v javnosti pa spet po hodniih 
in podobno, da zaključimo na današnji seji, in to danes, prvo obravnavo tega zakon in 
da v času do nasledje redne seje - jutri, če sem pravilno obveščen, bo kolegij 
določil, kdaj v januarju mesecu boprva redna seja državnega zbora -B da do tega časa 
tako vlada, odbor kot predlagate amandmajev in vsi zainteresirani, ponovno proučijo vse eventualne spremembe, ki 
jih želijo uveljaviti pri predlogu, ki ga je ponala vlada, in pa amandmajih, ki jih 
je tudi vlada podala in so osnova za našo obravnagvo, da tistih šest razpravljavcev, ki 
so še prijavljeni, na mojo imenu priprošnjo ali pa priprošnjo tistih, katerih tudi ta proceduralni predlog podajam, skrajšajo diskusijo, kolikor je to mogoče, kajti veliko argumentov za in proti je bilo slišanih, čeprav mnogi mislijo, da tako ali tako 
to temo - sam sicer mislim, da ne. In če to pomeni, da danes opravimo prvo 
obravnavo, na januarski seji pa nadaljnje obravnave, bi pote2 ostalo toliko časa, da lahko opravimo 
še ostale točke dnevnega reda, ki so na dnevnemc redu - mislim, da sta še 
dve ali tri, saj ni pomembno, takmo da ne bi zašel v kršitev poslovnika. Ker 
pa je v eni izmed naslednjih točk neka zadrega, ki še ni dokončanU, torej ki 
ni odpravljena, in sicer oblikovanje delovnih teles, predlagam, da se po tepj točki za pol 
ure prekine seja državnega zbora, da se sestane Kviaz in da oblikuje pr4edlog za dve 
nadzorni delovni telesi, in sicer komisijo za nadzor proračuna in drugih javnLih financ ter odbora 
se ne spomnim odbora za nadzor nad varnostnimi in obveščevalnimi službami. Parlament kot tak 
ima po svoji pristojnosti obveznost nadzorovati varnostno-obveščevalne službe ter nadzorovatiqproračun in druge javne finance 
Ker je vsem vam poznano, da je še vrsta stvari nedogovorjEnih glede delitve delovnih teles, 
s tem ostaja odprta možnost, da do redne januarske seje uredimo vse: delitevdelovnih teles 
med opozicijo in pozicijo po proporcionalnem načelu, kot smo se vseskozi dogovarjali, torej da se 
tako komisija za narodnosti pa komisija zaBSlovence po svetu, pa mislim, da peticije in 
šest komisij, pa še kakšna zraven, da se ti pogoLvori nadaljujejo in da danes pač 
opravimo tisto, kar lahko in kar pravzaprav moramo - torej,da parlament zagotovi ndzor nad temi 
službami. To je moj proceduralni pedlog, s tem dostavkom, da če se bo to zavleklo 
kakno minuto čez 18. uro, da to tudi upoštevamo in s tem pravzaprav končamo leto 
2000, kar se tiče   ...  Priporočal sem, gospod Brenčič, sGem želel tem 
gospodom in gospem, ki so prijavljeni, suqgerirati, če lahko skrajšajo te diskusije in vse to 
ob konkretnih amandmajih, ker verjamem,Bda v hitrem postopku je vendarle več diskusij pri amandmajih 
Ikot pa v splošni razpravi, kajti amandmaji sovezani tako na konkretne roke kot tudi vsebino 
prestrulkturiranje teh prodajaln in ne toliko na splošno razpravo, ker v splošni razpravi smo pa 
vendarle slišali že mnogo tega. Ponovim proceOduralni predlog. Predlagam, da danes končamo to točko s 
prvo obravnadvo, jo prestavimo na januarsko sejo, da se sestane Kviaz, predlaga predlog za dve 
nadzorni komisiji in da po potrebi za kakšno minuto podavjšamo današnjo sejo in jutri ne 
nadaljujemo sejo državnega zbora. Hvala lepa. Hvala lepa. Je potrebno, da proceduralni predlog gospoda 
Anderliča povzamem? Se pravi, gospod Anderlič je predlagal pod 1: da glasujemoO o proceduralnem predlogu, 
in sicer, da danes končamoprvo obravnavo predloga zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na 
cestnih mejnih prehodih in drugo in tretjo obravnavo predloga zakona prestavimo na januarsko redno sMejo 
državnega zbora. Da po opravljeni glavni obravnavi prekinemo sejo, da se lahQo sestane Kviaz in 
poskuša oblikovati za zbora. In da na dva nadzorna odbora državnega D današnji seji potem dokončamo vse točke dnevnega reda, ki so bile sprejete za 3. izredno proceduralni predlog v sejo zasedanja. Ta točkah 1, 2 in 3 dajem na glasovanje. Navzočih 200 je 51 poslank in poslancev. 
Glasujemo o proceduralnem predlogu po točkah 1, 2 in 3.   Za jre glasovalo 
36.     ProtiI 7.   Ugotavljam, da je bil proceduralni predlog 
gospoda Anderliča sprejet, zato nadaljujemo z razpravo. Gospod Peterle, v imBenu poslanske skupine Nove Slovenije, 
beseda je vaša. H Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Zdajle sem bil pred izbiro, 
ali naj po pravkar sprejeti odločitvi, ki po mojem mnenju definitivno odlaga vstopanje Slovenije7v 
Evropsko zvezo v zaželenih rokihK, sploh še govorim. Ta odločitev je popolnoma v nasprotju s 
poročilom in ugotovitvami poročila in sam6 vlade, kajti vlada tu sama pravi, "ocenjuje, da bi 
nadaljnje odlašanje ureditve te problematikep resno upočasnilo ali celo ogrozilo vključevanje Slovenije v EU". Iz 
iste stranke pride predlog, da se to še enkrat odloži - Jn smo, ste, pardon, 
sam sem glasoval proti, odlhžili. Gospe in gospodje, s tem se na isto temo tretjič 
postavlja pod vpvrašaj kredibilnost slovenske politike, slovenske vlade. Danes sem želel predlagati, da bi obnovili 
medstrankarski dogovor o koordiniranem delu na tem skupnem projektu, kjer je bila dosežena doslej razen 
soglasja glede naših ciljev, glede naše prihodnosti, torej, zdaj bom premislil, ali5naj to naredim, 
kajti ne bi rad sodeloval v podjetjih, iz katerih Slovenija ne moe potegniti pozitivnih točk 
in dobre prihodnosti. Na začetku tega: nastopa želim spregovoriti tudi nekaj proceduralnih besed, malo zaradi 
spomina, več zaradi formalnosti. Glejte, ko so predstavniki Evropske zveze spraševali na zčetku leta, ko 
je bilo jasno, kakšne so obveze Slovenije glede na dano obljjubo že pred skorajda petimi 
leti dana obljuba, pravim, ne bom govoril o imenih, ampak obljuba je bila dana, 
da bo to vprašanje urejeno v skladu z debao, kot je ta otem tekla - 
torej, glede na to se je potem govoXrilo uradno, da je Jelinčič zasedel proceduro s 
svojim predlogom, kot se temu reče. Potem pa je prišel nekaj - ne vem, trije k temu še Božič pa 
zakoni so biliobjavljeni in so bili oziroma so po mojem mnenju še v proceduri. Ker pa imamo sedaj to koalicijo razuma, kot piše Delo, 
mnenja sekretariata zav zakonodajo na to, da sta še formalno v proceduri dva zakona na 
isto temo, ne pa točno z istimi naslovi; da je v proceduri tudxi zakon tako 
imenovane "Bajukove v2lade", ki je ravnala tako, kot je rekla, da bo pogledala, če je 
še kvj manevrskega prostora, če pa ne, bo predlagala, da se ta zadeva uredi, in 
je tudi predlagala svoj zakonski predog na to temo. Glejte, in zanimivo, naenkrat Jelinčič ne 
zaseda več procedure, Božič ne zaseda proceedure, tukaj se je pokazalo, da je seveda sedaj 
ob tej in taki večini možo absolutno slediti samo volji vlade oziroma koalicije in vzeti 
z procedure tisto, kar ti ta hip "paše". Potem pa, kot smo videli, to odložiti 
še na drugo leto. Jaz tukaj sprašujem sekretriat za zakonodajo, kako je mogoče, da je 
do tega prišlo, da je ob isti materiji, ki jo ti predlogi zak6na obravnavajo sedaj 
tukaj, na meniju prav ta zakon. Ko je gospod minister Bavčar razlagal zgodovino, nB povedal 
dveh ključnih dejstev jaz bi k temu dodal še kakšno in tudi bom da 
je bil prvi rok 1.7.1998, pa da je bil drugi rok oziroma je drugi 
rok 31.12.2000, torej 10 dni čaa je imela ta vlada, ki februarja ni govorila, da 
gre zares, kot je govoril danes minister. Takrat so Mot tretji v vrsti dali svoj 
predlog zakona in ruslju povedali, da je tukaj pač parlament, ki dela zadeve postopoma in 
bo najprej obravnaval Jelinčičevega, potem Božičevega, potem bo 4prišla pa na vrsto vlada. Ko smo 
dali v Bajukovi vladi ta predlog v palament - mislim, da ga 23.8, kot tukaj 
piše, bi rekel na a nenavaden datum, ni obravnaval sekretariat za zakonodajo, pač pa je obravnaval 
vladni predlog iz februarja letošnjega leta. Silno nenavadno! Bi celo vprašal, ali ne kDaj za 
nazajw Torej ta zadeva me zelo skrbi. Tukaj piše v tem poročilu, v drugem odstavku, 
ta stavek pravi tako: "Evropska unija namreč vztraja." Pogejte, Evropska unija nič ne vztraja, Evropska 
unija Gsamo čaka oziroma pričakuje. V mojih zadnjih formalnih kontaktih s predstavniki Evropske zveze nihče 
tega vprašanja ni več omenjal. Rekli so samo to: Gobljubili ste popolnoma, da bo zadeva 
31. urejena, in mi čakamo, da bo. Hkrati pa tudi Verheugen že povedgl, ko je 
bil na obisku tukaj, kaj bo, če ne bo oziroma čemu se 130 izpostavljamo in na 
to nas vlada tudi v svojem papirju oziroma poročilo povzema njeno oceno, da bo 
lahko zelo hudo, če to dvakrat odložeNo vprašanje ne bo urejeno v skladu z dogovori 
oziroma obljubami. Torej, Brusel3j nas nič ne pritiska, ampak pričakuje, da bomo obljubo izpolnili. Kdorkoli 
jo je takrat dal, da ne bom polimiziral. Tukaj piše, da je3Evropska zveza vključila 
vprašanje prostocarinskih prodajaln v okvir pogajanj. Poglejte, minister je povedal, da je bil dialg in 
je prav povedal; ni bilo pa pogajan, ker se Evropska zveza, odkar je bilo to 
leta mislim, da 1995 ali 1996 obljubljeno s strani Slovenije; o obljubljenih in 
dogovorjenih stvareh se ne pogajajo,Sgospe in gospodje. To je drugo zavajanje tega poročila odbora 
za finance in monetarno politiko. Je pa res, dL smo se mi poskušali, da bi 
to zadevo odrinili naprej, vendar se je pokazalo, da manevrskega prostora i. In potem je 
bila še neka nesrečna zadeva povedana večkrat parterjem vBruslju, da je to leto posebno leto, 
da bodo volitve in da spričo tega lahko pride do določenih težav pi odločanju na 
o temo. Glejte, v Bruslju in v Ljubljani in še kje drugje vemo, da so 
volitve na vake štiri leta, in smo vedeli, da bodo ali oktobra, ali novembra, ali 
mogoče celo decembra. Torej, da bodo volitve, ne moreF biti izgovor ne za doma ne 
za Bruselj. In ta izgovor tudi ni nič prijel. Torej, kdor misli s tem igrati,v 
da je bil parlament, ne bo prišel skozi. In vlaXda je v svojem dopisu parlamentu 
letos poleti julija. - pa mislim, da ponovno v septembru je želela izredno sejo državnega 
zbora pred zaključkom mandata, ko jR bil še čas za to, in je parlament odklonil, 
da bi ta zakon sprejemal. qKajti, če bi bil ta zakon takrat sprejet, bi bilo 
možno sprejeti podzakonske izvedbene akte v primernem času, da bi mi rok 31,12. izpolnili. Torej, 
v Bruslju, kot so enemu našemu poslancu povedali, gledajo na pravno državo drugače kakorp v 
Beogradu, od katerega smo biliAnekoč odvisni. In če dvakrat ne bo rok izpolnjen, potem 
mislim, da imamo očitno različen poglede na lo, kaj pomeni partnerja dvakrat okoli prinesti. Še 
nekaj bi povedal, kaj spaZda še k tej zgodovini. Glejte, najprej je minister zadevo obljubil 
potem je z zamudo delala vlada študije, kaj to za nas pomjeni. Ena teh študij 
je bila narejena mislim celo naročena šele potem, ko je prvi rok že 
potekzel. Mi smo se popolnoma osmešili, gospe in gospodje, s tako proceduro oziroma s takšno 
politko. In kaj imamo zdaj? Kaj imamo zdaj? Isto politiko, kot jo gledamo tri zaporedne 
Drnovškove mandate: politiko časovne stiske, stiskanja poslancev tik pred novim etom oziroma božičem in zdaj 
kakor je zadnjič rekel predsednik vlade, da gre zares je tudi minister povedal 
danes, da gre zares. Poslanec pa s proceduralnim predlogom in večina, ki jeRšla za 
njim, ta zares podria naslednje leto. Torej zakaj ni šlo zares februarja, ko ste 
dali predlog v proceduro? Zakaj ni šlo zares marca, ko bi lahko to zadevoeže 
obravnavali, pa ste se zgovarjali na Jelinčiča in na Božiča? Zakaj ni šo zares julija, 
ko bi lahko vaš zakon obravnavali? Zakaj ni šlo zares septembra ko je bila še 
prilika, da bi obravnavali ta ali oniXzakon? Lahko bi šli z izrednimi sejami, ker 
se spomnim, kaj ste takrat govorili, da je treba Jelinčičev in Božičev zakon dati izP 
procedure in potem vladnega obravnavati. To bi naredili lahko z eno in isto izredno selo in bi imeli stvari pokrite. Torej, to, 
kar se zdaj dogaja, je nedvomno odlašanje obveze, ki si jo je Slovenije sama dala, bo podrlo dodatno našo kredibilnost v   
vorani IL...Ilprocesu vstopania Slovenijo v Evropsko zvezo in če bo šlo tako naprej, bom jaz javne in 
poslanske možnosti uporabil za to, da se bom primerno vprašal, komu je res v xtej 
državi v interesu, da gremo tja, za kar smo se uradno opredelili če boste vprašali 
pogajalce, z Janezom Potočnikom naQčelu, vam bodo kot uradniki, ne kot politiki, natančno povedali, 
kakšno težo ima neizpolniti te ali kakšne podobne obljube. In zdagjle se dogaja, namesto da 
bi strnili politične sile v tej 9iše in še kje drugje okrog skupnega projekta, glede 
katerega smo ta letasodelovali na predlog opozicije, namesto da bi obnovili ta dogovor, da 
bi se pomenili, kako v tem ključnem letu tega mandata, ko lahko še v1plivamo na 
dinamiko, kako sile povezati; namesto tega se dogajajo dodatne monopolizacije zunanjepolitičnih funkcij slovenske politike, naesto 
izločanje in namesto hitrega odločanja tako številne koalicije odlašanje odločitev. Gospe in gospodje, 
Ljaz mislim, da gremo po napačni poti. Nova Slovenija take poti ne odobrava. Pričakovala je 
enotnost te koalicije v vladi in v parlamentu in soveda imamo že spet dve koaliciji: 
eno odloitev v vladi, drugo v parlamentu. Gospe in gospodje, mislim, da se nam bližajo 
temnejši dnevi na naši poti v Evropsko zvezo in jaz to zelo obžalujem. ▪ Hvala 
lepa. Repliko je želel gospod Gaspari. Se opravičujem. Opravičujem se, opNravičujem. Zdaj imamo razprave poslanskih 
skupin. želi še katera poslanska skupina razpravljati? Gospod Kelemina, izvolite, v imenu poslanske skupine S D S Hvala lepa za besedo. 
že bilo povedano, bom poskušal biti čim bolj racionalen in kratek. ejal bi samo to, 
da pač socialdemokratska stranka je v svojem programu sprejela izhPdišča, s katerimi podpiramo vključevanje Slovenije 
v evropske Pintegracije, vendar smo si nekako to vključevanje predstavljali na tak način, da pač 
Slovenija izpolni določene pogoje in da se na ta način potem sevea vključi v te 
integracije in da nas potem tudi Evropska skupnot kot pripravljeno članico sprejme v svoje vrste. 
Nikakor pa si seveda nismo predstavljali, da8si bomo te pogoje za vstop v evropske 
integracije ali pa za vstop v Evropsko zvezo pstavljali sami, s tem da bomo pač 
dajali neke nemogoče obEljube, ki jih potem ne moremo izpolniti. Ob tem bi poudaril, da 
hpač mi trdno smatramo, da naši, v poslanski skupini Socialdemokratske stranke, da so te obljube, 
ki so bile dane, nepotrebne, da so bile preuranjene in m menimo, da so tudi 
škodljive. Po naši oceni ješlo za tako rekoč škodljivo petelinjenje politike LDS-a v preteklem 
obdobju. Vlada sicer, predvsem pa minister za evropskU zadeve, gospod Bavčar, je ob razpravah na 
delovnih telesih zatrjeval nasprotno. Tudi gradivo, ki so nam ga posredovali, kaže na t, nakazuje 
na to, da naj bi šlo za neke pozitivne koristi, pozitivne narodnogospodarske učinke, vendar 6se 
ob tem človeklogičn vpraša, kdo ima potem korist od teh prostocarinskih prodajaln. Evropska skupnost zahteva 
in vztraja, torej na osnovi teh oblub, ki smo jih nekontrolirano podali, da se zaprejo 
zakaj vztrajajo na tem? Ali zato, ker ima Evropska skupnost profit ali zato, ker 
ima Evropska skupnost izgubo? Kdo torej ima tu zdajBprav, je seveda vprašanje prav gotovo 
zelo jasno. Enako se postavlja vprašanje, recimo, pogojev, ki jih je5Italija postavila glede cene 
bencina v Italiji. Prav gotovo ima zato Italija izgub, ampak večjo izgubo imamo prav gotovo 
na tem področju mi. In enako je seveda pri Avstrijcih glede cigaret. Torej, oni ščiijo 
svoje intwrese, mi pa svojih interesov očitno ne znamo v tem primeru ščititi. Glede na 
to, da ministYer zagovarja zaprtje prostocarinskih prodajaln, tako rekoč brez vsakih pogojev - no, zdaj 
je neke dodatne sklepe lblikoval odbor oziroma posamezniki - torej, da bi se neki pogoji 
vezali le na to zaprtje, če ga že moramo naraviti, da obdržimo svojo kredibilnost, torej 
da tudi Italijaniin Avstrijci sprejmejo določene ukrepe otiroma da se Evropska skupnost opredeli do tega, 
ali tudi drugi ukrepi, ki jih druge države uvajajo proti na, niso diskriminatorni. No, ampak 
da bom res skrajšal tole, poglejte,tudi mi se izredno čudimo, da je sedaj naenkrat 
se vladna koalicija oziroma predvsem najmočnejša stranka odločila za tako potezo,da se zadeva preloži. 
Mislim, da bodo sankcije težke, vendar mikot opozicijska stranka v tem procesu ne moremo 
odločilno vplivati. Nam je zaenkrat popolnoma dovolj, čeprav Qbo to, smatramo, v končni fazi v 
naroda, da vso odgovornost za to potezo prevzema vladjoča koalicija, kompletno, predvsem pa seveda LDS, 
pa tudi resorni minister, gospod Bavčar. In prav na osnovi te odgovornosti, ki se j 
zavedajo in in jo tudi prevzemajo nase, bomo mi gradili svojo nadaljnjo politiko in bomo temeljito 
sledili vsem negativnim učinkom, ki bodo v zvezi s tem nastali, in boMmo potem tudi, 
seveda če bo potrebno1 če se bo pokazalo, da to ni tako, kot ste sami 
v vseh teh svojih dokumentih dokazovali, postavili določene konsekvence. Omeniti moramAtudi, in jaz bi 
vas pač prosil čisto konstruktuvno in vljudno bi vas prosil koalicijo da nekako poskušate prihraniti obremenjevanje državnega zbora pa tudi odbora za finance. Namreč, to, kar ste počeli 
sedaj na tem odboru,mje bolje, da čim prej pozabimo. Jaz tega ne bom sedaj 
tukaj nanovo odpiral, ampak želim, da se to čim prej pozabXi in da se vi 
predhodno dogovorite, tako kot v vaši koalicijki pogodbi piše, kako boste te stvari uskladili in 
se z uskl2jenimi predlogi prihaja v državni zbor, na delovna telesa, da ne boste posamezne 
skupiBne in posamezniki vlagali teh različnih amandmajev, ker vam celo koalicijska pogodba to prepoveduje. Dajte 
jo upoštevati vi sami, če stT si jo postavili! In vas lepo prosim zaradi prihranka 
in nepotrebnega omejevanja instituta državnega zbora in pa tud odbora kot takšnega; storite nekaj, da 
se ne bo ponavljal sistem dela, kot se je pojavljal v prejšnjemS sklicu državnega zbora. 
Storite to, to vam oplo polagam na srce. Mi bomo pri nadaljnji obravnavi seveda podprli 
tiste amandmaje in predlog v celoti poskušali pač nekako pCodpreti in tiste amandmaje, za katere 
bomo smatrali, da so najmanj škodljivi za Slovenijo. Hvala lepa. i Hvala lepa. Želi še 
v imenu poslanskih skupin. kdo besedo? Gospod Gaspari v imenu poslanske skupine LDS, izvolite. Gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Sam bi na kratko povedal, kaj mislimo, da bi 
bilo najbolj modro vi tem trenutku storiti. Prvič bi rad povedal, da mislim, da je 
vprašanje prostocarinskih prodajaln v primerjavi z drugimi ekonomskimi vprašanji, s 20 katerimi se sooča Slovenija tako 
navznoter kot tudi v odnosu do Evropske unije, marginalno. Marginalno s stališča škoce in koristi, 
ki jo rinaša ta del dejavnosti v Sloveniji. In temu primerno bi verjetno morala biti 
tudi pozornost. Vprašanja, ki se pri tem odpirajo ki so za nas in za mene 
pomembna tista, so povezana z Evropskoa unijo. Gospod Peterle je povedal, da misli, da smo 
dali obljubo oziroma da e prepričan, da smo dali obljubo in da je to obljubo 
treba sprejeti. Sam moram reči, da je v tem primeru seveda obstajalo pravno vprašanjenin 
ni bilo nikoli do konca razčiščeno, da je pa P obstajalo neko tolmačenje politične zaveze, na 
katerem se je gradilo stališče, da je rok, ki je bil dan sredi leta 1998f 
in tudi kasnejši roki obvezujoč za Republiko Slovenijo. Obvezujoči s stališča pridružitve Evropski uniji, 
ne pa polnopravnega članstva v Evropski unijW, ker to ni vprašanje polnopravnega članstva, ampak pridružitve. 
Res, da se je sedaj to pojavilo kot vprašanje polnopravnega članstva v namanj dveh pogajalskih 
skupinah, kar je seveda po eni strani slRbo, da se lahko tako odpirajo dodatna poglavja 
oziroma točkeKpogajalskih stališč. Vendarle je to dejstvo. Sam mislim, da je s tega stališča 
zato treba s to razpravo nadaljevati čim hitreje, da pa sje treba doseči v državnem 
zboru takšno soglasje, ki bo onemogočalo obstrukcijo odločanja nga tej točki. Če lahko samo repliciram 
gospodu Peterletu, ki se je oglasil tu ne pomaga niti tričetrtine niti sto odstotkov 
oziroma sto odstotkov bi Xpomagalo, 99 pa že ne več, ker se obstrukcija lahko izvede 
nikoli ne sme pokazati, pa naj gre še za tako ebav sklep. 11 Hvala lepa. Seveda se bom držal poslovnika. S m Hvala lepa. 
glasoval v zvezi s tem sklepom odbora za notranjo politiko, ki Ca je podpisal gospod 
Maksimiljan Lavrinc. Ampak v tem skepu je zapisano, da se nemudoma zagotovi s strani vlade, 
da se zagotovijo ustrezni kadrovski pogoji. Nareč, na to je pa dobesedno, ali bodo kadrovski 
pogoji na ministrstvu za notranjezadeve takšni, ki bodo omogočali, da se bo meja nadzorovala, 
da se ne bodo ti ki organizirajo te prevoze in tihotapljanje beguncev ali bodo ti 
imeli zaščito policijUe ali se bo policija proti njim borila. Do zdaj, zadnjih nekaj mesecev 
se je yorila proti njim. Nekateri kadrovski ukrepi in to vse, kar se znotraj kadrovske 
komisije, te čistke na ministrstvih recimo - na gospodarskih ministrstvih celo šofer baje več 
ne ustreza. To pa gre v drugo smer. V tem wlučaju bomo slišali v kratkem, 
da bo nek Lončarič zopet pobegnil iz države, ga odo spustili, in ne vem, ali 
gospod Maksimiljan Lavrinc, to kar podpiše, sploh ne ve, kaj je podpisal. Hvala. Lepo se vam zahvaljuje. Ker ne želi nihče več razpravljati zaključujem   ...  se oproščam. 
 V t Kratka replika kolegi Jerovšku. Nimam več postoperativnih težav, gospod Jerovšek, tako da 
vem, kaj podpišem. Hvala lepa. Hvala lepa. Jaz predlagam, da nehamo na takšen način 
razpravljati. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo to 
je na razpravo, ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da v 
skladu z drugo alineo 189. člena poslovnika po kočani razpravi in glasovanju o amandmajih in 
členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi mandmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslacev. Navzočih je 
64 poslank in poslancev plus eden, g2spod Čebulj.   Za je glasovalo 54.  
   Proti 1.1  Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo 
o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili i m 11 P r O S Gospod predsedujoči, tule smo dvakrat pritisnili "proti", pa je bilo "proti" označeno samo enkrat. Prosim, če 
se pregledajo te "mašine". Odrejam deset minut odmora, da bo tehnična služba pregledala 
glasovalne naprave. Sejo bomo nadaljevali ob 10.40 uri. Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta v dvorani. Prosim poslanke in poslance, da se malo umirijo. Prosim za mir v dvorani! Kratka informacija: Službe, ki so v državnem zboru odgovorne za glasovalne 
aprave, so aparature pregledale in ugotovile, da, žal, ni bilo nobene napake. Obveščam vse prisotne, da lahko 
čez desetminut dobijo izpiske in na podlagi njih preverijo, če je glasovalna naprava normalno 
delovala. Hvala lJpa. Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Prehajamo na 
razpravo o posameznih členih in vloženih amandgmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z 
dne 19.12.2000. ProsiK poslance, da iz dokumentacije vzamejo ta pregled vloženih amandmajev. V razpravo dajem 
amaqndma k A1 členu. Predlagatelj je vlada Republike Slovenije. Želi kdo besedo?   Ne. 
  Prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k Al členu. Navzočih je 62 
ta seja oziroma to področje, to vpašanje lahko normalno nadaljuje. Če je namen obstruirati, potem 
mislim, da je pomembno vprašanje,Czakaj do obstrukcije prihaja - ali pa naj bi prišlo 
in kaj soelementi, ki želijo zavleči to diskusijo. če so to elementi ekonomske narave, 
jih seveda zakon lahko reši. Sam smatram, da tu zelo velikih eonomskih problemov ni, razen 
socialnih, in to za tisto števio ljudi, ki bi socialni primer res lahko postali - 
zato obstajajo mehanizmi, ki jih obravnava druga zak7nodaja, pa tudi ta zakon je dal nekaj 
reš9tev na tem področju. Drugi problem, ki je očitno zelo pereč za mnoge poslanske kolege 
in kolegice, je datum uveliavitve. Sam smatram, in upam, da smatramo tako vsi, da je 
bistveno, da se zakon sprejme čim prejq bilo bi celo dobro pred novim letom. Njegova 
uveljavitev pa, smatram, da iz ekonomNkih razlogov nima nekega zelo prestižnega pomena. Verjetno bi lahko 
našli skupno rešitev pri datumu, ki ga je predlagala vlada, ali zelo maFlo premaknjenim datumom, 
ker sami mesec3 v tem premikanju ne prinesejo tistega, kar bi ekonomsko sicer naj prinesli. 
Če so ukrepi dobro zastavljeni, če so tisti, ki krepe morajo sprejeti - in to 
so pretežno podjetja pripravljeni oziromače bodo hitro lahko pripravljeni, ker ne gre za veliko 
število ljudi, potem smatram, da je zagotovilo, pravno in efkonomsko, za to, da se ti 
ukrepi lahko izvajajo v praksi, v časovnem limitu, o katerem je goorila vlada ali največ 
morda kakšen mesec več od tega8 Ob koncu bi rad postavil še dve tezi. Mislim, 
daije v pogajanjih z Evropsko unijo pa kljub vsemu treba poudariti nekatere probleme. Upam, 
da se bo s tem strinjala tudi vlada oziroma predstavniki vlade. Problemi. zaradi katerih je 
nastal ta problem, niso bila vprašanja, ki bi jih SQovenija postavljala oziroma povzročala s svojo 
ekonomsko močjo. To niso bile niti cigaretevna avstrijski meji, to niti ni bila cena 
bencina na italijanski meji. Slovenija z 。.: dvema milijonoma prebivalcev in 20 milijardami dolarjev družbenega proizvoda 
ne more ogroziti gospXodarske celovitosti in uspešnosti ne Italije in ne Avstrije, prav tako tudi 
ne koroške ali tržaške pokrajine, to je ekonomsko nelogično; je pa politično oprtuno zato zahtevati, 
in to je nekdo politično izkoristi - na obeh straneh, tako Avstrija kot Italija. Mislim, 
da v tem trenutkuu, ko Slovenija, prvič - ne v tem trenutku, ampak že nekaj 
časa spreminja tudi politiko na področju cen naftnih derivatov, ne zaradi Italije ali Avstrije 
ali Evropske unje, temveč zaradi lastnih ekonomskih interesov, in ko sprejema zakon, ki bo dokončno 
ukinil, odyravil status teh prodajaln oziroma trgovin, ki je ta trenutek davčno in carinsko ugodnejši 
od siceršnje konkurence v Sloveniji, ni 6eč nobenega razloga za to, da Republika Italija ali 
Republika Avstrija mztrajata na svojih ukrepih, v tržaški ali koroški pokrajini. Smotrno bi bilo oziroma 
bilo opravičeno tom kar je pa gospod Peterle rekel, bi bilo pa celo pošteno stališče 
Evropske unije oziroma zveze, da prispeva v okviru svojih pooblastil, ki jih ima,na svoje 
članice oziroma da vpliva na svoje članice, to sta pa Italija nin Avstrija, da te 
ukrepe ukineta, sicer bi bilo zelo enostavno mogoče sklepati, da soepravila igre, ki veljajo 
v Evropski uniji, diskriminatorna. Meni kot ekrnomistu je popolnoma jasno, da je tudi ukrep Italije 
glede cene bencina diskriminatoren po ekonomski logiki, ker je vnemogoče, da blago, ki se na 
celotnem ekonomskem in pravnem prostoru prodaja kot notno blago, ima več kot eno ceno. To 
je ekHnomsko nelogično, pravno in politično pa očitno mogoče tudi znotraj Evropske unije, čeprav je 
to eno enoten gospodarski in socialni prostor. In mislim, da smo dolžni in celo upravičeni
t glasno poudariti in zahtevati. Hkrati pa, seveda, se zavedati in sprejeti zakon, ki v 
nekaterih prodajaln, s čimer seveda ne ukinjamo status takih prodajaln na tistih Kmejah, ki niso 
meje Evropske unije, dokler Slovenija ni članica Evropske unije. Na ta način misim, da če 
bi našli ta dogovor, tudi s tistimi člani oziroma poslanqci in poslankami parlamenta, ki želijo 
odložiti razpravo v državnem zboru, da pi lahko to sejo nadaljevali, jo pripeljali do tistega 
konca da ali vsaj pridemo do konca prve razprave danes, kar bi omogočilo tudivladi, 
da za drugo obravnavo prpravi ustrezne, če je potrebno, dopolnitve oziroma svoje mnenje in da 
se razprava nadaljuje jutri ali najkasneje takoj po novoletnih praznikih, ker nam je ostnal samo 
še en dan. Mislim, da je odlaganje tega vprašanja n0ekoristno, da pa je hkrati postavljanje 
določenih zahtev, ker se pač pogajamo z Evropsko lunijo, se ne dogovarjamo in ne samo 
sprejemamo, ampak se pogajamo, da v tem primerI lahko zahtevamo v pogajanjih na istih organih, 
na katerih se zdaj pogajamo o prostocarinskih prodajlnah, tudi odpravo ukrepov na strani Republike Avstrije 
n Republike Italije, ker sicer ne moramo računati na tisto, kar je stalen poudarek te 
Evropske unije, na enakopraven in nediskriminatoren način obnravnavanja vseh, tako članic kot tistih, ki se 
priključujejo Evropski uniji. Hvala lepa. Hvala lepa. želi v imenu poslanskih skupin še kdo 
razpravljati?   Ne želi.   Besedo dajem   ...   Proceduralni predlog. 
Zaradi očitnega kršenja poslovnika, ki ste ga vi v današnji točki kar nekajkrat kršili, 
tudi navsezadnje zdaj, ko je razpravljal Gn predstavnik politične stranke o pogledih druge politične stranke, 
ki so bili izpostavljeni v govoru vodjeT poslanske skupine, Slovenska nacionalna stranka na podlagi 92. 
člena drugega odstavka zahteva 1 uro odmora zaradi S e 0 Spet sem pred čudno nalogo, običaj tolmačenja do danes je bil, da se je prekinila seja na željo poslanske skupine pred odločanjem. Pred odločanjem, zdaj smo pa sredi razprave poslanskih skupin. In zato seje 
bi prekinjali, dokler tega ne končamo. Želi še katera poslanska skupina besedo? če ne, prehajamo 
na razpravo poslancev, in sicer najprej tistih, ki so pisno prijavili k razpravi. Najprej se 
je prijavila gospa Sonja Areh Lavrič, izvolite. Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane poslanske, 
spoštovani poslanczi. Prihajam iz koroške pokrajine, kjer imamo na mejnih prihodih z Avstrijo Vič-Holmec-Radlje kar 
nekaj carinskih prodjaln. Tu gre tudi za okoli 60 zaposlenih. Ker je nezaposlenost na koroški 
pokrajin je tako ali tako velik problem, bi vas rada opozorila tudi na to, da 
tudi preoblikovanje teh prodajaln in ni rešitev, ker imamo v neposredni bližini teh PC-ejev že itak 
večje trgovske hišej kot so SPAR itd. Poznalo pa se bo tudi v denarju, katerega 
so prostocarinske prodajalne vlagale v razlipčne infrastrukture na Koroškem. Denarja ni bilo malo. Sicer pa 
še nismo v Evropi, in šeaverjetni lep čas ne bomo. Zakaj ne bi tudi 
mi reili: "Ne." In bili bi bolj odločni, tedaj "ja", ko bomo že popolnoma sigurni 
v članstvo EU. O zapiranju oziroma preoblikovanju PC-ejev nasprotujejo tudi vsi župani 12 koroškihb občin, 
kakor tudi skupine poslancev SNS. Hvala. Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod Sašo 
Peče. Ga ni. Za njim gospod Bogdan Barovič. Z O e Hvala, predsedujoča, za besedo. Jaz 
sem medtistimi, ki sem sodeloval na zelo plodnem in burnem delu odbora za monetarno 
politiko in finance. Zato sem dolžen po vsem tem trudu in delu povedati nefaj stvari, 
prav je da nas je gospd Peterle spomnil na posledice, ki nastanejo ob neizpolnjevanju obljub, 
toda dopolnil bi ga rad s tem, da nihče ni prot temu, da se določene 
zaveze, ki imajo pravni značaj, spoštuje,a ne za vsako ceno in ne vse, kar 
si kdo izmisli. Poglrejte, ko smo mi delali na tem odboru, jaz se opravičujem, ampak 
ko bomo gledali te amandmaje in saM predlog zakona, sram me je povedati, da je 
to eno "skropocalo", ki smo ga delali sami. Kot da bi prvič pslišali, da moramo 
oblikovati nek zakon, s katerimi bomo pač izpolnili neko politično obljubo. Poleg tea bi dopolnil 
gospoda Kelemino, ki je rekel, da je odgovornost na koaliciji, n0a vladni koaliciji. Saj ni 
res! Odgovornost e natančno na tem državnem zboru, ki je zakonodajno telo. Vsi bomo odgovarjali, 
potem ko bomo ta zakon sprejeli, ker ga bomo mi sprejeli.N Če pa bo slab, 
bomo nosili odgovornost vsi. Nihče ne trdi, da je Slovenska nMcionalna stranka, ki ima sicer 
največ pomislekovO, absolutno proti neizpolnjevanju obljub, sploh ne. Prepričani pa smo, da bi se ta 
zakon dalioblikovati tako, da bi bil, bomo rekli, koristen za slovensko državo v soočenju 
z Evropsko unijo; in po drugi strani Evropski uniji, ki bo spoznala udi našo slovensko 
samobitnost, našo trmo in pa včasih tudi našv pogoje ob vstopanju v Evropsko unijo. Rekli 
so mi, da če hočeš nekam priti, če hočeš nWekaj doseči, moraš nekaj narediti. Drži, 
ampa zakaj vedno samo ena stran - prepričan sem, da je včasih treba, da dobro 
voljo pokažeta dve strani; torej Slovenija s svojimi dejanji, sprejemanjem zakonodaje za vstp v Evropsko 
unijo, in pa po drugi strani Evropska unija, ki zaenkrat samo obljublja. Še najslabšb pri 
vsem tem pa je, da bom dal eno paralelo Slovenci izpolnjujemo vse obljube, 
pa še v Evropski uniji nismo, toje tako, kot bi moral jaz spoštovati tiste 
zakone, ki so fele v pripravi. Toliko čisto na kratko v tej prvi obravnavi, ob 
tem razmišljanju, - seveda pa bomo o tem še kasneje govorili. Hvala e a Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod Pavel Rupar, ki ga trenutno ni v dvorani. Potem gospod Feri Horvat, izvolite. 
krajši. Ne bom ponavljal tega, kar so kolegi reklii Predvsem se v veliki meri strinjam 
s. tem, kar je rekel kolega Gaspari. Dovolite mi samo nekaj stavkov. Smo pred dvojno 
odgovornostjo, tako poslanci kot tudi vlada. Eno je obvezaGdo Evropske unije, in zato sem 
ne glede na okoliščine in zgodovino, kako je do obljube prišlo in vse, kar 
se je po tem dogajabo - za to, da zakon sprejmemo   meni je 
žal, da ga ne bomo že danes sprejeli  . Mislim pa, da je 
dobro, in tu podpiram predlog, ki je bil tudi izglasovan na predlog Toneta Anderiča, da 
opravimo vsaj prvo obravnavo in da lahkominister Bavčar sporoči v Bruselj, da je vsaj 
ta prvi korak bil opravljen. Vendar se pa moramo zavedati tudi drugega dela odgovornosti odgovornosti za ekonomsko-socialne 
n prav okoli tega smo največ razpravljali, tako znotraj koalicije kot na odboru za finance, in prav zaradi tega smo tudi vlagali amandmaje. Ni slučajno, da 
smo pri vlaganjuI teh amandmajev bili predvsem poslanci, ki prihajamo z območij, kjer je pričakovati 
najbolj neugodne posledice - mislim predvsem na izgubo delovnih mest to je z obmejnih, 
manj razvitih obočij. In mimo te odgovornosti ne moremo iti, niti mi niti vlada. Res 
je, da je v besedilu amandmajev bilo v prvi verzUji, ki jo je ponudilo ministrstvo 
za finance za koalicijsko usklajevanje, več konkretnega zapisanega, kakšni bodo ti ukrepi regioDnalne politike in 
aktivne politike zaposlovanja. Vendar v drugi verziji, ki jo je sprejela vlada, so bie dosti 
je bil povod in razlog, da smo vložili otem predvsem na člene 10.a do 10.d, 
se mi zdi, nekatere amandmaje. Vlada je zarnila te amandmaje. Jaz predlagam, da takovlada, poleg 
nasposlancev, ki smo vložili amandmaje, še ponovno razmisli o dveh ključnih vprašanjih. Dve vprašanji 
sta bistveni, ali pa če hočete tudi sporne v tem zakonu. Prvo je 
res vprašanje roka. Rok sreh mesecev za preoblikovanje je nerealen, nesamo ali pa ne pretežno 
iz tehničnih razlogov, na kar opozarjajo ne samo podjetja, ampak tud delavci iz carinske službe 
in drugi, ampak predvsem zardi zelo dvomljive možnosti, da bi se dalo na odpravi ali 
pa ubažitvi ekonomsko-socialnih posledic ne vemkaj narediti. Posebno še, če imamo pred seboj začasno financiranje, 
se pravi, zelo omejene možnosti proračuna. Ko se je nekdo skliceval na koalicijko pogodbo; v 
kgoalicijski pogodbi zelo jasno piše, poleg tega, da sprejmemo zakon do konca leta, da bo 
v prvem kvartalu treba narediti program preoblikovanja. Tako, da razmisliti je treba o roku Hn 
biti realen in ga poskušati vsaj za neko obdobje podaljšati. S tem omogoimo tako vladi, 
da lahko sprejme določen ukrepe pomoči, tam kjer bo Cotrebna, ne podjetjem ampak predvsem tam, 
kjer odo izgubljena delovna mesta. In pa po drugi strani tudi s tem prisilili potem 
tudi, da podjetja kot nosilci te dejavnosti opravijo svoje. In pa, da še enkrat pYreverimo 
skupaj rešitve, ki so dane kot oblika pomoči pri blažitvi ekonomskih in socialnih posledic. H - a a Hvala lepa. 
Gospod Ivan Božič, izvolite. Hvala lepa. Ne bom proceduralno govoril, čeravno 
bi lahko, kNr dve leti sem spraševal, kaj je z zapiranjem prostocarinskih prodajaln. Dobil sem 
tudi zelo medel odgovor 18. novembra1999 leta, zakaj je Italija uvedla nižjo ceno za 
bencin naIdrugi strani meje. In februarja letos sem tudi vložil predlog zakona, da se 
prostocarinske prodajaln zaprejo šele 6 mesecev po našem polnopravnem članstvu v Evropski uniji. Vedno govorim, 
da je to, kar bomo sedaj naredili - in boao naredili, sprejeli bomo zakon, ki 
je pač političen. Parlamnt je sestavljen iz političnih strank in tudi tako gleda na zakonodajo. 
Kajti pripomnti moram to, da prihajam iz krajev, kjer smo imeli veliko kupcev bencina. Teh 
ni več in zaradi tega se je zmanjšal tudi obisk trgovin. Govorili smo doKlga leta, 
da je trebf ceno bencina zvišati, vsaj malo, da bi na drugi strani ne uvedli 
tako radikalnega zmanjšanja cene noziroma subvencij, ki jih dobijo prodajalci. Govorili smo o temu, da 
mora lokalno prebivalstvo dobiti ka od igralnic. Pet let nismo dobili nič in potem smo 
dobili v zkonu del denarja od koncesij igralnic kot primerno porabo občin. Drugo. Govorimo že 
veliko let o koncesijah, ki bi jih morali dobiti od elektrarn, ki koristijo vodeKv 
Sloveniji. Še vedno ni nič. NiJč še ne dobimo od gramoza, nekaj 100 tisoč kubikov 
se ga iz SMče odpelje letno, pa lokalno prebivalstvo nima od tega nič. In sedaj 
bomo pač zaprli prostocarinske prodajalne. V iredu. Ko so kolegi poprej govorili o naših odnosih 
do Evropske unije, a veste, prihajam s tistega kraja, kjer nikoli nismo yili preveč hlapčevski 
in tudi nočemo biti. I2talijani so uvedli svoje restrikcije, mi nismo na njih odgovorili in 
bojim se, da bo ta restrikcija oziroYma različna cena bencina v Italiji veljala tudi v 
letu 2001, ne samo v teh treh letih do sedj. Ta je lahko bogat, delno 
je pokazal tudi sestanek v Nici. Nemci. pravijo: "Še sedem let ne bomo dovolili prostega 
Pretoka delovne sile v Evropi." Lepo. Mi pa smo že na kolenih. V državnem zboru 
bomo ta zakon, seveda, sprereli. Želeli smo tudi v koalicijo, ko smo pristopili v Slovenski 
ljudski stranki torej SLS+SKD, da bo nekaj v zakonu pisalo tudi o pomoči regij, o 
bodo zgubili delo. Sam sem že povedal, da pri nas so prostocarinske prodajalne xnekaj kilometrov 
od vasi in nisho na ulicah in da bi v tem zakonu malo podaljšali rok. 
Vse to je odvisno od glasovanja tu v državnem zboru. Opozarjam pa, da slabo gledam 
na ozbnašanje nas vseh, vseh 90 poslancev v državnem zboru, kako bomo živeli v Sloveniji. 
Namreč prostori, ki. se nam praznijo, so potrebni pomoči, ne pa W AUT ukinjanja tistega, od katerega 
marsikdo še živi. NO Upam, da bomo v bodoče bolj ponosni proti Evropski uniji, saj ni 
treba v njo po kolenih, ampak po nogah, tako kakor pešec hodi. Hvala lepa. Gospod Alojz Peterle, izvolite. Hvala lepa. 
ki se označuje za koalicijo razuma, je peljOla včeraj upokojence žejne čez vodo. To vam 
je spelo, vsaj za nekaj časa, z Brusljem, trdim, ne bo tako. Bruselj je skozi 
poročila evropske komisije tbikrat za povrstjo podal isto kritiko. In kdor ima kaj komunikacije, kaj 
kontakta z ljudmi, ki nam želijo na tak ali drugačen način pomagatipali zastopajo interese 
držav članic v Slovuniji, ti povedo direktno ali pa subtilno, da se čudijo, da ne 
reagiramo na ponavljajoče se krictike z istih področij. Kritika zadeva šibko delovanje pravne države, posebej 
sodstva, pomanjkanje reform v državni upravi, počasna Privatizacija nekaterih ključnih področij; in to se ljudi, 
ki imajo glavne A odgovornosti, se pravi glavna vprašanja, se jih v bistvu ne primejo. Glejte 
zdaj se je zgodila "Nica". Bom jYaz poslušal nekaj časa razprave, ker ne bi rad 
gospdov motil, potem bom pa nadaljeval, če lahko. Hvala. Glejte v Nici, ki je šla 
mpraktično mimo, ni doživela v Sloveniji neke politične razprave; Nica pomeni zeleno luč za širitev. 
In to ravnanje danes tukaj - mimogrede vlada bi lahko Bdala ta svoj zakon, predlog 
zakona na prvo ali pa na prvo izredno sejo O državnega zbora. Vsaj 14 dni prej 
bi ga lahko dala, ampak ga je dala zaN božič, kar kaže njen odnos do 
tega vprašanja. In z veseljem nas bodo prehitele3 vse države, ki nas bodo mogle in 
vi veste, da smo v uksemburško skupino, se pravi prvo skupino kandidatk prišli za las. 
Kdor bere kaj tuje časopise, ve, dja smo bili nekajkrat zadnje čase omenjeni v drugi 
skupini, teh, ki bodo vstopili skupajs češko. In veste, da v zadnjem poročilu piše, da 
Slovenija nima dobro delujočega tržnega sistHma, ampak da bi lahko to dosegla. Ta "bi" je 
strašno za Slovenijo, čeprav izraža s stran Bruslja tudi upanje, ampak ga je treba zelo 
za res vzeti. Namesto da bi se mi 9 ukvarjali s tem, kako bomo dosegli svoje 
cilje, zdaj nekateri kritizirajo Evropsko zvezo, kakšna je znotraj sebe. Torej, Evropska zveza delje točno 
tako, kot deluje od začetka.Brani tudi interese svojih članic in ker nismo v klubu 
še, bi rekel določenih sdvari ne moremo doseči in če so Italiji ustregli s tem 
po mnenju nekaterih diskriminatornem ukrepu, so pač varovali neke interese ob neki konkurenci pač 
kot cela 15 formacija, ki se imenuje Evropska zveza. Mi smo do tega lahko kritični. Lahko 
razlagamo, da niso ravnali v sklacu s pravili, kot nekateri pravijo, samo oni bodo to 
z nasmehom samo on poslušali in rekli: "Gospodje, čakamo vas že drugi rok, za katerega smo se 
dogovorili." In pravZim, nič ne pritiskajo, samo čakajo. In zdaj, jaz sem imel celo idejo, 
da bi predlagal obema strankama opozicije, da ne rečemo nobene več,8 da ne bi niti 
minute porabili z naše strani za in d debato da ne bi doživeli očitka, da smo 
za karkoli krivi. Kadar bo odločanje, boomo pač tipke pritisnili. In lahko to še zmeraj 
predlagam, da ja ne bo opozicija kriva, kot se temu reče. In vnaprej je ekdo 
govoril o obstrukciji, ne vem, na kakšni podlagi. Obstruiranje slovenskih intereso2v je odlašanje s to 
odločitvijo. In zdaj se vrnča debata na to, ali je bilo slabo ali je bilo 
časa za to razpravo. Vlada sKama je povedala, da ni dobro odlašati. Eden od nekdanjih 
ministrov je rekel, naredimo to čim prCj. Vendar imamo spet dve govorici, kot sem rekel, 
eni bi bili za čim prej, eni bi pa odložili In Kismo še izvedeli, čeprav 
sem to vprašal, bi rad slišal ministra, ki to zadevo ve, koliko Iasa rabijo potem 
a izvedbene ukrepe, če bo, recimo, ta stvar urejena marca; ker zdajle bo januar, kot 
veste, potem bodo počitnice, kar naprej bodo izgovori,edani časa, da se o tem odloča. 
Mene zanima, kdaj bodo zaživeli izvedbeni predpisi, ali pa, koliko jih je že pripraLljenih, vse 
to me zanima. Zdaj se pogovarjamo predvsem o tem, o čemer je ilo na evropski 
komisiji v prejšnjem mandatu veliko debae - zdaj te komisije sploh ni več treba, zdaj 
pač gremo v Evropo, komisijo pa stran - torej, nas zanima debata, kaj b0o, če 
ne bo, ne pa, kako se je pred petimi leti modločala Drnovškova vlada na to 
temo. In poudarjam, vlada je imela dovolj časa, da bi prYšla pravočasno s to zadevo 
v parlament, pa ni Xprišla; za to imam svojo razlago. Zdaj pa še nekaj. Glejte, 
zdajle se točijo krokodilje solze tukaj s strani nekaterih. Krokodilje zakaj? Glejte, če bi 
jaz slišal ljudi v tej hiši tako prepričljivo govoiti za tisoče delovnih mest, ki so 
šla v Sloveniji takole, pa ni bilo nobenega programa preoblikovanja,7pa nobene državne pomoči kar 
tako, pa ne nepovratnih sredstev nekateri ja, če so bili botri pravi, veste, kakšno 
kritiko je doživela politika državnih pomoči v Sloveniji, ki se še ni spremnila, po nekaj 
Fetih smo prišli šele do evidence, koliko denarja kam gre, nismo pa še oziroma niso 
še ti, ki bi to lahko naredili, politikeW spremenili, in ne vidim, da bo to 
z novim proračunom drugače. Še eno področje, kjer pada kritia na Slovenijo. Torej, to me 
zelo čud, da je taka skrb, torej za vsako delovno mesto je treba skrbeti, ampak 
to so del6ovna mesta v najbolj ali pa v eni od najbolj dobičkanosnih branž v 
Sloveniji. Sam sem vesel, da smo pozorni in socialno občutljivi ainsem tudi sam, vendar bi 
želel: ko se govori o tem in na tak način, da bi bili saj tako 
pozorni dS firm, ki so res v stiski ali ki so šle, pa ni vlada 
naredila koraka v tej smeri, da bi kaj za6držala, tako na področju tekstila, usnjarstva, lahke 
kovinske, predelovalne ali pa lesne branže, recimo. Pojdite pogledat, veste, gospodje, pa imZte tudi sindikate 
nekateri za sabo, koliko delovnih mest je šlo, pa se ni nihče pdtegoval za posebne 
programe ne v tej regiji ne v oni regiji; torej,H so se, samo jih ni 
bilo. In seveda prosim,da ne bi prišli z Zagorjem zdaj oziroma s TET 3, 
kar bi b9l pokop Slovenije. Torej, obžalujem, da se s to zadevo odlaša, in sprašujem 
predlagatelje iz strJanke, ki ima tudi predsednika vlade, koliko bomo bolj zreli, kaj bo čez 
mesec, dva ali tri drugače in kako se bomo takrat odločali. Ali bozo stavili na 
to, kar 0e nekdo rekel, da sedem let razširitve še ne bo. Zdaj, če stavite 
na to izjavo, mislim, d stavite napačno. Jaz bi si želel, da bi bila naša 
skupna politika, ker smo rekli, daje skupen projekt, da tukaj ne bi teklta tista običajna 
igra med pozicijo in opozicijo, ker smo nekoč žeF podpisali, da to skupaj delamo; torej, 
da ne bi delali teh zadev tako. In jaz sem proti odlašanju in proti mešanju
megle, ki nam ne bo nič prinesla. In nasprRtujem oziroma odklanjam debate, ki problematizirajo Evropsko 
zvezo, namesto da bi problematizirale neoperativnost d e n a Š e V a Hvala lepa. Replika gospod Gaspari. Jaz 
bi tudi se izognil temu, da bi kradel čas, ampak le dve, tri opombi, 
ob tem kar je gospod Peterle povewdal, ker mislim, ne glede na to, da je 
velikxo točnega, je bilo pa nekaj zelo zavajajočih zadev. Prvič, glede kritike Evropske unije o 
kateremkoli papirju Evropske unije, čeprav ga sivon to le mogoče. Ko gre pa za klasifikacijo držav, pa Slovenija nikoli ni bila uradno klasificirana v drugo skupino držav. Res pa je, da je bilo v nekem poročilu navedeno, po nekih internih kriterijih, katere so tiste 
jo o ekonomski uspešnosti, ki ste jih vi omenili. Moram pa reči, da kot pravim še enkrat - nejemljem nobene 
take stvari kot čisto zlato, pa tudi ne takega menja Evropske unije, ker konec koncev 
nobeno strokovno mnenje samo po sebi ni absolutno, mpak je lahko samo relativno. In v 
strokovni diskusiii je tako mnenje vedno možno z argumenti, naimani kar je, seveda, če že 
ne "osoravati", ga pa vsaj relativizirati. In mislim, da je to dolžnost tudi naše vlade, 
da na taka poročila Evropske unije sicer korektno,3vendar strokovno argumentirano tudi, kadar je potrebno, 
odgovori upravičena kritika: da, Hvala lepa. pristrana pa Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. spoštujem kot takega. Ni pa to čisto zlato - te zadeve. In glede ekonomske strukture in funkcioniranja ekonomije bi si upal trditi, moram reči, popolnoma suvereno, da 
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Zelg na kratko. Ko sem meseca maja stal pred državnim zborom 
v prejšnji sestavi, mi je bilo pXstavljeno vprašanje, kaj naj bi morebitna vlada počela s 
tem odprtim vprašanjem glede prostocarinskih prodajain, sem se zavezal, da bom to preveril in če 
le obstaja kakšen manevrski prostor, bomo skušali to stvar na drugačen načien rešiti. Za to 
sem se zavzel. Dejansko smo pregledali vse kar je bilo že kdaj napisanega in je 
obstajalo na področju vlade glede tega vprašanja, in pišli do končnega zaključka, da manevrskega prostora 
ni. Zakaj sem se tudi za to zanimal ker ko človek prvič gleda na 
ta fproblem, se resnično sooči z vprašanjem, čemu smo se temu zavezali. A dejstvo je, 
slovenska država se je zavezala. Nočem tukaj, da bi začenjali debato, zakaj smo to napraevili. 
Seveda, po vojni smo vsi lahko generali. Če nekateri kolegi ali pa kolegicA hočejo takšno 
debato, jo tudi lahko imamo. Vendar edino, kpar dejansko trenutno giblje k temu, k tej 
debati, je dejstvo, da moramo imeti pred očmi prihodnost naDše države in verodostojnost naše države. 
Zato ugotavljam in res obžalujem, da ni takšne podpoGe, kot bi jo človek pričakoval od 
strani vladne koalicije na predlog tudi sedanje vlade. Ugotavljam zv veseljem, da je tudi sedanja 
vlada prišla do istega zaključka, da dejansko anevrskega prostora ni. Zato prosim, da res to 
vprašanje skušamo rešiti čim prej, v takšnh rokih in da se zavedamo tega, da moramo 
predvsem imet kot cilj verodostojnost naših lastnih obljub. Rad bi povedal, da se mi zdi 
popolnoma umestno, da načnemo debato, kaj naj naredimo ali pa, kako naj se rešujejo teiave, 
ki bodo nastale zaradi tega sklepa. Tudi tega he dobro zavedam. A vendar: ugotavljam pa 
in se strinjam s tem, kar je kolega Gaspbri govoril, da nekako vsaka analiza z 
globalnega gospodarskega vidika nam pa le dokazuje,da vprašanja, ki se bodo s tem odprla, 
so resnično z globalnega vidika. mariginalnega značaja. Za rešitev takšnih problemov obstajajo mehanizmi in če 
ta državni zbor hoče, lahko o tej zadevi tudi deXatira. Ne bi pa smeli danes 
ponovno postaviti pod vprašaj verodostojnost naše države. Prosil bi, da bi vladna koalicija podprla predsdnika 
vlade, ki je jasno na soočanju na nacionalki 48 ur nazaj tudi jasno se 1trinjal 
s takšim pristopom in je bil prepričan, da bo do neke rešitve dokončno prišlo; ne 
glede na to, da očitno 5delujejo zelo močni interesi gospodarskega značaja, ki pa ne bi 
smeli prevladati nad tem, ker mra ta državni zbor vedno voditi. In to je verodostojnost 
in podoba naše države. Hvala lepa. Hvala. Besedo želi predstavnica sekretariata, gospa Tina Bitenc, 
izvolite. Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo. Spoštovani zbor, rada bi podala nekaj pojasnil 
v zevezi s postopkom, zlasti pa z vlogo sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in 
njegovimi naogi v njegovih okvirjih. Najprej je treba ugotoviti, da je vlada Republike Slovenije 4.2. 
letos predlagala dva zakona v postope v državni zbor. Eden je bil predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah carinskega8zakona, ki je bil zadržan zato, ker so bili pred njim 
že vložení drugi zakoni, ki so se nanašali na to področje, ki naj bi se 
z njim uredil oziroma n9a vprašanje, ki naj bi se z njim urejalo. Drug zakon 
pa je bil predlog zakona o posebnih urepih nadzora prodajalnna cestnih mejnih prehodih, ki je 
bil prav tako predlagan po hitrem postopku, ki pa je bil 15.2. dodeljen pravilno zatG, 
ker ni bilo takrat vloženega nobenega zakona, ki bi urejal to vprašanje. Šele naBnadno, in 
sicer v juliju letošnjega leta, je bil vložen še zakon oziroma predlog zakoVna o preoblikovanje 
dejavnosti prostocarinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih z Avstrijo iS Italijo in Madžarsko s strani 
Horvata in Davorina Terčona. V poletnem času je takratna vlada Republike Slovenije Qredlagala amandma, in 
sicer 22.8., ki naj bi v ta zakon vnesel z novim 13.a členom tudi v zvezi z nekatere 
dejavnosti prostocarinskih prodajaln in preoblikovanju tedejavnosti v redno maloprodajo. Ta predlog zakona se je 
znašel na enem predsklicu seje državnega zbora, zato e sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve 
v juliju - in sicer, mislim, da je to bilo U17., samo malo počakajte samo 
en moment, 23.8. podal osnovno mnenje k predlogu zakona vključno z navedenim amandmajem, kjer 
smo imeli nekaj pripomb Naknadno je vlada, takratna vlada, dne 4.9. vložila nove amandmaje, s 
katerimi je prejšnji amandma umaknila in v okviru katerih se je očitno odločla preoblikovati koncept 
tega zakona, Ttako da bi pravzaprav vseboval tudi ustrezne posege v carinski zakon, kolikor je 
potrebno to storiti zaradi preoblikovanja PCP. ejev, bom rekla, na mejnih prehodih z Republiko Avstrijo in 
italijansko republiko. To se pravi, da je amandma za 12.a člen z ustrezno razveljavitvijo carin7skega 
zakona v ta zakon predlagala vlada že 4.9.2000. K temu je sekretariat podal dodatnomnenje. 
V njem ni nasprotoval tem amandmajem, ker za same amandmaje poslovnik ne daje vsebinskih omejit2ev 
in da je zakonodajalec pri oblikovanjuodokončnega besedila zakona preko amandmajev v hitrem postopku, pravzaprav 
ni 0aj zelo omejen. In se je že večkrat do sedaj zgodilo, da se je 
delno, včasih pa tudi zelo, menjal koncept zakona. Mi smo takrat sam opozorili, da v 
kolikor se konLept zakona menja oziroma širi, ga je treba konsistentno izvesti preko celotnega besedila, 
vključno z naslovom. To dodatno mnenje je bilo predloženo tudi odboru za finance takratnemu, ki je pravzaprav celoto 170 predlog zakona obravnaval v začetku septembra. Vendar ni dokončal obravnave in zato zadeva ni prišla na septembersko 
sejo državnega zbora prejšnjega sklica. V tem sklicu se je pričelo postavljati vprašanje ustreznosti postopka. Mi smo na nekatera predhodna vprašanja strokovne narave, 
s katerimi so se različni obrnili na nas, dali mnenje, da ne vidimo problemOv. Kajti, 
amandmaji niso zamejeni in določene strani zakonske materije medY zakoni, ki so kasneje vloženi, je 
državni zbor delal tudi v praksi doslej. S tega vidika smo samo pregledali nove Hmandmaje, 
ki jih je vlada vložila - včeraj, mislim da ki so precej podobni amandmajem, 
ki so bili vloženi s strani vlade 181. 4.9. Dali smo ustno mnenje v skladu členom poslovnika 
čemer pa večkrat zaradi časovne stiske podamo tudi ustno mnenje, zlati na amandmaje, kar je bilo danes na odboru 
tudi storjeno. Ugotovili smo, da ti amandmaji LOV odpravljajo še tiste, recimo, nekonsistentnosti, ki smo jih 
zasledili v amandmajih vlade, ki je dalra amandmaje 4.9., in s tega vidika ugotovili, da 
se očitno ohranja koncept "lex specialis". Tako da kar se vloge sedkretariata v postopku tiče 
in samega postopka, mi pravzaprav ne vidimo neskladnosIti s poslovnikom, na kar bi bili, če 
bi bila seveda ugotovljena, dolžni opozoriti, tako kot na vsako drugo neskladnost Hvala Тера predpisi. S. ...... Hvala 
snila. Besedo ima gospod č. r 0. n islim, da je to Hvala za besedo. Tu se ne bi dotikal vprašanja: zapreti ali ne zapreti, ker vprašanje že preseženo in ga je nesmiselno postavljati. Govoril bi o socialno ekonomskih 
tega vprašanja. V zvezi s tem so bile 1pravljene štiri študije. Te štiri študije sem 
sila različne, čeprav so jih delali eminentni strokovnjaki. Potem smo naknadno ugotovili, daje pravzaprav 
študija odvisna od tega, katerega botra je imel8a. Tako da si s tistim vlada takrat 
ni mogla kaj zelo veliko pomagati. So pa neki evidentni podatk, kaj bi to pomenilo 
ob zaprtju teh prostocarinskih prodajaln. Posledice kolega pred mano, ki bi mu rad tudi 
repliciral, torej gospod Gaspari, je govoril, da so ta vprašanja marginalna. Seveda, če jih po5ledamo 
z globalnega vidika, torej s svetovnega vidika, so zanesljivo nepomembna. če jih pogledamo s slovenskega 
vidBika, imajo že večjo težo. Če jih pa pogledamo z vidika obmejnih krajin, pa to 
ni več marginalno. Zato se mi zdi pomembno, da se dotaknemo tega vprašanja.nVlada je 
vložila amandmaje v zvezi z reševanjemin zmanjševanjem socialno ekonomskih posledic, vendar vas moram opozoriti, 
da bi znalo biti to zgolj mrtva črka na papirju, zgolj leporečje zakaj? Zato, ker ta zakon odkazuje, da se bo to reševalo z drugim zakonom; ta drugi zakon, 
ki je zakonV o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, pa govori, da sprejme ukrepe 
aktivne politike zaposlovanja vlaa. Glede na to, v kakšni situaciji se je znašla vlada glede 
njenih proračunskih težav, se bo zelo verjetno zgoilo to, ker ne bo zakonske obveznosti se 
držati aktivne politike zaposlovanja, ta je namreč gibljiva Ctvar, bom rekel, če uporabim ta pojem 
gospe Bebkerjeve - ustvarjalnost - potem se zna zgoditi, da za te prodajalne, za reševanje 
teh socialno-ekonomkih posledic ne bo nič. Zato sam mislim, da tiste določbe, na katere je 
opozorila predstavnica sekretariata, a bi se bolj dosledno upoštevale v tem zakonu. Torej natančneje, da 
so obligatorne, ne da se jih odkazuje na neke druge predpise, ta drugi predpis Qpa 
na podzLakonske akte in tako naprej. Namreč, ukrepe aktivne politike zaposlovanja niso pravice, niso pravice, 
niso iztožljive pravice. Glede regionalne pomoči. Jaz seveda sem vesel, če se bo sprožla ta, 
tudi meddržavna pomoč, predsYrukturni skladi in tako naprej. Se pa bojim glede na to, da 
poznam prakso, da ima ta stvar sila, sila dolg pripravljalni pos9topek in mrtev tek na 
začetku. Evropski birokrati, tudi tisti, ki imajo svoje depandanse v Sloveniji. namreč rabijo dolgo časa 
za odločanje, čepra0 je morda osnovni program sprejet. Tako da se zna zgoditi, da bodo 
v prvi vrsti ukrepi aktivne politike zapoIslovanja omejeni le na to, da se bojo pač 
osebe kot presežki delavcev prijavili na zavoduza zaposlovanje. Tega se bojim. In zato menim, 
da tisto besedwilo, ki ga je pač predložila vlada vzakonu o preoblikovanju dejavnosti prostocarinskih prodajaln 
in kakor sem gledal predlog amandmaja štirih ali petih poslancv Božiča, pa ne vem kako 
še, vsebuje te določbe. In za mene nevralgična točka oziroma za razpravljati samo o em: 
kako bomo efektivno to razrešili. Zdaj pa seveda spet pEostavljam vprašanje, zakaj pa v prostocarinskih 
prodajalnah uvesti specifične ukrepe, zakaj ne običajne, tako kotT veljajo za ostala podjetja. Preprosto zato, 
ker gre za direktne posledice zakona, torej sprememba eregulative, ki posega samo na specifične subjekte 
na trgu. Zato smatram, bda je z vidika enakosti obravnave, na tak način potrebno reševati 
ta vprašanja. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem splošno razpravo 
in s tem prvo obravnaZvo predloga zakona in v   ...  Besedo ima 
gospod Bavčar Hvala lepa. Gospe in gospodje, ker zadeva proceduralna vprašanja, je gospa Bitenčeva 
v imenu sekretariata Nza zakonodajo zavrnila očitke o taktiziranju v zvezi s tem zakonom. Še 
več, ta vlada se je pri reševanju proceduralnih vprašanj, ki bi omogočila, da tr problematiko 
Glasujemo o amandmaju k A1 členu.   Za je glas2ovalo 59.    
 Proti 1.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. V razpravo dvajem amandma k 
1. členu. Želi kdo razpravljati? Prosim za mir. Ker ne želi nihče več besUde, prehajamo 
na odločanje. Navzočihje 69 poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 1. členu.  
 Za je glasovalo 58.     Proti 5.   U2otavljam, da 
je amandma sprejet in člen spremenjen. V razpravo dajem amandma k 2. členu. Predlagatdlj je 
vlada Republike Slovenje. Želi do besedo?   Ne želi.   Navzočih je 66 
2poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 2. členu.   Za je glasovalo 59. 
    Proti 5   Ugotavljam, da je amandma sprejet, 2. člen 
se črta. V razpravo dajem še 3. člen, h kateremu ni bil vložen mandma. Želi 
kdo razpravljati?   Ne želi.   Navzočih je 67 poslank in Nposlancev. Glasujmo 
o 3. členu.   Z je glasovalo 54.     Proti 7. 
  Ugotavljam, da je3. člen sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Ali 
želi kdo razpravljati o naslovu zakona? Ker ne želi, prehajamo na glasovane. Navzočih je 72 
poslank in poslancev. Glasujm8o o naslovu zakona.   Za je glasovalo 56.   
  Proti 5.   Ugotavljam, da je naslov zakonasprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakona. Prosim, če kvalificirani predlagatelji vložijo amandmaje, da to takoj storijo. Pred te4m 
pa sprašujem, če želi kdo razpravljatG o zakonskem predlogu v celoti. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, prehajamo na razpravo o zakonu. Torej ne želijo razpravljati. Sprašujeq, če je zakon 
usklajen. Imam pritrdilni odgovor. Zato prehajamo na glasovNnje ozakonu v celoti. Navzočih je 68 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlogu zakona v celoti.   Za jeN glasovalo 52.  
   Proti 4.1  Ugotavljam, da je predlog zakona v celoti sprejet. 
Imamo še tri dodatne sklepe. PrTi sklep predlaga odbor za notranjo politiko. Dobili ste ga 
v pismeni oblii in je naveden v poročilu predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o azilu. Drugega podobnega predlag gospod Šuklje, upam, da ste ga dobili, sicer ga bom 
pa prebral: "Državni zbor Republike Slovenije priporoča Vladi Republike SloveWije, naj pri oblikovanju proračuna za 
leto 2001Vposveti posebno pozornost proračunskemu porabniku, ministrstvu za notranje zadeve, tako da zagotovi dodatna 
sredstva za materialno- tehnično opremo policije za izvajanje učinkovitega nadzora nad mejo." Tretji dodatni sklep predlaga 
poslane Šuklje v naslednji vsebini: "Državni zbor predlaga ministrstvu za notranje zadeve, da še pred 
iztekom leta 2000. poskrbi za izplačilo še neplačanih nadur policistom in policistkam." Prva dva predlagana 
sklepa se izključujeta. Prosim, ali želi kdo razpravljati? Gospod Jerovšek. Hvala lepa. Tudi sam 
bi v duhu tega, kar je predlagal že gospod Šuklje, predlagal še dodatniSsklep, da 
bi namreč državni zbor 9pozval vlado Republike Slovenije, naj s kadrovskimi "čistkami" in imenovanji v 
ministrstvu za notranje zadeve ne izničiin prepreči v zadnjem času zelo uspešnega dela policije 
v boju s tihotapci beguncev Spoštovani gospod poslanec Jerovšek, zadeva izgleda do konca neresna 
in zato tega ne bom dal na glasovanje Protestiram! Protestiram! Nimate besede. Besedo 
ima gospod Trofenik. Hvala lepa za besedo. Prosil bi najprej pojasnilo, katera sta prva 
dva sklepa in zakaj se izključujeta. Predlog dodatnega skepa, ki ga je oblikoval oziroma povzel 
ozbor za notranjo politiko, sva predlagala skupaj s kolegom poslancem Petanom. Jaz ga berem tako 
zakon sprejmemo, v bistvu, kot ste slišali; naslonila na amandmaje prejšnje vlade in na postopke 
ter način reševanja, Wki jih je prejšnja vlada že skušala uveljaviti. Sam sem poskusil pred 
tem prepričatí poslance, ki so blokirali sprejem prejšnjih dveh zakonov in so imeli vložene svoje 
zakonske predloge, v to, da bi prišlo do dogovora tudi poslance poslanske skupine, ki 
jo je vodil gospod Peterle pa žal neuspešno. Zaradi tega, se pravi, zaradi obojega, 
kar sem rekel, zavračam očitke, ki jih je bilo implicitno mogoče čutiti, o tem, Mda 
namern zavlačujemo pri izpeljavi evropskih odločitev. Ne nazadnje na tem področju, na področju vključevanja v 
Evropsko unijo, tudi prejšnja vlada ni storila prav veliko, imela je přiložnost, da bi to 
problematiko že dala z dnevnega reda. Nafj rečem, da predvsem glede vprašanja, ki je bilo 
omenjeno na koncu omenil ga je gospod poslanec Drobnič da smo praktično v imenu enakosti obravnave gospodarskim subjektom in posameznikom dolžni zagotoviti neke posebne ukrepe, bi rad vendarle 
opozoril, tudi zato, ker ste nekateri ovorili o zapiranju, da mi ne predlagamo zaprtja prostocarinskih 
prodajaln, pač pa preoblikovanje: Ne nalagamo posebnih ukrepov. - ali pa bom rekel ne dajemo nekih 
posebnih pogojev, pod katerimi bodo te prodajalne poslovale, pač pa jih izenačujemo z 
drugimi prodajalnami v Sloveniji. In ravno v bistvu s tem zakonom omogočamo enakost obravnave, Tisti, 
ki se zavzemate za daljše postopke ali pa morda daljši rok uveljavitve zaradi dolžine postopkov 
ob tem naj rečem, da bodo izvedbeni ukrepi pripravljeni do uveljavitve zakona - tiste 
bi rad opozoril, da smo enega ključnih zakonov na tem področju, zakon6o davku na 
dodano vrednost, v celotnem gospodarstvu uvedli kljub težavam v šestih mesecih in da ni razlnoga, 
da teh izvedbenih postopkov ne bi za te plrodajalne, ki jih je bistveno manj, in 
ob tej urejenosti njihovega poslovanja, ne bi mogli sprejeti v bistveno krajšemdčasu. Mislim, da 
je cela vrsta razpravljavcev opozarjala na ekonomske učinke. Sevedanikjer nismo trdili, da študije, na 
katere smo se naslonili, ne govorijo o potNncialni možnosti, da pride do brezposelnosti. Vemo pa 
- ne nazadnje to izhaja tudi iz utemeMjitev nekaterih amandmajev skupine poslancev - da so 
te prodajalne, da so ti lastniki, te gospodarske družbe v tem trenutku, zavedajoč se neizbežností sprejema tega zakona, že v pogovorih 
svojih prodajaln po principih, ki so uveljavljeni tudi v Evropski uniji, tako imenovane "Value travel shop", in da je s 
tega stališča tudi qnjihova lastna ocena, da je ne samo možno ekonomsko preživetje, ampak tudi, 
bom rekel doseganje, bom rekel, dobrih ekonomskih rezultatov. Zdi se, da bi pa v dločenih 
pritiskih, zato ker si jim zdi, da je priložnost vendarle prevelika, morda lahko Rbrez kakšnih 
prav posebnih analiz o njihovih dejanskih učinkih tega Makona, že v tem zakonu vnaprej zagotovili 
določene bonitete, za katere sem prepričn, da jim bodo, tako kot jim sedanji ugoden davčni 
in carinski poloaj, tudi v prihodnje onemogočajo dobre dogovore z dobavitelji, ki že zdaj prodajajo 
zaradi tega posebej priviligiranega položajablago tem prodajalnam po bistveno dražji ceni. Kar zadeva proceduralni predlqog, 
ki je bil izglEasovan, naj glede na izglasovane amandmaje danes na odboru rečem, da je 
obstajala v primeru, da bi s to obravnao nadaljevali, velika bojazen, da bi ob neupoštevanju 
opozoril sekretariata, izrečenih na sami seji odbora, temeljito pretresli konsistentnost naše pravne uraeditve na tem 
področju: In v tem zakonu je grozilo s sprejetimi amandmaji nekaterih poslancev, da bomo ogrozili 
ocenjujem, da bomo v odmoru, ki je na ta način izglaovan, lahko te napake oziroma 
pomanjkljivosti zmanjšali na najmanjšo možno Hvala Le p a mer 0 Hvala lepa. S temi pojasnili gospoda Bavčarja, ministra za evropske zadeve, zaključujem splošno razpravo. V skladu z drugim sklepom, ki smo ga prej sprejeli, prekinjam zasedanje za pol ure in sporočam članom Kviaza, da 
pet minut v sobi 212 seja, in torej nadaljujemo 1 9 00 uri. ob. 9. Spoštovani kolegi, 
prosim, da se dobimo v dvorani. Spoštovane kole0ice in kolegi, vljudno vas prosim, glede na 
to, da je ura že pozna, da se nam Ktisti, ki ste še v državnem 
zboru, pridružite v dvorani. Spoštovane kolegice in koegi, če dovolite, nadaljujemo. Najprej smo vam dolžni 
opravičilo za zamudo, upam, da ga sprejemate. Nadaljujemo z 19. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVO PREDLOGA ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH TELES. DRŽAVNEGA ZBORA. 
Prisotnih je 43 poslank in poslancev. Državni zbor ni sklepčen.. Tako bi zdaj nadaljevali. Ponovno 
ugotavljamo prisotnost!   44 prisotniB, plus Pahor, Gaspari.   Zbor bo pod to 
točko dnevnega reda obravnaval predloge odlokov o ustanovitvi delovnih kxomisij državnega zbora, ki jo je 
v obravnavo zboru danes predlowila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Mislim, da ravnokar 
prejemate predloge obeh odlokov na klop. če dovolite, bi počasi prešli na obravnavo odločanje. S tem v zvezi predlagam, da razpravo o obeh predlogih odlokov opravimo skupaj, nato pa bomo glasovali o vsakem predlogu odloka posebej. 
ogom kdo besedo oziroma glede na to, da se šele razdeljuje, bi prosila poročevalca komisije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve, da poda s7kupno uvodno obrazložitev. Gospod Pucko ne želi podati uvodne obrazložitve. 
Želi predstavnik sekretarikata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?   Ne želi.   
elijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Sašo Peče, v imenu poslanske skupine slovenske nacionalne n e S a Hvala za besedo, gospa predsedujoča: V slovenski nacionalni stranki žal obeh odlokov ne moremo podpreti. 
Gre za enostavno zadevo, ker se je državni zbor pred časom, mislim, da na 
drugem nadal4evanju 1. izredne seje, opredelil tudi do tega, da bi ta državni zbor moral 
sprejeti komisijo za lokalno samoupravo in pa komisijo za vprašanja ipvalidov.Glede na to, da je 
državni zor sklenil in naložil Kviazu, da obravnavana odloka sprejme oziroma ju pripravi za sejo 
državnega zbora, na svoji 1. redniseji tega ni storil in je dal prednost dvema 
nadzornima službMma, se nam zdi skrajno nepošteno, da ni predlaganih odlokov danes na dnevnem redu, 
ker bi ju lahko ravno tako daes potrdili. Zaradi tega enostavnega razloga ne moremo sodelovati 
pri teh dveh predlogih, ker se ne spoštuje sklepov državnega zbora. Hvala. Hvala lepa. 
Želi besedo še katera poslanska skupina?   Neželi.   Preden dam besedo 
poslankam in poslancem, vas žNelim opozoriti, da je, upoštevaje dosedanjo prakso obravnave, k predlogom odlokov 
možno vlagati amandmaje le k tistim točkam 0odloka, ki določajo pristojnosti in naloge posameznega delovnega 
teolesa. Vsakršne predloge za spremembo sestave delovnega telesa pa je treba predhodno uskladiti na seji 
ko2isije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, zato jih kot take ni možno predložiti v 
Ker ne želi nihče razpravljati, psehajamo na glasovanje o posameznih predlogih odlokov. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za nadzor prorLačuna in drugih javnih 
financ. Navzočih je 53 p3slank in poslancev. Kdo je za predlog?   Za je 
glasovalo 44.     Proti nihče   Ugotavljam, da je predlagani odlok 
sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike SloZenije za nadzor 
nad delom varnostnih in obveščevalnih služb. Navzočnih je 52 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu. 
  a je glasovalo 43.     Proti nihče.   Ugotavljam, 
da je predlaganri odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 20. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA VOLITVE IN IMENOVANJA. K tej točki smo vabili prestavnika 
sodnega sveta, ki pa je seveda obupal. Zbor bo podto točko dnevnega reda obravnaval 
predlog sodnega sveta za izvolitev kandidatke v sodniško funkcijo ter predlog komisije za volitve, ienovanja 
in administrativne zadeve, in sicer pod 1, jpredlog odloka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta 
agencije RepublikeSlovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij, potem predlog odloka o imenovanju republiške volilne 
komisije in predlog odloka o spremembi odloka o organizac4ji in delu služb državnega zbora. Prehajamo 
na obravnavo in s5lepanje o posameznih predlogih. Sodni svet je državnemu zboru predložil predlog o 
izvolitvi v sodniško službo kandidatke gospe Nevenke Hafner Kopač na spodniško mesto sodnice za prekrške 
pri sodniku za prekrške Tržič. Predstavnika sodnega sveta ni, predlog je obravnaval Kviaz in zborų predložil poročilo ter predlog odloka. želi poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   želi predstavnik sekretariata besedo?   Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
  Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. želi kdo razpravljati?  
 Ne.   Kerne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem na glasovanje 
predlog odloka v sodniško funkcijo gospe Nevenke Hafner Kopač na sodníško mesto sodnice za prekrške 
pri sodniku za prekrške Tržič. avzočih je 48 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu odloka. 
Kdo je za predlog odloka?   Za je glasovalo 45.T     
Proti nihče.   Ugotavljam, da je predolagani odlok sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu 
odloka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta agencije R7publike Slovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij. 
Predlog odloka je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. želi 
poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   želi predstavnik sekretariata besedo?   
Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   
Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče raezpravljati, zaključujem razpravo. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta agencije Republike Slovenije za revdiranje lastninskega preoblikovanja 
podjetij. Navzočih je 52 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 4m.   
  Proti 3.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. PrehajaHmo na odločanje 
in razpravo o predlogu odloka o menovanju republiške volilne komisije. Predlog odloka je v obravnavo 
zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi poročevalec komisijej besedo?   
Ne želi.   želi besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi.   želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslanbem. 
Ker ne želi nihče razpravljati, dajem na glasovanje predlvog odloka o imenovanju republiške volilne komisije 
za dobo štirih let. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Kdoa je za predlog odloka? 
  Za je glasovalo 47.     Proti 1o.   Ugotavljam, 
predlagani odlok sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda. Se opravičujm. Obravnavamo še 
predlog odloka o spremembi odloka o organizaciji in elu služb državnega zbora. Predlog odloka je 
v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenuvanja in administrativne zadeve. Poročevalec komisije želi besedo. 
Izvolite gospod Pucko. in Hvala lepa. Gospa podpredsednica, spoštovane kolegice in kolegi. K temu poročilu 
oziroma vsebin spremembe odloka bi dodal le to, da je komisija sprejela tudi sklep na 
predlodg poslancev različnih poslanskih skupin, da pripada vsakemu poslancu tudi en strokovni sodelavec. Ta sklep 
bi poskušali realizirati u nadaljevanju tega mandata. Tako, da ne bo nesporazuma, da to še 
ni del poročila, ker zaradi časovne stisk bo to vsebovano v samem zapisniku seje, ki 
ga bo na naslednji seji komisija tudi potrdila in s tem to potrdila. Hvala .P. e a Hvala lepa. 
eli predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besede?   Ne. 
  želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne.   Besedo dajem poslankam 
in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljaXi, dajem na glasovanje predlog odloka o organizaciji in 
delu služb državnega zbora. Prosim navzoče, da prij3avimo svojo prisotnost! Navzočih je 47 poslank in 
poslancev. Glasujemo  predlogu odloka.   Za je glasovalo 45.     
Proti 2.11 Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevneg reda. Pred zaključkom današnjega zasedanja pa ugotavljam, da je zbor   ...  
Prosim. Proceduralno bi vprašal, ali še veljajo določila poslovnika glede opravičene in neopravičene odsotnosti. 
Namreč tisti, ki svoje odsotnosti niso opravičili, so v skladu z določili poslovnika bied neopravičeno odsotni. 
Zato to sprašujem in seveda na nek način na srce polagam ustreznim služam, da ukrepajo 
tako, kot je tam zapisano, kajti sicer se bo vedno dogajalo, da bomo sedeli ni isti น e Hvala lepa za opozorilo. Določbe poslovnika zagotovo veljajo tudi 
delu in v skladu s poslovnikom bodo pristojne službe zagotovo. ukrepale. Če dovolite, da nadaljujemo, 
ugoavljam, da je zbor v okviru 18. točke dnevnega reda, to je predloga zakona o 
posebih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih opravil le prvo obravnavo. Na podlagi drugega 
odstavka 73. člena poslovnika državnegagzbora predlagam, da se druga in tretja obravnava navedenega predloga 
zakona preneseta na naslednjo, januarsko sejo zbora. Ali želi kdo o predlaganem slepu razpravljati? Morebitna 
razprava bo potekala v skladu s petim odstavkom 64. člena poslovnika drXavnega zbora, in sicer 
lahko svoja stališča predstavijo predstavniki poslanskih skupin, razprava poslancev pa ni mogoča. Prosim predstavnizke poslanskih 
skupin, ali želijo besedo? Gospod Peterle, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, izvolite. Žal mi je, da nihče od koalicije 
zbora izkoristiti za to, da vendar ravna koalicija v skladu s tem, kar je vlada napovedala in 
tudi tukaj zastopala. Prepričan smo, da se dela s tem velika škoda Sloveniji, in vsakršno 
odlašanje, četudi so raz1prave na hodnikih dale nekako vedeti, česa se koalicija boji, ne bo 
čez mesec, dva ali tri nič drugače - ista dejstva, isti argumenti, isti interesij ista 
grožnja z referendumom, če hočUete, in seveda nekoliko drugačen odnos Bruslja do tega, kar se 
tu g a 0 a a Hvala lepa. želi besedo še katera od poslanskih skupin? Ker ne želi 
zakljsčujem razpravo in dajem predlagani sklep na glasovanje. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Kdo 
e za predlog sklepa?   Za je glasovalo 43.     Proti 
3.   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. če dovolite, preden zaključim današnjo sejo, 
bi želel gospod predsednik državnega zbora Bor4t Pahor pojasniti stvari v zvezi z jutrišnjo sejo. 
Samo minuto bo to vzelo, kolega Bajuk. Proceduralno samo   ...  
Pomotoma nisem imel karte notri in sem stalno glasoval, če lahko zapiXete, da sem prisoten, 
da ne bo kazalo, da sem neopravičeno odsoten. Sem bil prisoten. Bomo zapisali, hvala 
lepa. Gospa podpredsednica, kolegice in kolegi! V soboto se bo državni zbor preselil v 
novo dvorano s slavnostno sejo. Rad bi samo še enkrat prosil vsF, če ste tako 
pozornMi, da zasedete mesta nekaj minut pred začetkom. Sama slovesnost ne bo trajala dolgo, dobre 
pol ure, potem je0pa sprejem v hali pred slavnostno sejo, kjer se nam bodo 
pridružili tudN kolegice in kolegi iz prejšnjih sklicev državnega zbora. Tako danes pravzaprav zapuščamo, mislim, 
da za vedno to nehvaležno dvorano. Slabe spomine puščamo tukaj, dobre izkušnje pa nesomo s 
seboj. Hvala lepa. Hvala lepa. S tem zaključujemo 3. izredno sejo. Lep večer vam 
za to, davlada nemudoma zagotovi kadrovske in materialne pogoje, se pravi, udi plače in tudi 
zadosti policajev. To pa predElagam zato, ker izhajam z območja, kjer je večina prebegov na 
južni meji. Hvala Hvala lepa. Gospod poslanec podpira vaše mnenje. Če bo sprejet sklep 
oziroma predlog odbora, potem drugega sklepa ne bomo obravnavali. Izvolite, prosim! Gospod predsedujoči, ostro 
proestiram v tem, da   ...     Mikrofon je bil izključen. 
    ... c Prosim, da se opravičite in daste moj sklep, ki 
sem ga oblikoval, enakopravno takoj glasov a nje n a Gospod poslanec, moram vas opozoriti na neko 
stvar, ki je pa niste naredili: sploh niste predložili sklepa v pismeni obliki. Ca V 
hitrem postopku je možno podajati sklepe ustno; naj vas po učijo. Prosim, da ga predložite. 
Torej, da ne bomo izgubljaIi časa   ...     Medsebojni pogovor. 
 8 Hvala. To bi lahko še podpisali.   ...     
Medsebojno pogovarjanjue in smeh.     ...  Hvala. Želi kdo razpravljati o 
prvem dodatnem sklepu? Ker nihče ne želi, ugotovimo navzočntst! Navzočih je 68 poslank in poslancev. 
Glasujmo o predlaganem dodatneIm sklepu.   Za je glasovalo 61.     
Proti 4.   Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet. Gospod Šuklje umíka svoj prvi 
dodatni sklep. Glasnujemo o drugem dodatnem sklepu gospoda Šukljeta. Prebral ga bom še enkrat: "Državni 
zbor predlaga ministrstvu 2a notranje zadeve, da še pred iztekom leta 2000 poskrbi za izplačilo 
še neplačanih nadur policistom in policistkam." Želi kdo razpravljati? Ker ne želi, ugotovimo navzočnost! avzočih 
je 62p6oslank in poslancev. Glasujmo o predlaganem dodatnem sklepu.   Za je glasovalo 40. 
   R Proti 14.   Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet. Dodatni 
sklep gospoda Jerovška se glasi - malo težko bom prebral.Ne zaradi tega, ker je 
problematika težka, ampak ker je zelo grdo napisano         Smeh.     ...   S e 
S "Državni zbor Republike Slovenije poziva vlado Republike Slovenije naj s kadrovskimi čistkami in imenovanji v ministrstvu za notranje 
zadeve ne izniči in prepreči v zadnjem času zelo uspešnega dela policije v bojus 
tihotapci beguncev." želi kdo razpravljati? Gospod Lavrinc, potem pa gospod Peterle. Besedo dajem gospodu Lavrincu. 
Hvala lepa za besedo. Sklepa ne bom podprl. Je več razlogov. Tako kot nisem 
podprl tudi prejšnjega. Nekateri se 3očitno ne morete posloviti od starega sistema, ko smo imeli 
trodomno skupščino inF izvršni svet, ker se je skupščina vtikala v vse, izvršni svet pa 
je bil samo izvrševalec. Zdaj imamo vlado, gospodje, smo 8 let kasneje. To prvo. Drugo. če bi kakorkoli sumil, bom rekel, na neke nepravilne zamenjave v policiji, 
na drugačen načiz tega lotil, ne pa z nekim sklepom ob zakonu o azilu, ki 
nima z realnostjo nobene zveze. Gre za en politični ali pa, če hočete, demagoški predlog. 
hsklepa in EPP za neko trenutno strukturo, ki ta trenutek vodi slovensko policijo. Zame je 
to brez zveze, zares brez zveze. Zasluge, ki jih ima slovenska policija in uspehi, ki
jih žanje v zadnjem času niso plod enega dela, dela posameznika, ampak so plod vseh 
tistih malih policajev, če hočete, ki se trudijo inevlačijo tam po grmovjih in čuvajo 
našo mejo, njihovih šefov in največjih šefov. Zato bom rek1l, se mi zdi to cinizem 
Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Jaz bom 
ta predlog podpl, s tem da predlagam dopolnitev, da se doda tudi ministrstvo za zunanje 
zadeve, kajti tam se začuda brez vsakršne pozornosti meijev dogajajo podobne zadeve. Prvič se dogaja, 
da legitimno in legalno sprejete odločitve predhodne vlade nova vlada podira s tem,da dva 
generalna konzula, eden od teh je že dobil agreman drž8ave sprejemnice, da preprosto ukinjajo odločitev 
oziroma spreminjajo odločitev za ljudi, ki Yo opravili vse strokovne priprave in so tudi strokovno 
kvalificirani za ta delovna mesta. Se pravi, se vnaša ponovno samo političní kriterij oziroma kriterij 
naš osti    T    Gospod Peterle, moram vas prekiniti. To nima nobene 
zveze s tematiko. a k O a n e Z azilom. Žal mi je. Moram vas 
prekiniti. Želi še k do prosim razpravljati? Gospod predsedujoči, vi ste vprašali, če želi kdo 
razpravljati o predlogu sklepa. Jaz premdlagam, da se na temo čistk doda še ministrstvo za 
zunanje zadeve. In še glede tega, kar je gospod Lavinc rekel, bi pa povedal naslednje. 
Zakaj je ta policija dosegla toliko uspehov? Gotovo je res, da ni samo zaradi vodstva 
ampak vlada, ki je vladala do decembra, je omogočila pliciji, da je svoje zadeve naredila, 
glede na ugotovitve, ki jih je imela. že dolgo ni bilo toliko zadev odkritih in 
tudi dolgo ni bilo toliko ukrepov. Prvič v karieri je bil nekdo od državnih sekretnrjev 
prijet, če temu tako rečemo. Bojimo se, da bo šla stvar spet v politične vodeQ
in se bo lovilo samo nekatere. Sedaj je politija lahko delala politično neovirano in bi 
želeli, da tako dela tudi n a e 0 Besedo ima gospod Lavrinc. Hvala lepa, 
za besedo. Kolegice in kolegi,mislim, da je bila to čudežna vlada. Namreč, kdorkoli pozna 
policijsko4delo ve, da je dolgotrajno, da je daljši proces, zato smo navsezadnje sprejemali tudi 
zakone, s katerimi smo policistom in tožilcem omogočili, da sedaj bolj skupajj, bolj trdno povezano 
vodijo postopke,da uporabljajo posebne metode in sredstva, ki dajejo plod. Plod so aretacije, ki 
ste jim priča praktično vsak dyn. To ni plod dvomesečnega dela. Razbitje neke večje heroinske 
naveze, razbitje naveze ljudi, ki so trgovali z živimi ljudmi, begunci takšna razbitja so 
plod večletnega dela. Zato, "le čevl2je sodi naj kopitar", je zapel Prešeren. Jaz pa nisem 
v tem primeru tisti, ker sem sam to delo, kot prvo delo po fakulteti, skusil.4 
Hvala lepa. Besedo ima gospod Jerovšek. Gospod Lavrinc, je v eni predhodnih replik 
omenil, da nima več postoperativnih težav. Bojim pa se, a operacija ni popolnoma uspela, ker 
izgleda mu niso uspeli izravnati hrbtenice d a a Lepo prosim, da ne žalite.. Poglejte, to, kar je gospod Lavrinc   ...     Ni posneto.     ...  in da je odvisno uspešno od   ...  Seveda je uspešno delo odvisno od policistov na terenu. Vendar 
o je odvisno od vzdušja na policiji. Namreč škoda, da ni gospoda Šukljeta gospod Šuklje je tudi na tej komisiji kot naslednjik gospoda Bandlja pričal, kakšno je bilo vzdušje, ko je 
prišel na ministrstvo. Kajti tam je blo v tistem trenutku vzdušje srhljivo, so pričali policisti. 
Politizacija, nezaupanje znotraj ministrstva in v take3 vzdušju se ni dalo delati. Potem je pa 
visno od vzdušja v vrhu policije. e p V a a a Hvala lepa. Besedo ima gospod Partljič. Jaz bi imel 
malo repliko. Ko se bomo preselili čez nekajo dni v novo dvorano, se mi zdi, 
da bi bilo mord malo dobro, da nesemo s seboj tudi nekaj novih manir. Zdi 
sK mi, da je že v prejšnjem mandatu, in še v predprejšnjem, zagotovo državni zbor 
po vseh ankdtah v javnosti ni imel visokega ugleda. Način razprave, ki teče tudi o 
sklepu, me samo potrjuje. Najprej bi rekel, da je enotizmed osnovnih načel takšne diskusije 
tudi spoštovanje tistega, ki vod. Če nam ni všeč, kako vodi kakšen predsedujoči sejo, mislim, 
da sozato inštrumenti, da se to pove. Ni pa razlog da se kriči, daje pripombv 
in se ruši avtoriteta. Na ta način sebi jemljemo verodostojnost. To jew prvič. Drugič. Malo 
šaljivoY zagotovo pa ne žaljivo. Tako po domače se reče, da je v vsakem hecu 
nekaj resnice, bo tudi v tej moj pripombi nekaj resnice. Jaz sem eden izmed tistih, 
ki še nisem tako javno veliko govoril proti vladi,aki je ni več, proti prejšnji 
vladi, morda sem se kdaj pohecal. Zdaj mislim, da jo je treOba končno začeti tudi 
hvaliti iB recimo diskusija okoli tega je morda primerna. Predvsem je treba Bajukovo vlado hvaliti 
zato, da se bodo nehali ves čas sami hvaliti, kaj so vse naredili. Jaz 3mislim, 
da mora nekdf drug dati oceno, da je malo to nenavadno, da kar naprej nam 
dopovedujete, da so se zdajvse stvari začele. Okej. Se strinjam, ampak počakjmo, da bo še 
kdo drug to rekel. Diskusija9 ki pa je bila, da se naj v ta sklep 
doda še zunanje ministrstvo, pa tudi sklep, ki ga je dal kolega Jože Jerovšek, e 
mi zdi, Xda v kontekst tega zakona absolutnone "paše". Če so, če je to potrebno 
opozoriti, in se strinjam, da je potrebno, so zato druge točke dnevnga reda, bodo pobude 
in vprašanja, lahko se zahteva posebna točka dnevnega reda o kadrovskih p1roblemih, ne pa k 
vsakem zakonu te stvari mešati. Iz tega razloga se mi zdi, da predlog ni najblj 
posrečen, je pa legitimen. Jaz bom podprl. ga pa ne Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. no Hvala lepa. Glejte, spet prihajajo na dan besede, ki jih ni nihče izgovoril. Nihče ni rekel, da 
mi vemo, da se je prej raziskovalo, sledilo, pslušalo, primerjalo in tako naprej. Jaz trdim 
samo to, da je Bajukova vlada4 dovolila policiji, da je procedure tudi zaključila. Daje na 
koncu tudi koga prijela, prej pa smo veliko vedeli oziromax so veliko vedeli, vendar zaključkov 
ni bilo.Hkrati bi povedal tudi to, da seveda s tem še ni veliko narejenega, 
bomo vEdeli, ali bodo šle stvari tako kot pri lastninjenju, ker niso še menda nobenega 
obsodili, ali bo tudi pri vsem tem, kar je poli9cija v tem času lahko zaključila 
po svojin plati, ali se bo tudi to tako končalo. Vemo pa, da se lahko 
z ATT nepremišljeno kadrovsko spremembo in s politizacijo policije vse delo policistov, gotovo ne gre za 
delo enega, pomembn pa je, kako in kdo to zadevo vodi, da se vse to 
lahko z eno potezo podre in dolgo ne bo spetnobenega efektivnega koraka proti korupciji. 
Bajukova vlada je te korake naredila oziroma ni se politično vmešavla v delo policije in 
policijIa je lahko korupciji končno stopila tudi na prste. Je pa hudo v tej deželi 
in državi, da seveda veljajo dvWjni kriteriji, ko delajo eni, so čistke, ko delajo drugi, 
je razum, kot predlagajo   ...   Gospod Peterle, oprostite! Moram vam 
vzeti bsedo, ker to ni v kontekstu zakona o azilu. Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Spoštovani podpredsednik, hvala za besedo. V mladinkem slangu bi ob taki razpravi rekli, da je 
to "bull sh2it". Beseda seveda ne sodi v to dvorano, kakor tudi ne sodi sklep, 
pred2sem pa ne terminologija, ki jo uporablja gospod Jerovšek. Moram reči, ne da sem razočaran, 
amLak zelo jezen, da se dovoljuje uporaba terminologije oziroma osebne diskvalifikacije ob neki pomembni temi. 
Izjava gospoda Jerovška, da kolegu Lavrincu ni uspela operacija njegove hrbtenice, je9 ena od diskvalifikacij, 
ki se jih poslužujejo ljudje tipa Jerovšek. Namreč, take diskvalifikacijesmo bili vajeni tudi v 
predvolilni kampanji, ko so poskušali predsetdnika vlade in našega predsednika stranke diskvalificirati, da je na 
smrt bolan in da bo umrl. Seveda se iz takih 4tvari, če ne drugega, iz 
takih stvarv se ni hecati. Kaj šele, da se za govorniškim odrom ali pa pred 
mikrofonom najvišjega zakonodajnega organa ake besede izrekajo Zato predlagam, gospod podpredsednik, da ob vsaki taki 
uzurpaciji besede javnega govorca odeagirate v skladu s poslovnikom. To, kar je naredil gospod Jerovšek 
do mojega kolega Maksa Lavrinca, ni bilo korektno, tudi č1e se z njim ne strinja 
ali če ima drugačno mnenje; lahko polemizira z vsako izrečeno besedo, ne da polemizira z operacijo, ki jo je prestal kolega Lavrinc H vala Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, dovolite, da izrečem še sam 
nekaj besed. Veste, da je današnja seja na nek način planirana do 13.00 ure. Jaz nikogar ne oviram, da ne bi mogel razpravljati, vsak 
lahko razpralja, imate možnost, samo ne, prosim, potem, ko se bo bližala 13.00 ura, začeti 
ponovno, pa razpravljati, da nekatere točke ne bodo prile na dnevni red, da je, ne 
vem, neka zamuda časa in tako dale, ker moram povedati, da se bo seja odvijala, 
dokler vse točke ne bodo šle skozi.   Negodovanje iz klopi.   Ja,z 
mi je zelo žal! Smo poslanci 3državnega zbora, seveda smo za to plačani, da pač 
sedimo v državnem zboru, in bomo morali teUu primerno ravnati. Predlagam, da tisti, ki ste 
se še priglasili, umaknete svoje razprave, iz razlogov, Zki sem jih povedal. No, nekateri mahajo, 
da ne. Bom dal kar vsem še besedo. Besedo ima gospod Avšič - odpoveduje    se Kdo kdo je to rekel? Kdo je to rekel? Pardon! Izgledalo je, kot da se odpovedujete. 
ospod Jerovšek odpovedal? Dobro, ni se odpovedal, potem se jaz tudi ne bom. V redu. Poglejte. Ta 
razprqva, ki smo jo sedaj imeli, pravzaprav dokazuje nekaj. Ne, jaz sem imel repliko, oprosti, 
repliko že zdavnaj prej. Ne, repliko, malo se je zmotil. Torej, ta razprav2a dokazuje, da 
imamo dobro policijEo v Sloveniji, ki je zelo neodvisna od tega, kdo vlada. To se 
dokazuje tudi s tem, da poglejte, takoj ko so bile volitve, kvo smo dobili novo 
vlado in novega poliijskega ministra, je slovenska policija razrešila problem v Prlekiji, ko je presekala 
gordijski vozel z znano skupino, ki se je ukvarjala s tihotapljenjem ljudi. Ravno takP so 
včeraj odkrili, čGsar prejšnja vlada ni mogla odkriti, umor v Ljutomoru, ki je bil zelo 
zveneč. Hočem opozoriti na to, da res neumnosti govorimo, kaj je katera a vlada r na področju 
naredila. Nobena stvar se ne zgodi čeznoč in seveda sem prepričan, da udi ta vlada 
nima nič z uspešnostjo policije v zadnjih dneh, ampak da je za temi uspehi predvnsem 
koreQtnost in dobro delo policije. Nehajmo se enkrat hvaliti, kako so lahko bili svobodni v 
šestih mesecih in razrešili. čez noč nekatere hude probleme. Kajti to ni res, tako kot 
ni res tudi, Pa je policija takoj, ko je prišla nova vlada, lahko razrešila probleme, 
 je   ...     Aplavz.     ....     Himna.     ...   Spoštovani gospod 
Lepo vas pozdravljam! Prvo sejo državnega zbora sklical predsednik republike, gospod Milan Kučan, ki bo zbor tudi nagovoril. V 
skladu z drugim odstavkom 10. člena poslovnika državnega zbora prvo sejo novoizvoljenega državnega zbora vodi najstarejši poslanec, dr. Jožef BEernik. 
Želim mu uspešno delo. Gospod predsednik, spoštovane poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam prvo sejo Državnega zbora 
Republike Slovenije, ki jo je na podlagi tretjega odstavka 81. člena ustave Vepublike sklical predsednik Republike Slovenije. Predsednik republike, gospod 
Milan Kučan, je prisoten na seji in ga lepo pozdravljam ter mu dajem besedo. Izvolite gospod predsednik! Spoštovani gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci, predsednik vlade, ministri, ekscelence, gospe in gospodje! 
dodelila pravico in naložila častno dolžnost, da skličem konstitutivno sejo državnega zbora, konstitutivno sejo 4. sklica slovenskega parlamenta po prvih demokratičnih večstrankarskih volitvah in tretjega 
po osamosvojitvi države. Spoštovane poslanke in poslanci! Volilke in volilci so vas izbrali po svobodni presoji programov in videnj prihodnosti
naše države, ter načinu opravljanja z njo, kakor so jih ponujale politične stranke, kiso vas kandidirale, pa tudi na 
podlagi vaših osebnih predstavitev. Vaši politični modrosti so za štiri leta prepustili odločitve, ki bodo določale vsebino in kakoRost življenja 
ljudi v Sloveniji, pa tudi njeno veljavo, ugled ina umestitev v mednarodnem prostoru. Tako kot ves čas doslej, vse od 
priprave nya plebiscit, s katerim so državljanke in državljani odločili, da bo Slovenija samostojna država, verjamejo, da boste izpolnjevali njihova 
pričakovanja. Slovenska država in vollci so zreli. Imajo spomin, znajo izreči priznanje in tudi umakniti podporo, ko presojajo volilne obljube 
in njihovo izpolnitev. Skrbn0 bodo spremljali vaše delo. Naša država je po skoraj 9-ih letih samostojnega življenja stabilna in demokratična. 
Za to so veliko dobrega storili tudi poslanke in poslaRci prejšnjih sklicev. Temelji države, položeni s plebiscitom za samostojno Slovenijo, 
sontrdni, cilji in smer razvoja države so jasni in trajno zavezujejo vse rodove upravljalcev slovenske države. Skupna dolžnost vseh 
je varovati človekove politične, gospdarske in socialne pravice in pritegniti čim več ljudi k soodločanju in k sodelovanju pri pripravljanju 
odločitev, ki so pomembne za vse. Skupna qe dolžnost, delovati tako, da bo Slovenija kmalu na novi postaji svojega potovanja 
v prihodnost, v Evropski uniji in v Nato. Utemeljeno je8pričakovati, da bo prav na vas, na poslance tega sklica, 
padla odgovorCnost, da odločite o umestitvi Slovenije v Evropsko unijo in s tem določite prihodnost Slovenije in slovenstva. Pred tem 
dejanjem pa bo pred vami in prqd vso državo še nekaj zelo pomembnih odločitev, ki bodo dale končno in celovito 
podobo Slovenije, kakršna ustreza življenju vobetajoi skupnosti, s katero si evropske države in narodi zagotavljajo mir in varnost ter s 
tem temeljne pogoje za stabilni razvoj, sodelovanje, solidarnost in spoštovanje človekovega dostojanstva in pavic, ki temeljijo na vrednotah evropskega, civilizacijskega, 
demokratičnega in humanističnega izročila. O vstopu SloveniBje bo odločala naša usposobljenost za ustvarjalno in odgovorno življenje v tej ugledni družbi 
miru, blaginje in demokracije. dločali bodo tisti, ki nas bodo kot uspešno in odgovorno državo sprejemali medse. Vredno se je 
naklonjenost. Zavezujoče za državo pa bodo odločali državljanke in državljani Slovenije na referendumu. Na vas, spoštovane poslanke in poslSnci, bo 
največji del odgovornosti, dCa bo referendum v svojih vsebinskih razsežjih in v pravni izpeljavi pripravljen enako skrbno, kot je bil 
pred desetimi leti plebiscit. Življenje države teruvsi vidiki varnega življenja v njej nalagajo številne dolžnosti. Nekatere so tudi časovno 
neodložljive, kot so proračun, reforma in posodobitev javne uprave, dokončanje denacionalizacije in privatzacije nekaterih pomembnih področij gospodarske infrastrukture, odprava zaostankov 
pri vključevanju v Evropsko unijo in zagotovitev pogojev za odpravo zaostankov nasodiščih, ki najbolj groo posegajo v pravice državljanov in 
v njihovo pravno varnost. Med bližnje in nujne korake in odločitve sodi tudj ureditev vprašanj, ki so še odprta v 
odnosih s Hrvaško, določitev naših državnih stalnic in s tem jasnih razmerij ob nekaterih vprašanjih v odnosih z Avstrijo,D izpolnitev 
naše odgovornosti za položaj slovenskih manjšin v sopednjih prijateljskih državah ter določitev celotne strategije urejanja razmerij ter sodelovanja z državami 
nekdanje Jugoslavije in jugovzhodne Evrope v celoti. Državni zbor in nova vlada bota pri opravljanju svojih zahtevnih nalog učinkovita, če 
se boste poslanci in ministri čutili zvezane najprej in predvsem državi, njenim interesom in njenim ljudem. To bo tudi dobra 
poyt v odprto družbo, bolj dovzetno za novosti, ki so klic časa, informacijske dobe, v katero smo dovolj smelo že 
vstopili, a nas čakajo še mnoga dejanja, da bomo bolj ambiciozno promovirali in spodbujali znanje nove ideje, razvijali ospodarstvo visokih 
tehnologij, bogatili naše duhovno življenje. in utrjevali moderno slovenstvo z globokimi koreninami doma in samozavestnim nastopanjem v svetu, brez tistih 
meja, ki so ga še ne tako davno razdvajale. Pričakovanja pred začetkom dela državneg zbora, v katerega ste izvoljeni, so 
velika. Mogoče jih je povzeti v pričakovanje in zahtevo, naslovljeno vsem nam, upravljalcem slovenske države, da pokažemo voljo insposobnost, 
a povezujemo državljanke in državljane Slovenije v skupna prizadevanja za uspešen in pospešen gospodarski razvoj, v politično pravno in socialno 
preobrazbo, z zanesljivo prepoznavno in suvereno umestitev Slovenije v evrpske in v svetovne gospodarske, politične in varnostno-obrambne povezave, da v 
strpnem pogovoru, ob medsebojnem spoštovanju, s skupnim in dobrim delom in obspoštovanju že dosQeženega zagotovimo zanesljivo prihodnost slovenstva in slovenske 
države, da bomo spoštovali različnost in odpravljali pregrade nezaupanja, zavračanmja in izključljivosti, da bomo preprečevali krivice ter nezakonita in nepoštena 
ravnanja, da bomo varovali svojo kulturno kn nacionalno identiteto, svojo zemljo, suverenost in življenjsko okolje, svojo kulturno in naravno dediščino, 
da bomo v skupno dobro ljudi v tej državi odpravljali osanke zidov, ki so jih nekoč postavili med nas. Slovenijapotrebuje 
gospodarsko, social2no in politično stabilnost, da bi zmogla opravičiti ta pričakovanja. Zato potrebuje kompetentno, stabilno, odgovorno in učinkovito vlado, ki 
bo imela trdno podporo, ter tudi konstruktiven nadzor nad svojim delovanjem pri vas vdržavnem zboru.g Verjamem, da bo vlada hotela 
pritegniti k sodelovanju vse ustvarjalne Slovence, ki jih je veliko in ki elijo, da Slovenija svoj pogled obrne v prihodnost. 
Pričakujem, da bodo z vašim sdelovanjem hitro stekli postopki, ki bodo omogočili, da Republika Slovenija čimprej dobi takšno vlado. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Želim vam štiri leta uspešnega dela za dobro države, za dobro vseh njenih državljank in držaWljanov. S 
to željo vam čestitm ob izvolitvi, ob zaupanju, ki ste ga bili deležni. Pri delu v dobrobit države, pri varovanju 
državljank in državljanov Republike Slovenije ter vseh Slovenk in Slovencev doma qn po svetu, kjer že so in kamor jih 
je zaneslaT usoda. Hvala lepa.   ...     Aplavz.     ...   
 Predsedniku republike se lepo zahvaljujem za njegove besede. Preden nadaljujemo z delom, prosim poslanke in poslance ki službi zbora 
pred dvorano niso javili svoje prisotnosti in oddali potrditev o izvolitvi, da to stolijo sedaj tu, pri predsedniški mizi, da 
bo vse v redu. Nadaljujemo Oejo. Pri vodenju seje zbora mi bo pomagala generalna sekretarka državnega zbora, gospa Veliščkova, ki 
jo zelo dobro poznate. Nobenih izostankov ni. Sedaj gremo napej in bomo ugotovili navzočnost z uporabno glasovalne naprave. Naj vas 
tukaj opozorim, zlasti nove poslanke in poslance, da ste na klop prejeli podrobnjše navodilo o uporabi glasovalne naprave. Upam, da 
imate vsi to vključeno - kartico notri vstavite, čeLjo imate. Imate vsi kartico? Da. Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani! Navzočih je 88 poslank in poslancev.) Tako je zbor sklepčen in laheko odloča. Zdaj prehajamo na določitev dnevnega reda 
1. seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem. Predlagani dnevxni red izhaja iz določb poslovnika 
državnega bora, ki se nanašajo na konstituiranje državnega zbora, in sicer se glasi: prvič - izvolitev predsednika, podpredsednika in članov 
mandatno- imunitetne komisije; drugič - poročilo mandatno-imunitetne komisije o pregledu, potrdila o izvolitvi ter morebitnih pritožb kandidatov in predstavnikov list kandidatov 
zoper odločitve volilne komisije, ki lahko vplivajo Vna potrditev mandatov, s predlogom za potrditev mandatov in za odločanje o pritožbah; 
tretjič - izvolitev predsednika, podpredsednika in članov komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in četrtič volitev predsednika in podpredsednikov državnega zbora. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega. zbora. Pri tem je potrebno opozoriti, da predlagani dnevni red obsega štiri točke, ki izhajajo iz ustave Republike Slovenije, 
državnega zbora, in jih je potrebno na konstitutivni seji opravii. Tako o umiku posamezne točke z dnevnega reda ne moremo 
govoriti. Če se bo državni zbor do obravnave te točke ooločil, da ne bo izvolil vseh podpredsednikov predvsem zato, ker 
še ni znano, katere stranke bodo v poziciji in katee v opoziciji, pri čemer pa je potrebno spoštovati nenapisano pravilo, 
da eno podpredsedniško mesto pripada opoziciji, da bo zbor lahko na podlagi 73. čletna poslovnika določal, da to izvolitev prenese 
na eno naslednjih sej. Prehajamo na predloge za razširitev dnevnega reda Prosim. Gospod Anderlič, prosim Da bi državni zbor lahko čimprej začel normalno opravljati svoje delo, mora imeti konstituirana vsaj nekatera delovna telesa, zato v imenu skupine poslancev predlagam razširitev dnevnega reda s točko oblikovanje delovnih teles državnega 
dlagam, da to točko obravnavamo pod zaporedno točko številka 5 dnevnega reda. Hvala le pa. Hvala. Želi V zvezi S tem k do besedo? Prosim Samo vprašanje gospodu Anderliču, v 
imenu katerih poslancev je nagovoril državni zbor. P 0 S m i V imenu skupine poslancev, ki so bili izvoljeni na istoimenski 
Ali želi še katera druga poslanska skupina besedo? Prosím, gospod Peterle. Spoštovane poslanke in poslanci. Govorim v imenu Nove 
Slovenije in nasprotujem temu predlogu, ker menim, da bomo prišli v težave, če bomo v nYjasni situaciji odločali o tako 
pomembnih sestavah. Zaradi prehitrega dločanja smo že imeli v preteklosti težave. Predlagam, da delovna telesa, tista, ki jih ni nujno 
izvoliti danes, volimo po tem, ko bo znano, kdo je v vladi in kdo v opoziciji. Hvala lepa. Želi 
še kakšna poslanska skupina besedo? Če ne, potem bi prosil, če želi besedo predstavnik seretariata za zakonodajo in pravne zadeve. 
Želi?   Ne.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne.   Želi predlagatelj dodatno obrazložti 
svoj predlog na komentarje? Prosim. Glede na predhodno obrazložitev naj dodam še to, da je predlog v nadaljevanju, glede 
na to, kar je Audi predsedujoči že rekel, da verjetno nekaterih stvari danes ne bo mogoče opraviti, da bi to 
točko opravili V nadaljevanju seje, v prihodnjih dneh. Hvala. Na glasovanje dajem predlog za razširitev dnevnega reda z navedenim 
predlogom gospoda Anderliča. Ugotovimo prisotnost!   82 poslancev.Z   Glasujmo o predlogu za razširitev dnevnega reda.   
Za je glasovalo 52.     Proti 34.v  To se pravi, da je ta razširitev odobrena. 
Zbor bo navedeni predlog obravnaval kot 5. točko dnevnega reda. Hvala lepa. Sedaj bomo glasovali o predlogvu dnevnega reda v 
celoti. Predlagam za današnjo sejo dnevni red, ki ste ga prejeli s sklicem, ter z eno dopolnitvijo. Naj glasovanje dajem 
predlagani dnevni red. Prosim, da ugotovimw navzočnost.   87 prisotnih.   Glasujmo o predlogu dnevnega reda.   
Za je glasovalo 74.     Proti 15.   Sedaj prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA IZVOLITEV PREDSEDNIKA, PODPREDSEDNIKA IN ČLANOV MANDATNO-IMUNITETNE 
člena zakona o poslancih in prvega odstavka 12. člena poslovnika državnega zbora bomo najprej izvolili mandatno-imunitetno komisijo državnega zbora. V skladu z navedenim mora biti mandatno-imunitetna komisija sestavljena 
tako, da so v njej zastopani predstavniki vseh poslanskih skupin v državnm zboru. Mandatno-imunitetna komisija bo pregledala potrdila o izvolitvi. 
Na začetku see državnega zbora nismo prejeli pritožb kandidatov oziroma predstavnikov list kandidatov zoper odločitev volilne komisije, ki lahko vpliva 
na potrditev mandatov. Predstavniki strank, katerih kandidatiso bili izvoljeni v državni zbor, so se, upamo, pred današnjo sejo ali 
pa včeraj sestali in skRpno oblikovali predlog za izvolitev mandatno-imunitetne komisije na današnji seji ali pa danes dopolnili - kot 
mi pravi gospa generalna tajnica, ki je napisala ta scenarij zame. Hvala. Predlg predstavnikov poslanskih skupin v sestavo mandatno-imunitetne komisije 
bo predstavil gospod dr Ja ne z Podobnik Spoštovani dr. Bernik, kolegice in kolegi! Kot je bilo že povedano, je bil 
včeraj pripravljalni sestanek za današnjo sejo. Na tem sestanku sem bil tudi ooblaščen, da v imenu predstavnikov istoimenskih list, ki 
so bile izvoljene v državni zbor, predstavim odlok o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov mandatno-imunitetne komisije državnega zbora Republike Slvenije. 
Odlok je pripravljen na podlagi drugega odstavka 7. člena zakona o poslancih in določb poslovnika držaIvnega zbora. Odlok je sestavljen 
iz treh členov. Prvi govori o tem, da ima mandatno-imunitetna komisija državnega zbora 1epublike Slovenije predsednika in sedem članov. V 
stranke podprli predlog za predsednika državnega zbora. Hvala. M A Hvala. Še kdo prosim?   Ne.  
 Zaključujem razpravo. V skladu z 244. členom poslovnika je glasovanje za predsednika državnegaK zbora tajno, tako da moramo izvoliti 
komisijop ki bo vodila glasovanje. V skladu s 97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne sekretarke državnega 
zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zborna predlog predsedujočega. Predsedujoči ni imel predlogov, zato so predstavniki poslanskih 
skupin posredovali predloge za člane komisije, to so: LDS - Rudolf Moge, SDS Branko Kelemina, ZLSD - Aurelio Juri, 
SLS in SKD - Franci Rokawec. Član te komisije sem tudi jaz kot predsedujoči. Ali kdo želi na to dati 
kakšne komentarje ali kdo temu nasprotuje?   Ne.   Če ne, bom dal na gglasovanje predlog za tako 
sestavo komisije. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost!   83 plus dva brez karte, to je skupBaj 
85.   Sedaj glasujemo opredlogu, ki sem ga prej navedel in prosim, da glasujemo o sestavi te komisije! 
Ugotavljam,l da je glasovalo "za" 77 poslancev, "proti" sta glasovala 2. Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je komisija v 
predlagani sestavi izvoljena. V skladu Cz drugim odstavkom 97. člena poslovnika državnega zbora bodo poslancem vročene glasovnice tako, da pride 
vsak k mizi predsedujočega, pove svoje ime in priimek. Poslanec, ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanja, izvroči poslancu glasovnico, generalna 
sekretrka državnega zbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v seznamu, da mu je bila glasovnica vročena. Glasuje se 
tako, da se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti". Izvoljen bo kandidat, ki bo dobil večino glasov vmseh poslancev, 
to je 46 ali več. V skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovníka državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, 
ki ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Glasovali bomo v tej dvorani. Prosim postanke in poslance. da izpolnjeno glasovnico oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo na mizi predsedujočega. Glasovanje bomo pričeli čez 15 minut, to je ob 11.35 uri, in bo trajalo do 12.00 ure. Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali 
u, da se zberejo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali ob 12.20 uri. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da 
se takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni material. Za ta čas prekinjam sejo. Ce so gospe postanke in gospodje poslanci zainteresirani za izid volitev, bom nadaljeval sejo. Prosim da prijavite svojo 
navzočnost!   Navzočih je 77 plus i postanec.   Ugotavljam, da je zbor sklepčen in objavljam izid glasovanja. 
Prebral bom zapisnik, ki ga je naredila komisija, ki je vodila glasovanje. Zapis6nik o ugotovitvi izida glasovanja za predsednika državnega 
zbora: Glasovanje je potekalo v petek 10.11.2000 v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. Razde3jenih je bilo 89 glasovnic, oddanih je 
bilo 89 glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih je torej bilo 88 glasovnic, "za" je glasovalo 63 poslancev, "proti" 
pa 25 poslancev. Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bil za predsednika državnega zbora Republike Slovenije izvoljen ospod poslanec 
Borut Pahor   Aplavz:   Predsedniku državnega zbora gospodu Pahorju čestitam k izvolitvi in ga prosim da nadaljuje 
sejo. Predsednik, upam, da jo boste dobro vodili. Hvala lepa. Spoštovane gospe in gospodje, drage kolegice in kolegi! Najprej 
mi dovolite, da se iskrenoN zahvalim za zaupanje za izvolitev na ta pomemben položaj. Potrudil se bom po svojih najboljših 
močeh. To izvolitev štejem seveda za izjemno časť, vendar in predvsem tudi kot veliko odgovornost. Te odgovorností se v celoti 
zavedam. Moja naloa je, kot prvega med enakimi, da skupaj z vami, skupaj z vami omogočimo pogoje za demokratično, kvalitetno 
in uspešno delo slovenskega parlamenta. V tem želim posebej izpostaviti pomen političnevkulture. Tukaj smo bili izvoljeni od ljudi na 
različnih strankarskih listah poslanke in poslanci, ki imamo o mnogih sdtvareh različna stališča. Ta se bodo seveda kresala v zelo 
diskusijah. Prav je, da se te razlike pokažejo. Naša skupna dolžnost iw odgovornost do države pa je, da poskušamo vsaj 
pri najpomembnejših strateških odločitvahdržave po svojih najboljših močeh omogočati tudi nacionalno soglasje. Naš interes je, da delamo za supno dobro. 
Od tega vtisa, prepričanja pri ljudeh, od katerih smo bili izvoljeni, da delamo za skupno dobro, ne glede na razlikVe 
med nami, je odvisen v največji meri ugled tega visoke0ga doma. Državni zbor se bo seveda ukvarjal predvsem in najbolj 
z zakjnodajnim delom, toda, in to ni nepomembno, je bil in bo prostor najpomembnejših političnih debat v Sloveniji. Na koncu, 
eislim da nihče od nas ni brez napak, posebno pri takem delu se rade zgodijo. Če so to običajne zmote, 
in te bodo tudi hri mojem delu, vas že vnaprej prosim za opravičilo. Kakšno zavestno kršenje poslovnika zaradi političnih motivov 
pa bi bilo seveda na mojem položaju skrajno nedopustno in zanj seveda ne smem terjati nobenega opraviila. Začenjamo, spoštovane kolegice 
in kolegi, z zahtevnim, todaupajmo za prihodnost naše države in ljudi, uspešnim delom. Hvala lepa.   Aplavz.  
 Nadaljujemo sejo zbora in prehajamo na razpravo in glasovanje o predlogih za izvolitev podpredsednikov oziroma podpredsednice državnega zbora. 
Predloge lahko poda komisija za administrativne zadeve ter skupina najmnj 10-ih poslank ali poslancev. Prosim predsednika komisije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve, da predstavi predlog kandidatov za podpredsednika državnega zbora. Prosim, besedo ima gospod Ciril Pucko. Gospod predsednik, čestitam. 
za volitve, imenovanja in administrativne zadeve je na današnjem nadaljevanju 1. seje ugotovila, da je bilo za tri www.automapa. podpredsednike državnega zbora s strani poslanskih skupin 
posredovanih šest predlogov. V nadaljevanju seje so po razpravi predstavniki predlagateljev umaknili tri predloge, tako da j ob izraženi večinski 
podpori vsem trem ostalim kandidatom komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve sklenila, da jih predlaga za tri podpredsedniška esta 
džavnega zbora, in sicer: gospoda dr. Mihaela Brejca, gospoda Antona Delaka in gospo Irmo Pavlinič-Krebs. V zvezi s tem predlagam 
v imenu komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, na podlagi tretje alinee prve1a odstavka 132. člena ter prvega odstavka 
112. člena ter prvega odstavka 244. člena poslovnika državnega zbora, državnemu zboru za kandidate za tri podpredsednKke državnega zbora Republike 
Slovenije naslednjo poslanko in poslanca 9ržavnega zbora Republike Slovenije: gospoda dr.Mihaela Brejca, gospoda Antona Delaka in gospo Irmo Pavlinič-Krebs, navedeno 
po abecednem vrstnem redu. Hvala lepa. 20 Hvala lepa, kolega gospod Pucko. Glede na to, da lahko v 
skladu z 244. členom poslovnika državnega zbora kandidata za podpredsednika preBdlaga tudi skupina najmanj desetih poslancev, želim ugotoviti, ali je 
vložen kakšen dodaten predlog?   Ne.   Odpiram razpravo o poročilu. Želi kdo beedo? Ugotavljam, da ne. V 
izvoliti komisijo, ki bo vodila glasovanje. V skladu s 97. členom poslovnika vodi tajmno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne sekretarke 
državnega zbora in štirih poslancev ki jih izvMoli državni zbor na predlog predsedujočega. Predlagam naslednje člane volilne komisije: to so 
kolega Rudolf Moge, Branko Kelemina, Aurelio Juri in Franci Rokavec; 6član te komisije sem tudi sam kot predsedujoči. Ali kdo 
temu nasprotuje? Prosim! Če dovolite, glede na to, da sem zamudil razpravo v okviru vodij poslanskih skupin, bi prosil, 
če se lahko oglasim   ...   Razprava je zaključena.   ...kot obrazložitev glasu. Nemogoče, to je tajno S. e. Z a h v. a 1. glasovanje in obrazložitev 
asu ni možna j. 1 Z a u m. Z a r a Hvala lepa. Predlog za tako sestavo volilne komisije dajem na glasovanje. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo 
svojo navzočnost. Navzočih je 85 poslank in posancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 77.    
 Proti 2:   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu z 
drugim odstavkom 97. člena poslovnika državnga zbora bodo poslankam in poslancem vročene tri glasovnice tako, da pride vsak k mizi 
predsedujočega in pove svoje imqe in priimek. Poslanec, ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči poslancu glasovnice, generalna sekretarka državnega 
zbora pa označi pri imenu in priimku poslan1a v seznamu, da so mu bile glasovnice vročene. Glasuje se tako, da 
se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti". Izvoljen bo tisti kpandidat, ki bo dobil večino glasov vseh poslancev, to 
je 46 ali več. V skladu z drugim odstavkom 98. člen poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki 
ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Glasovali bomo v tej dvorani. Prosim poslake in poslance, da izpolnjene 
glasovnice oddajo v glasovalno skrinjico,I ki bo na mizi predsedujočega. Glasovanje se bo pričelo čez 15 minut, to je deset 
do ene ure in bo trajalo do ene ure in 10 minut. Po končanemglasovanju prosim poslance, ki mi bodo 
pomagali pri8glasovanju, da se zberejo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali ob poldrugi uri. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. 
Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se čez 15 minut zglasijo v sobi 117, kje bomo prevzeli 
volilni material. Lahko tudi kar takoj. H a Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljujemo sejo. Prosim poslance, da 
prijavijo svojo navzočnost v dvorani. Ugotavljam, da je navzočih 77 poslank in poslancev, da j zbor sklepčen in da lahko 
objavim izid glasovanja. Zapisnik o ugotovitvi izida. glasovanj za podpredsednika državnega zbora: Glasovanje je potekalo v petek, 10. novembra 2000, 
v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. Glasovanje o kandidatu dr. Mihaelu Brejcu. Razdeljenih je bilo 87: glasovnic, oddano je bilo 
87 glasovnic, neveljavne.so bile 3 glasovnice, veljavnih je bilo 84 glasovnic "Za" je glasovalo 58 poslancev, "proti" pa 26 
poslancev. Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bil za podpredsednika Državnega zbora Republike Slovenije izvoljen dr. Mihael Brejc:   Aplavz.  
 Glasovanje o kandidatu gospodu Antonu Delaku. Razdeljenih je bilo 87 glasovnic oddanih je bilo 87 glasovnic, 
neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih 86 glasovnic: "Za" je glasovalo 61 poslancev, "proti" pa 25 poslancev. Na podlagi izida 
glasovanja. ugotavljam, da je bil za podpredsednika Državnega zbora Republike Slovenije izvoljen Anton Delak.   Aplavz.   Glasovanje 
o kandidatki Irmi Pavlinič Krebs. Razdeljenih je bilo 87 glasovnic, oddanih je bizlo 87 glasovnic, neveljavni sta bili 2 glasovnici, 
veljavnih je bilo 85 glasovnic. "Za" je glasovalo 68 poslancev, proti pa: 17 poslancev..   Aplavz:   Na 
podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bila za podpredsednico Državnega zbora Republike Slovenije izvoljenä Irma Pavlinič Krebs. Čestitam spoštovani kolegici, 
državnega zbora, in obema podpredsednikoma. Vabim ju, 8če tako želita in če gospa podpredsednica to želi, kratko nagovoriti državni zbor 
Republike Slovenije. Prosim, gospod Anton Delak, podpredsednik državnega zbora. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Hvala lepa za zaupanje. Ponovil bom 
tisto, kar je že gospod predsednik državnega zbora povedal, ker trenutno kaj drugega pravzaprav nimam še za povedatiK. Čutim veliko 
čast, da sem bil izvoljen, istočasno pa se zavedam tudi obdgovorne naloge. Glede na to, da že imam iz prejšnjega 
mandata nekaj izkušenj, upam, da jih bom lahko uspešno opravljal. Hvala lepa.   Aplavz.   d p G P e i S i m Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! V kratkem upam, da se bomo lahko nagovarjali s "spoštovane kolegice in spoštovani kolegi", 
ko se bomo bolje spoznali. Iskrena hvala za zaupanje, ki ste mi ga danes izkazali. Predvsem bi želela poudariti, 
da kakor kaže, bom v kolegiju predsednika državnega zbora edina predstvnica ženskega spola in, spoštovane kolegice, z vašim sodelovanjem, mislim, 
Hvala 1 a. 1e pa še enkrat avlj   Aplav z .     preds V to smo prepričani. Hvala lepa. Dr. Miha Brejc, podpredsednik državnega zbora Republike Slovenije. Spoštovane gospe in gospodje! Hvala lepa za vaš glas, 
hvala lepa za izvolitev. No, jaz bom v kolegiju predsednika državnega zbora predstavljal se trudil za to, da bi manjšino in se ta manjšina tudi slišala. Hvala lepa.   Aplavz.   Hvala. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA - to je IZVOLITEV DELOVNIH TELES DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo pod to točko dnevnega 
ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za notranjo polibiko, ki ga je zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve. Želi poročevalec komisije besedo? Prosim, kolega gospod Pucko. Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegice in kolegil Dovolite, da na 
kratko predstavim tisto, kar je v minulem tednu dni komisija za volitve, imenovanjaSin administrativne zadeve v zvezi z oblikovanjem 
delovnih teles državnega zbora uspela pripraviti in vam predložiti na klopi, da bi danes poskušali to tudi sprejeti. BiRlo je 
opravljenih vrsto aktivnosti, da bido današnje seje pripravili predlog ustanovitve in oblikovanja predloga sestave delovnih teles državnega zbora. Tako 
smo na seji komisije opredelili število delovnih teles državnega zora ter način njihove sestave. Pri tem smo izhajali iz izkušenj 
pri delu državnega zbora v pretekSih mandatnih obdobjih ter prakse drugih parlamentov, da bi se tako odločili za nekatere vsebinske 
povezave pri določitvi števila delovnih telester takšno številčno sestavo, ki ob upoštevanju poslovniških načel v zvezi z njihovo sestavo 
vendarle zagotavlja njihovo večjo operativnost. V teku minulega tedna dnije potekalo usklajevanje na nivoju vodij poslanskih skupin, z željo, 
da bi v najkrajšem času zaokrožili v celoti ustanovitev in sestavo delovni9 teles. Do danes so vodje poslanskih skupin opravili 
obježno delo. Zaradi objektivnih razlogov usklajevanj v celoti niso mogli zaključiti in se bodo ta nadaljevala v prihodnjem tednu. Na 
podlagi že opravljenegF dela smo za današnjo sejo pripravili predlog za ustanovitev enega delovnega telesa, in sicer odloka o ustanovitvi 
odbora za notranjo politiko. Ta je sestavljen v skladu z poslovniškimidoločili in je sestavljen po naslednji pariteti: ima predsednika, 
tri podpredsednike tdr 17 članov, in sicer predsednik pripada po dogovoru vodij poslanskih skupin Liberalni demokraciji Slovenije, trije podpredsedniki pripadajo 
poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije, poslanski skupini Zdrujene liste socialnih demokratov ter poslanski skupini SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, ostalih 17 
članov pa po naslednjem ključu: Liberalni demokraciji Slovenije 8 članov, Socialdemokratski stranki Slovenije 2 člana, Združeni listi socialnih demokratov /član, SLS+SKD Slovenski ljudski stranki 1 
Sloveniji, Demokratični stranki upokojencev Slovenije, Slovenski nacionalni stranki, Stranki mladih Slovenijeter poslancema italijanske in madžarske narodne skupnosti po 1 član. Komisija za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve predlaga državnemu zboru, da ta odlok o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije9za notranjo politiko na današnji 
seji sprejme in hkrati zaključi to točko dnevnega reda, da bi7 komisija do naslednje seje državnega zbora poskušala pripraviti odloke 
o ustanovitvi ostalih delovnih teles ter jih predložiti državne m zboru Hvai a iepa V u sprejem Hvala lepa. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?   Ne želi.  Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam da ne. Besedo dajem poslankam in poslancem. K besedi se ni prijavil nihče. Ker ne želi več nihče razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo 
na glasovanje. Ugotavljam sklepčnost!   Navzočih je 81 poslank in poslancev.   Glasujemo! "Za" je glasovalo 78 
poslank in poslancev, 2 sta bila "proti". Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Tako smo sprejeli odlčitev o 
enem od odborov, o ostalih delovnih telesih bo državni zbor odiočal na eni izmed naslednjih sej. Zato predlagam državnemu zboru, 
da glasuje o tem prhdlogu na podlagi 73. člena poslovnika. Ugotavljam sklepčnost!   78 prisotnih.   Glasujemo.  
 Za je glasovalo 7i.     Proti 1.   Ugotavljam, da smo tudi ta sklep sprejeli. 
Preden se za danes razidemo, ob koncu prve Hseje državnega zbora Republike Slovenije mi dovolite, da še enkrat tudi javno 
izrečem zahvalo dr. Jožetu Berneiku, ki je vodil seje oziroma sejo državnega zbora do izvolitve novega vodstva. Še enkrat čestitam 
izvoljenim. Vsem skupaj pa seveda želimh da bi delali v tem mandatu dobro in uspešno. Želim prijeten vikend in na 
smo pripravljeni za prihodnost. Hvala lepa.   Ap 1 a V Z    Hvala lepa, gospod Janez Drnovšek, kandidat za predsednika 
nove slovenske vlade, za vaš uvodni nastop. Kolikor je bilo mogoče med vašim nastopom, sym se posvetoval - pravim, kolikor 
je bilo mogoče - o tem, da bi zd6j predlagal naslednji proceduralni sklep, glede na naše prejšnje. Mislim, da je 
to tako pomembna politična debata, da bi biloK vredno še enkrat poskusiti, ali je mogoče doseči nek dogovor, ki omogoča, 
da se slišijo vsi argumenti v državnem zboru pri tako pomembni debati. Predlagam prosim poslanke in poslance, da podprejo 
moj preBdlog, ki ga bom dal na glasovanje - da za pol ure prekinemo sejo pred tem, ko bomo dali 
besedo poslanskim skupinam, da se vodje poslanskih skupin vseh v parlamentu zasitopanih strank takoj potem zberejo v moji pisarni. Ta 
predlog dajem na glasovanje. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 64 poslank in poslancev.   Za je glacsovalo 15.   
  Proti 46.   Tako nadaljujemo s sejo. Vabim predstavnike poslanskih skupin, da pojasnijo svoja stališča o uvodnega 
nastopa kandidaa za predsednika nove slovenske vlade dr. Janeza Drnovška. V imenu poslanske skupine DeSUS se bo oglasil gospod Anton 
Delak. Prosim. Za njim vodja poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, Miran Potrč. demokracia Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. 
Spoštovani državni zbor, spoštovani kandidat za predsednika vlade, gospod dr. Janez Drnovšek. Po volitvah, ko je Liberalna dobila tako veliko število poslancev, je bilo v glavnem jasno, kdo bo mandatar. Po posvetovanju predsednika države z vodji poslanskih skupin pa je seveda bil mandat podeljen. Izražam zadovoljstvo, da je tudi naša stranka oziroma 
temu da smo imeli nekatere kritične pripombe v prejšnjem mandatu, pa v glavnem Ue izhaja, da so bile izkušnje zelo 
dobre. Rezultat delovanja v prejšnjem mandatu so tui zelo dobri rezultati v Sloveniji. Sedanja koalicija bo še boljše delala, kot 
je doslej. Prepričan sem, da bomo  dobrim oziroma s trdim delom in velikim prizadevanjem dosegali rezultate, ki bodo v 
ponos naši domovini Sloveniji. Gospod kandidat za predsednika vlade, predlagajte nam dobre kandidate za ministre in rezuBtat bo tu. Želim 
vam veliko sreče in uspehov, imate našo podporo Hvala Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Miranu Potrču, vodjí poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, za njim dr. Janez Podobnik, vodja poslanske skupine 
BUJ Hvala lepa, gospod Borut Pahor, predsednik državnega zbora Republike Slovenije, gospod dr. Janez Drnovšek, kandidat za predsednika vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Poslanke 
in poslanci Združene liste socialnih demokratov podpiramo izvolitev dr. Janeza Drnovška za predsednika vlade Republike Slovenije. Slovenija potrebuje Vv prihajajočem 
mandatu programsko usklajeno vladno koalicijo, ki bona podlagi dogovorjenega vladnega programa kvalitetne in odgovorne vlade in ob poudarjenem sodelovanju 
in skupni odgovornosti spos2obna uresničiti pomemben del usmeritev, nalog in ukrepov, ki zaradi razvojnih potreb in nalog čakajo našo državo. 
Kot članica vladne koalicije pričakujemo, in tako bomPo tudi ravnali, da bi prišlo v Sloveniji do večje strpnosti in povezovanja, 
prioritetno mesto kot ključnemu dejavniku gospodarskega in kulturnega razvoja, da bi v gospodarstvu dajali prostor podjetništvu in novim tehologijam, da 
bi bila država s svojimi institucijami prLijazna do ljudi, da bi zagotavljali socialno varnost in prepotrebno socialno ravnotežje ter s 
tjm ustvarjali stabilne razmere, brez katerih ni prave motivacije za vse ljudi, da ne bi samo razmišljali o regionalni prihodnosti 
Slovenije, ampak se tega projekta lotili, in da bi argumentirano ter hkrati dostojanstveno vstopali v evropsVke povezave. V Združeni listi 
socialnih demokratov si Xne delamo iluzij, da bo vladanje lahko. Ravno nasprotno. Prav nič ne idealiziramo naših razvojno gospodarskih, socialnih 
in drugih razmer. Vemo, da nas vse skupaj čakajo trda pogajanja za enakopravno pozicijo v evropskih integracijah ter pri dločitvah, 
ki bodo zahtevale najširši nacionalni konsenz. Potrebno bo nadaljevanje in do4končanje mnogih začetih reform. Nujna bo konsolidacija javnih financ, šlo 
bo tudi za nepriljubljene ukrepe, zato v Združeni listi socialnih demokratov pričakujeUmo, da bo mandatar skupaj z izvoljenimi ministri uveljavil 
način reševanja vprašanj in problemov kot skupno nalogo, aktivnost in oXdgovornost vlade kot celote, da bomo tako pozitivne kot negativne 
učinke delovanja te vlade želi vsi ministri, z ministrskim predsednikom na čelu. V Združeni listi socialnih demokrtov smo se za 
sodelovanje v koaliciji odločili zavestno, s plremislekom, zavedajoč se naše odgovornosti do volivcev, ki so nam namenili tretjino več volilnih 
glasov, kot na preteklih volitvah, posdebej pa jasno pokazali, da si ne žele vlade, ki je imela oblast neposredno pred 
državnozborfkimi volitvami. Trdno smo odločeni, da skupaj z drugimi partnericami v vladi prevzamemo konkretno odgovornost za prihodnost te države. Zato 
je bilo prav, da smo veliko pozornosti, volje in poznaanja problemov usmerili v nastajanje koalicijskega sporazuma o sodelovanju v vladi. 
Ocenjujemo, da je bil pri njegovem oblikovanju dosežen velik napredek v primerjavi s prejšnjimi tovrstnimi dokumentí. Vsebuje zavezujoče obveznosti ter 
glede poglavitnih ciljev sodelovanja v vladi tudi konkretne obveznosti po posaqmeznih področjih naših notranjih in zunanjih nalog. V Združeni listi 
socianih demokratov in v njeni poslanski skupini smo odločeni, da bomo sporazum spoštovali, predvsem pa ga tudi uresničevali. Želimo, da 
bi bile razmere v vladi in pri njenem vodenju tHke, da bodo vsem koalicijskim strankam omogočale sprotno, skupno presojo delovanja, 
sprotno kritiko napačnih ali vprašljivih potez in sprotne popravke ter dogovore, ki so potrební za uspešno delovanje vlade kot celote. 
Prispevati želimo k uspešnemu delu vlade, pa tudi državnega zbora. Ne bi bilo prav, če bi bil zaradi tKeže problemov 
obsega nalog vlade yli zaradi slabo organiziranega dela državni zbor neprestano pod pritiskom hitrih postopkov in izrednih sej. Ne bi 
bilo pr8v, če se pri odločanju ne bi upoštevala tudi mnenja stroke, socialnih partnerjev, civilne družbe in opozicije. Imamo jasne 
cilje, utemeljene v programu naše stranke, ki so v mnogočem tudi vsebina koalicijske poodbe. Verjamemo, da jih bo mogoče uresničiti. 
Zato zavestno in odgovorno podpiramo predlog, da se za predsednika vlade Republike Slovenije izvoli dr. Janez Drnovšek. Hval a lepa. Hvala 
lepa, gospod Miran Potrč. Besedo dajem dr. Janezu Podobniku, vodji poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, za njim bo 
poslanske skupine Slovenske nacionalne t r.: a n e S k Spoštovane poslanske kolegice in kolegi, spoštovani gospod predsednik, spoštovani kandidat za mandatarja dr. Janez 
Drnovšek. Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo podprla kandidata za predsednika vlad dr. Janeza Drnovška. Dr. Drnovšek je predsednik 
LDS Liberalne demokracije Slovenije, ki je bila na volitvah deležna zelo velike podpore volilcev. Za vstop v vladno koalicijo 
pa se je s podpisom koalicijskega sporazuma o sodelovanju v vladi Republike Slovenije odločila tudi SLS+SKD Slovenska 3judska stranka. Slovenija 
je pred številnimi zahtevnimi nalogami in predvsem odločitvami; če omenim vsaj nekatere: vstop v Evropsko unijo in zveszo Nato in 
pri tem ohranitev čim več naše nacionalne identitete, vključitev v informacijsfo družbo, zaustavitev negativnih demografskih trendov, ohranitev poseljenosti slovenskega podeželja, 
okrepitev stikov Slovenci v zamejstvu in po svetu. Številni drugi cilji so zapisani v programski zasnovi vlade oziroma v eoalicijskem 
sporazumu, ki ga je predstavil kandidat za predsednika vlade, dr. Janez Drnovšek.u V naši poslanski skupini smo prepričani, da bi 
bilo potrebno pri eh ciljih doseči čim širše notranjepolitično soglasje. Ali bo doseženo bo v veliki meri odvisno tudi od 
novega predsedika vlade. Prav tako pa tudi od načina delovanja nove vladne koalicije. V naši poslanski skupini in v naši 
strani pri tem še posebej poudarjamo pomen partnerskega odnosa vladnih strank. V vsakem parlamentu je opozicija in je pozicija; obe 
vlogi sta častni in odgovorni. PrepTričani smo, da v Sloveniji obstaja volja in pripravljenost za dogovarjanje in iskanje najboljših rešitev 
za državo Slovenijo. Verjamemo, da imakandidat zapredsednika vlade dr. Janez Drnovšek voljo in pripravljenost, da bi v Sloveniji zaživelo 
široko nacionalno soglasxe. Zato ga bo naša poslanska skupina podprla. Vsebina koalicijskega sporazuma, ki smo ga danes prejeli na klop, 
pa je pravzaprav ključni politični programski dokument, k7 bo določil tako gospodarski, socialni, kulturni in ne nazadnje tudi človeško bivanjski 
utrip slovenske nacije v naslednjih letih. In v prvem cilju tega sporazuma piše: "Stpnost in več povezovanja v Sloveniji, upoštevanje 
svobodne izbire, uveljavljanje novih idej in ne vsiljevanjeUstarih ideologij, prihodnost brez travm preteklosti." Zato mi dovolite, da ta svoj 
nastop zaključim s citatom, ki ga je zapisal pred nekaj leti uveljavljeni evropski intelektualec Martini: "Živimo v pluralustični in zapleteni 
stvapnosti. V le-tej ni vedno mogoče vsega, kar imamo za moralno, dobro, neposredno uzakoniti, kajti pri tem potrebujemo soglasja mnogih. 
Pedvidevati moramo neko postopnost. Zlasti v času, kot je naš, v katerem je odpadla marsikatera etična razvidnost, ni vedno mogoče 
oziroma modro predlagati za uzakonitev še tako pomembne vrednote, če bi takšna uzakoniteg resno ogrozila sožitje. Kolikor bolj je neka 
vrednta etično pomembna, toliko bolj zahteva in potrebuje zorenje na splošni bivanjski ravni. Menim, da moramo ločiti potrebo po pospeševanju 
nove skupne miselnosti in skupnega čutenja, ki si želi z dobrimi razlogi in veljavnimi zgledilprepričati ljudi o pomembnosti neke 
vrednote za skupnost, od umestnosti njene uzakonitve. Brez zadovoljivega soglasja tega ni mogoče izpeljati." Naj iz5volitev dr. Janeza Drnovška za 
Hvala lepa, dr. Janez Podobnik. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, Yvodji poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke; za njim bo besedo 
dobil gospod Marko Diací, vodja poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. Prosim, imate besedo. 96M OIVOTE potem na 2002, danes se že z vso treznostjo in realnostjo govori o letih 2005 in 2008, mislim pa, da se bodo te zadeve po srečanju v Nici premaknile še v ene take bolj odmaknjene sfere. In vendar bomo zopet pred Evropo pokleknili in bomo po najkrajši možni poti zaprli prostocarinske prodajalne. Tiste brezposelne 
o pa živeli od tega, bomo obesili golle na državni proračun, obenem pa govorimo o ne vem kakšni rasti in ne vem čem še vse. Mislim, da bo to zgolj obremenitev za državo na 
račun hnekega morebitnega vstopanja v neko evropsko združbo, kar je še pravzaprav zelo daleč, če sploh je kje v bodočnosti. 
Glede na določene pomisleke in pa določene trende v EvropsPi uniji sami verjetno vstopa ne bo. V tem času se 
bo pa zgodilo tisto, kar pravzaprav Evropa dela s sedanjo - mislim Evrmopska unija dela s sedanjo vzhodno Evropo, bivšo 
vzhodno Evropo. Prihaja do neke nove oblike neokolonializma, ki se0 ga ne da več izvajati z orožjem, zato se ga 
izvaja z gospodarskimi posegi, s pritiski, takšnimi in drugačnimi, ki smo jil priča vsak dan. Nekatere države poklekajo, nekateredržave se 
branijo: mi smo podpisali španski sporazum, Poljaki so si na tem področju izborili nayjmanj desetletno odgoditev. Ravno tako se govori 
o odnosih s sosedami. V koalicijski pogodbi je strogo zapisano, da morajo vse stranke, ki bodo v vladi, podpreti maoobmejni 
sporazum z Republiko Hrvaško, ki je nedvomno na škodo slovenske države. Govori se samo o 1. členu in o predzadnjem 
členu tega sporazuma, na katerega naj bi se vezala ustavna odločitev, ali je sporazum protiustaven ali ni. Nihče ne pogledxa, 
kakšen zemljevid je priloženx k temu maloobmejnemu sporazumu in od kod do kod sega za Hrvate pas maloobmejnega delovanja. Sega 
slovenskega ozemlja, tako da sta zajeta oba maloobmejna oziroma oba obmejna prehoda med Slovenijo in Hrvaško.P Kaj pomeni to? Vsakdo 
bo z maloobmejno izkaznico po. kopnem, ali pa po morju, mirno prešel slovensko ozemlje, ne bo se mu treba javljati 
slocvenskim maloobmejnim oziroma obmejnim organom, policiji, nikomur, direktno bo prišel v Italijo. Po domače rečeno, izguba suverenosti, tako na morju, 
kakor tudi na delu kopnega. O Uem ne govori nihče. Slovenska ljudska stranka je pred časom bila proti temu, zdaj 
je - izgleda, zato da bo v vladi - pripravljena poklekniti in pozabiuti na svoje obljube, ki jih je nekoč 
dajala volivcem. Ampak to je njena stvar. Ni urejenih premoženjskopravih razmerij s sosednjo Hrvaško. Mislim, da bi bilo to dosti 
bolj bistveno in bolj pomembno urejati, kot pa začrtavati mejo črto, v korist Hrvaške in na škodo Slovenije. Škoda se 
je delala že leta 1990, pa 1991, ampakYo tem ne bi govorili. Imeli smo priliko popraviti zadeve in jih 
nismo. Oziroma jih niso. Tisti, ki smo na kaj opozarjali, smo bili na ta ali oni način utišani. Edino kara
bi bilo morda res szmiselno v prvi vrsti narediti s sosednjo Hrvaško, bi bilo treba dvigniti vprašanje reparacij zaradi vojne 
škode v drugi svetovni vojni. Konec koncev, Hrvaška je bila kot Nezavisna država Hrvaška, sopodpisnica pakta sil osi,  Hitlerjem 
in z Musolinijem, Slovenijaqje bila na drugi strani. Na strani zaveznikov. In če v bivši Jugoslaviji tega nismo sprožili 
zaradi nekakšnega govorjenja o bratstvu in enotnosti, bi bilo morda smiselno odkreti to vprašanje zdaj. Kajti če odpiramo vprašanja do 
nekdanje Jugoslavije, jih lahko odprJemo tudi do nekdanje sovražnice v drugi svetovni vojni, Hrvaške. Zadeve niso bile urejene in če 
bi bilo kaj ssiselnega, bi bilo kaj smiselnega, bi bilo to smiselno. Konec koncev imamo tukaj tudi primer Avstrije. Kandidat 
za premierja je rekel, da bodo z AvstrGijo skušali urediti zadeve; sam bi bil bolj za to, da bi naredili 
vse, da bi jih uredili, vendar jih ne moremo urediti na ta način, da se bomo priklanjali, prikleali, poklekali in 
aristajali na vse mogoče, obenem bodo pa določeni ljudje, ki bi morali protestirati, v bistvu utišani, češ pustimo, morda bo 
to dobrj za nas, da bomo tiho. Pokazalo se je, da ni bilo dobro za nas, in vendar se iz 
tega nismo ničesar naučili. Pravzaprav, ko sem poslušal gospoda Drnovška, mi Xje prešinilo možgane tisto: pravzaprav že tretjič poslušam isto. 
Dvakrat smo podprli gospoda Drnovška in brez naše podpore nebi bilo njegove vlade, vendar mu tretjič ne bomo dali 
podpore; ne verjamemo mu več, danih Fobljub je bilo ogromno, vendar nobena ni bila izpolnjena. Je pa nekaj, Slovenska nacionalna 
stranka ni kot nekatere polgtične stranke v tem parlamentu, ki si ne upajo soočiti z močnejšim nasprotnikom in pobegnejo v 
ilegalo in jih tu pač ni.CMi stojimo na svojih pozicijah, stojimo na poziciji konstruktivne opozicije in povemo na glas, 
kako bomo glasovali: glasovali bomo proti. 1 H a a V Hvala lepa gospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Besedo 
dajem gospodu Marku Diaciju, ki vodi pomslansko skupino Stranke mladih Slovenije; za njim bo dobil besedo gospod Igor Bavčar v 
imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije. Spoštovani predsednik, spoštovani kandidat za predsednika dr. Janez Drnovšek, spoštovani državni zbor! Stranka 
mladih Slovenije soglasno podpira dr. Janeza Drnovška za predsednika vlade Republie Slovenije. Verjamemo, da bo dogovor o sodelovanju korektno izpeljan, 
tako pa smo veseli, da je reševanje problematike mladih eden glavnih ciljev v tem mandatnem obdobCu v korist prihodnosti Slovenije. 
V dobrobit vseh generacij v Republiki Sloveniji vas zato pozivamo, da vladate modrCo in pošteno in opravičite zaupanje, ki vam 
ga danes izkazujemo. Hvala. Hvala lepa, gospod Marko Diaci, vodja poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. Besedo ima gospod Igor 
Bavčar, v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije. Prosim za mir v dvorani. Imate besedo, gospod Bavčar. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani gospod 
je je dr. Janeza Drnovška predlagala za kandidata za predsednika vlade in ga bo seveda tudi podprla. Gospod predsednik liberalne demokracije 
dr. Janez Drnovšek je to stranko popeljal v zmagovito tekmo na letošnjih volitvah. Program te stranke, zaobseen v desetih korakih, 
je dobil med volivkami in volivci v slovenski državi največjo podporo. Koalicijska pogodba, ki joimate pred seboj win uvodna predstavitev 
kandidata za mandatarja je pravzaprav povzetek našega volilnega prorama, vodilnega programa, ki je izhajal iz dejstva, da je Slovenija na 
tem, da konča tranzicijsko obdovje, da si postavi nova vprašanja, da se ne sooča in ne tekmuje več samo s 
kandidatkami za članstvo v Evropski unijWi, pač pa, da se po svojih ekonomskih dosežkih, po svojih ambicijah lahko že primerja 
z razvitimi evropskimi državami in praktično lovi, bom rekl, skupino držav članic Evropske unije namnogih področjih: na ekonomskem prav gotovo, 
po socialni občutljivosti, razvitosti, razvoju in kvaliteti okolja in odobno. Mislim, da je čas, ki je pred novo slovensko vlado, 
ki jo bo voEil dr. Janez Drnovšek, čas, ko si je spet potrebno postaviti nova vprašanja, nove naloge, nove ambicije, 
ki so zaobsežene v tej koalicijski pogodbi. Od tod njena obsežnost, njena natančnost, Jd tod - bom rekel - izpričano 
vedeVje o ključnih nalogah, ki so pred to državo. Ta koalicijska podoba se od drugih razlikuje v svoji natančnosti predvsem 
v tem, da je narejena na podlagi izkušenj, ki jih kandidat za predsednika vlade pri vodenju tako pEmembnega dela, kot 
je vrh izvršne oblasti, ima. In prav stanje v naši državi izpričuje, da to védenje n majhno. Deset korakov, s 
katerimi je liberalna demokracija nastopila na letošnjih volitvh, je deset korakov, ki vključujejo pojme, o katerih v tej državi v 
času tranzicije nismo govorili: o novi ebkonomiji, o znanju, novih tehnologijah, odprti državi, vključujoči družbi, v soočenju s tistimi vprašanji, 
ki so se nam včasih zdela pridržana za razvitejše drave. Danes je Slovenija na tem, da se s temi vprašanji 
sooči v obdobju, ki je pred nami in ki je bilo zelo dobro opisano v uvodni predstdvitvi. Od tod vprašanja, 
ki zadevajo razvoj šolstvaC razvoj zdravstva, razvoj novega regionalnega sodelovanja, vrsto nalog na področju zunanje politike od vključevanja v Evropsko 
unijo in reform,Iki jih je s tem v zvezi treba narediti; ne zaradi Evropske unije, pač pa zaradi naše 
lastne sposobnosti, da se boFo vedno bolj v razvijajočem se svetu lahko postavili ob bok razvitim. Prepričan sem, da na 
tej podlagi in na podlagi enega ključnih poudarkov v našem programu, ki govori o strpnosti, o uravnoteženosti politike, o predinskosti 
zagotoviti predvsem mirno življenje in ukvarjanje s stvarnimi vprašanji, izbira za dr. Janeza Drnovška, prava izbira za Slovenijo.rZ njegovo 
kandidaturo in z njegovo vlado gre Slovenija naprej. Hvala lepa gospodu Igorju Bavčarju, ki je govoril v imenu poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovenije. Prosim za mir v dvojrani. Gospa Maria Pozsonec, želite v imenu poslanske skupine - madžarske narodnosti? 
Prosim, imate b S e d 0 Hvala lepa, gospod predsednik! Spoštovani državni zbor, spoštovani gospod mandatar dr. Janez Drnovšek. Pričakovanja Pomurcev do 
nove vlad so velika in upravičeno velika. V vseh volilnih okrajih so zmagali kandidati iz vrst liberalne demokracije. Ženice z 
ruto na glavi so šle naa volitve in so govorile, da bodo volile Drnovška, osebno Drnovška. To zaupanje so nam 
izkazale, smo vam izkazali kljub veliki revščini, nezaposleni in kljubrazsutemu kmetijstvu, z nizgrajeno infrastrukturo in z demografsko ogroženostjo. Tam so 
šw podjetja, ki propadajo ali komaj životarijo, in tam je nafta in tam mladina nima kaj iskati, vsak dan odhajajo 
iz naših krajev. K temu volilnemu uspehu so prispevali tudi pripadniki madžarske narodnosSti, pri katerih se vse te težave še 
stopnjujejo. Želim vam možnost in moč, da njihova upravičena pričakovanja uresničite, ker v njihovem imenu vas bom podprla. Hvala lepa, gospa Maria Pozsonec. Vidim, da smo s tem izčrpali predstavitve poslanskih skupin. Zato sprašujem, ali bo še kdo, preden dam 
besedo tistim, ki so se javili za nastop v svojem imenu - prvi je prijavljen gospod Bogdan dal Barovič, za 
njim pa gospod Sašo Peče prijavo za razpravo, ker bo to razprava brez časovne omejitve, če te prijave ne bo, bom omejil razprave v nadaljevanju na pet minut. Prav? Besedo ima najprej gospod Bogdan Barovič, za njim pa gospod Sašo Peče. To sta dve razpravi brez časovne omejitve, če se bo še kdo prijavil, bo imel 
pet minut. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani kandidat za predsednika vlade, spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci. Moja dolžnost do volivcev, 
do kolegovv tej dvorani je, da obrazložim svojo odločitev, zakaj tako in kakšna bo. Mi smo, sam sem mnogokrat 
tehtal program vladne koalicije, se z njim o marsičem strinjal, mnogokrat doživel, da se ta, torej koalicija,ni želela ali 
4i hotela strinjati s tistim, kar smo ali sem sam predstavil, pa mogoče ni bilo slabo. Mi ne izsiljujemo niti 
ne vsiljujemo svojega programa mi želimo konstruktivno sodelovati. Premnogokrat sem doživel, tudi na mikronivojih, neupoštevanje naših predlogov, naših idej, ki 
niso moji osebni, ki so tudi ideje in predlogi ljudi, s katerimi vsi skupaj živimo v Republiki Sloveniji. KoaliciPja nam 
je nemalokrat odrinila ponujeno roko, prav tako je naš program v marsičem drugačen in različen od programa, ki xga ima 
in ga bo imela ta koalicija. Osebno me motijo tudi posamezniki, ki se kitijo. s članstvom v eni od strank, 
ki ste danes koalicijske stranke, in nekje v manjšem prostoru po Sloveniji se nekje, bre vaše vednosti, na ta račun 
okoriščajo, pa mogoče tudi na račun trdega dela nekaterih posameznikov, peščice, ki ste zdajle tule. Tudi mi imamoR svojo volilno 
bazo, ki smo ji obljubili mnogo iz našega programa. Mi e moramo boriti za naše obljube, ostati načelni, v konstruktivni 
opoziciji. Mi spoštujemo voljo ljudstva, pa vendarle je naš načelni ponos in naša načelna obveza do volivcev takšna, da tudi jaz 
nacionalne stranke povem: spoštHovani gospod kandidat, danes vas ne bom podprl. Obljubim pa, da bom takrat in tam, kjer bo 
šlo zares za dobro vseh Slovencev, ponudil roko tudi tej koaliciji in z velikim veseljem sodloval v takšnih programih. Hvala 
lepa. Hvala lepa, gospod Bogdan Barovič. Besedo dajem gospodu Pečetu. Sprašujem, če bi se želel še kdo prijaviti k 
razpravi. Peče, imate besedo. P i 0 S r m Hvala. Spoštovani prisotni. Pričakovali smo več, pričakovali smo tisto, da bo izpolnjen vsaj osnovni 
pogoj napredka. Pričakovali smo komunikacijo. V teh dnevih po volitvah, torej po tisem obdobju, ko so nas bile polne besede 
o lepši, boljši Sloveniji, je bil komunGkacija prekinjena. Vsak je poskrbel za svojo računico, seveda so to računico oziroma ta 
izračun vodili tisti najmočnejši. Zbijali ceno enim, zbijali ceno drugim, sam8 zato, da bi lahko močneje vladali. To jim je 
uspelo. Na vlitvah ste zmagali. Po mojem prepričanju ste zmagali premočno in to je škodljivo za to državo. Kot je 
napovedal že vodja poslanske skupie, kot je napovedal moj kolega Barovič, vas tudi jaz ne bom podprl. Zaradi tega, ker 
še zmeraj ne poznamo tistih osnovnih ukrepov, s katerimi mislite v tej državi vladati, E katerimi mislite to državo popeljati 
naprej. Kaoko mislite zmanjšati proračun? Kako mislite zapolniti vse tiste vrzeli, ki so se v zadnjem času razbohotile: v vaši 
in v tisti drugi vladi. Ne, ne poznamo ničesar. Danes ste nas oborožili nekaj minut Vred to sejo z vašo 
koalicijsko pogodbo. Od nas ste pričakovali, da jo bomo v treh minutah, recimo temu, asorbirali. Ne, to ni možno! Če 
hočemo napredek Lv tej državi vsi skupaj, za kar v Slovenski nacionalni stranki smo pripravljeni, se boste morali oziroma nas 
boste morali začeti jemati drugače. Mogoče je en odziv vaše samovolje, vaše všeCčnosti - samovšečnosti, ravno to, da je 1/3 
današnje dvorane prazna. Razmislite o tem! Treba bo, če bomo hoteli vsi skupaj stopiti korak naprej, če omo vsi skupaj 
hoteli za to državo narediti nekaj boljšega, da boste pripravljeni včasih poslušati tudi mnuenje drugih; da boste pripravljeni sprejeti drugače 
misleče in iz vsega tega iztržiti tisto najboljše, kar je možno. Nikoli ni en sam zadosqti. Pa še veliko sreče, 
kljub temu da ste močni, jo boste i potreboval Hvala lepa, gospod Sašo Peče. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? 
Prosim, gospod Franc Kangler. Hvala za besedo, predsedujoči. Dovolite mi, da spregovorim tudi v svojem imenu. Zadnje državnozborske volitve 
so pokazale, da je vsak tretji slovenski državljan nagradil leiberalno demokracijo s svojim odločilnim glasom. Liberalna demokracija je dobila največ 
glaso7v. Glede na koalicijski sporazum, glede na to, da najmočnejši stranki pripada tudi mandatar, in glede na to, da liberalna 
demokracija predlaga dr. Janeza Drnovška za mandatarja, ne pTeostane drugega, kot da tudi osebno podprem dr. Janeza Drnovška. Želel bi 
pa apelirati nanj, kljub sporazumu, ki je bil podpisan. Leta 1997, ko ste bili, gospod dr. Drnovšek, predsedik vlade, smo 
ustanovili dodatni dve ministrstvi: ministrstvo za evropske zadeve in ministrstvo zaS malo gospodarstvo in turizem s sedežem v Mariboru. Vi 
ste soglašali s tema dvema ministrstvoma in tudi vladna koalicija ju je takrat ustanovila. Danes s prdlogom zakona o vladi 
ministrstvo za mawlo gospodarstvo in turizem v Mariboru ukinjamo oziroma združujemo. Pred leti je ena izmed vladajočih strank - bodočih 
Maribor zacveti. Apeliram na vas, da ta cvet, ki ga imamo v Maribor, edini cvet v Mariboru, imamo čas, da 
naj ostane v mestu Maribor. Zelo hudo mi bo, če bomto cvet, ki ga imamo v Mariboru, odtrgali in pripeljali 
nazaj v Ljubljano, kjer bo počasi uvenel. Maribor in nekatere kraje, Dravsko dolino in tudi druge slovenske kraje pesti vglika 
socialna in gospodarska kriza. To koalicijo čka trdo in težko delo. Predvsem se bomo morali zavzemati za enakomeren regionalni razvoj. 
Statistični podatki kažejo nekoliko Tdrugače. Ljubljana z okolico ima 4% brezposelnost, nekateri drugi kraji, vključno - kot je kolegica povedala 
Prekmurjem, Koroško, pa so v samem vrhu brezposelnosti in v samem vrhu socialnih problemov. V zadnjem času srečujem 
veliko mater,I ki imajo svoje sinove in hčere na študiju v Ljubljani. Marsikateri študent se nazaj, na podeželje ne vrne. 
Zato, ker v Otistem okolju, od koder je šel na študij, ne najde svoje vizije, svoje bodočnosti, da bi lahko 
dobil, glede na ustrezno izobrazbo, za katero se je izšolal, službo. Dosti lažje najdeH službo v Ljubljani. Celo to se 
dogaja nam na Štajerskem, da starši pošiljajo svoje otroke nNa študij v Grac. Ali veste zakaj? V Grac zato, da 
se jim otrocv vrnejo v svoje rojstne kraje. Ne vem. Kot član Slovenske ljudske stranke SLS+SKD si bom prizadeval v 
tej vladni koaliciji, da storimo vse, da storimo vse, da to raznolikost med enmi in nekaterimi drugimi kraji počasi znižamo, 
zmanjšamo in da se dejansko Slovenija začne enakomerno regionalno razvijati.V Za konec: seveda, tudi apeliram, gospod dr. Janez Drnovšek, na 
vas, ali res v vseh teh koalicijskih strankah Štajerska, Prekmurje, Koroška ne premore niti enega političnega funkcionarja, ki bi bi 
sposoben prevzeti kakšev resor v vladi? Da ponovim za konec: glede na volilni rezultat, glede na program, glede na koalicijsko 
pogodbo bom podprl kandidaturo dr. Janeza Drnovška za predsednika vlade Hvala lepa, gospod Franc Kangler. Sprašujem, ali želi še 
kdo besedo? Ugotavljam, a ne. Sprašujem kandidata za predsednika vlade dr. Janeza Drnovška, ali se želi kakorkoli odzvati na razpravo. 
Imate besedo, gospod dr. Janez Š e D r n V 0 Spoštovane poslanke, poslanci, gospod predsednik. Bilo bi se samo na kratko zahvaliti tistim 
poslanskim skupinam, ki so najavile podporo. Seveda, zavedam se, da je to rezultat našega skupnega dela tudi oW pripravi koalicijske 
pogodbe, skupnih ciljev. nalog. usmeritev, naše skupne zaveze. Želel bi odgovoriti na predlog oziroma pripombo gospoda poslanca Kanglerja. Regionalni razvoj, 
uravnotežen regionalni razvoj je ena izmed naših temeljnih prioritet. Mrda je nisem posebej izpostavil v svojem okviru, vendar je v 
tem programu, je v naši koalicijski pogodbi; veliko mo se ukvarjali s tem in se bomo ukvarjali s tem. Tudi, 
če bomo združevali, bomo združevali kakšno ministrstvo, seveda to ne pomenai, da je potrebno fizično združevati ali prestavljati na primer 
iz Maribora v Ljubljano tisto dejavnost, ki tam že obstaja. Bstvo tega je seveda enotna koordinacija in pa organizacija ministrstva. 
Želimo povečati učinkovitost vladVe. Zavedamo se, da nas čakajo težki izzivi in mislim, da jim bomo skupaj kos. Hvala lepa. 
Hvala lepa, dr. Janez Drnovšek. Želi še kdo besedo?   Ne.   V skladu z drugim odstavkom 
111. člena ustave Republike Slovenije se o izvolitvi predsednika Vlade Republie Slovenije glasuje tajno. V skladu s 97. členom poslovnika 
generalne ekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor na predlog predsednika. Predstavniki poslanskih skupin so mi 
že posredovali predloge za člane volilne komisije, to so: zra LDS Rudolf Moge, za Združeno listo socialnih demokratov Aurelio Juri, 
za SLS+SKD, Slovensko ljusko stranko Franci Rokavec in za Slovensko nacionalno stranko Sonja Areh-Lavrič. Ali kdo temu predlogu nasprotuje?  
 Ne.   Potem dajem ta predlog na glasovanje in s tem tudi tako sestavo volilne komisije. Ugotovimo navzonost! 
Navzočih je 63 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 62.     Poti nihče.   
Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V sEladu z drugim odstavkom 97. člena poslovnika 
državnega zbora bodo poslancem vročenhe glasovnice tako, da pride vsak k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Poslanec, 
ki pomaga predseAniku pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi pri imenu in priimku 
poslanca v seznamu, da mu je bila glasovanica uročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda za ali 
proti. Na podlagi drugega odstavka 111. člena ustave Republike Slovenije bo kandidat za pyredsednika vlade izvoljen, če bo zanj glasovala 
večinY poslank in poslancev, to je 46 ali več. V skladuz drugim odstavkom 98. člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena 
glasovnica ali glasovnica, ki ni bila izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Glasovali bomo v tej Ndvorani. Prosim 
poslanke in poslance, da izpolnijo glasovnico in jo oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo v dvoEani na mizi pred predsedstvom. 
Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagalipri glasovanju, da se takoj po prekinitvi zglasijo v 
sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni material. Glasovanje se bo pričelo čez petnast minut, ob 18.20 minut. Trajalo pa bo 
do 18.40. Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, dHa se torej zberejo v sobi 117. 
Sejo bomo nadaljevali ob 19.00 uri. 1 e р 1 H a V a Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, nadaljujemo s sejo. Ugotavljamo 
navzočnost!   61 poslank in poslancev.   Ugotavljam, da je zbor sklepčen in objavlam izid glasovanja. Zapisnika o 
ugotovitvi izida glasovanja o izvolitvi predsednika vlade Republike Slovenije. Glasovanje na podlagi drugega odstavka 111. čleja ustave Republike Slovenije je 
potekalo v četrtek, 16. novembra 2000, v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 67 glasovnic, pddanih je 67 
glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih je bilo 6f6 glasovnic. Za je glasovalo 61 poslancev, proti pa 5 poslancev. 
  Aplavz.   Spoštovane gospe in gospodj, na podlagi izida ugotavljam, da je bil za predsednika vlade izvoljen 
dr. Janez Drnovšek. Gospoda dr. Janez Drnovška prosim, da v skladu s 113. členom ustave Republike Slovenije priseže pNed državnim 
zborom. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti, z vsemi svojimi močmi deloval za 
blaginjo Slovenije.   Aplavz.   V imenu Državnega zbora Republike Slovenije vam iskreno čestitam.   Aplavz. 
  Predsednik vlade, dr. Janez Drnovšek. Spoštovane poslanke in poslanci. gospod predsednik, zahvaljujem se vam za izraženo zaupanje, 
Zaseda državni zbor Republike Slovenije. Vljudno pozdravljeni na 1. izredni seji državnega zbora Republike Slovenije. Spoštovane kolegice in 
kolegi, gospe in gospodje! Pričenjam torej 1. izredno Fejo, ki sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51. 
člena in 54. člena poslovnika državnega zbMra. Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje 
poslanke in poslanci: zaenkrat imam obvestilo in opravičilo za gospoda Maksimiljana Lavrinca. Prosim, da ugotoxvimo navzočnost v dvorani!   
Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 59 poslank in poslancev.   Tako je zbor sklypčen in lahko odloča. Na 
to sejo sem vabil kandidata za predsednika vlade Republike Slovenije dr. Janeza Drnovška in predstavnike vlade Rjepublike Slovenije. Vse lepo 
pozdraljam. Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 1. seje državnega zbora. Zapisnik je na 
vpogled v računalniški mreži. Ali kdo od navzočih zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma ima kakšno drugo prip5ombo k zapisniku? Ker 
na zapisnik 1. seje državnega zbora Republike Slovenije ni ripomb, prehajamo na odločanje o sprejemu zapisnika. Ugotovimo navzočnost!   
Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 60 poslank in poslancev.   Glasujemo o sprejemu zapisnika. Tste kolegice in kolegi, 
ki nimajo za voljo pomote glasovalne kartice, naj svojo navzočnost in odločitev prijravijo z dvigom roke!   Za je 
glasovalo 57.     Proti nihče.   Prehajamo na DOLOČIdEV DNEVNEGA REDA 1. IZREDNE SEJE DRŽAVNEGA ZBORA 
REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 16. novembra 2000. O pdedlogu dnevnega reda bomo odločali v 
skladu z drugim odstavkom 64. čldna poslovnika državnega zbora. Državni zbor najprej odloča o predlogih, da se posamezne zadeve umaknejo 
z dnevnega reda, nato o predlogih, da se dnevni red razširi in v zvezi s predlagano razširitvijo p potrebi skrajšajo 
roki iz 52. člena tega pslovnika, ter nazadnje o predlogih za hitri postopek in skrajšani postopek. Prehajamo na predloge za 
umik posamezne točke z dnevnega reda. Pisnega predloga za umik nismo prejeli. Kolega Peče, imate besedo. Prosim. V imenu poslanske 
skupine Slovenske nacionalne stranke predlagamo, da se z današnjega predloga dnevnega reda umakne 2. točka - 
predlog zakona o premembi in dopolnitvi zakona o vladi Republike Slovenije. Prepričani smo, da gre za preveč pomembno materijo, da 
bi jo lahko obravnavali po tistem s2stemu, "kar je zjutraj napisano, je zvečer sprejeto". Mislim, da Slovenija, ki je razvita 
demokratična družba, si predvsem za zakonsko materijo, ki nosi tako pomembno osqovo, zasluži vsaj to, da bi poslanci prejeli pisno 
mnenje sekretariata za pravne zadeve. Enako mnenje se je odražalo tudvi v dobršnem delu prej sklicane komisije oziroma odbora za 
notranjo politiko, kjer se je prav tako pokazala nesoglasje. Predlagam, da navzoči poslanci podprejo predlog. Hvala. Hvala lepa. Želi 
besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne.   Želijo besedo Prosim ! skupin ? predstavniki poslanskih Poslanska skupina Stranka mladih Slovenije, Marko Diaci. Na odboru za notranjo politiko je bilo dogovorjeno, da se po 1. točki dnevnega reda seja prekine in se potem nadaljuje z 
 in se bomo potem dogovorili. Hvala lepa. Želi še kdo od poslank in poslancev besedo? Seveda, če je hkrati tudi vodja poslanske skupine.  
 Ne.   želi predlagatelj dodatno utemeljiti svoj predlog?   Ne.   Na glasovanje dajem njegov predlog 
za umik navedenetočke z dnevnega reda. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 64 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu za umik točke z dnevnega reda.   Za je glasovalo 2.1    Proti 
54 poslancev.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da predlog za umik te točke z dnevnega reda ni 
celoti se zavedam, da je to velika odgovornost, je velika častt, vendar je predvsem odgovornost. V celoti se zavedam, verjetno 
bcolje kot kdorkoli v tej državi, kako zahtevno je delo, ki ste mi ga naložili, kako pomembno je, da ga 
dobr opravim. Prizadeval si bom, da bom deloval čimbolj uspešno, da bo vlada čimbolj uspešna in da bomo uresničili pričakovanja 
naših državljanov. Deloval bom resnično po svoji vesti, na podlagi izkušenj in znanja, ki sem si jih pridobil. T ni 
samo moje znanje, moja izkušnja, to je nekaj, kar smo si pridobili skupno 200 v tem obdobju mlade slovenske države, in 
to poskušajmo na najboljši način uporabiti, vložiti v prihodnost; v to, da zagotovimo Sloveniji čimboljšo perspektivo, Lprihodnost, čimbolj dostojno življenje 
vsem našim državljanom. Hvala lepa.         Aplavz.         Hvala lepa. Še enkrat čestitke predsedniku vlade. Če smem 
državnega zbora izreči upanje, da bo predsednik vlade dobro sodeloval s tem visokim domom. Ker je bil dr. Janez Drnovšek izvoljen za predsednika vlade Republike Slovenije, ne more 
več opravljati poslanske funkcije prosim za mir v dvorani zato bom o tem takoj obvestil republiško volilno komisijo 
in jo zaprosil, da zboru sporoči, kateri kandidat bo zamenjal dr. Janeza Drnovška v skladu s 14. členom zakoa o 
poslancih, da bo lahko mandatno-imunitetn komisija zbora pripravila poročilo in predlagala potrditev mandata že na naslednji seji zbora. Prosim še 
za malo pozornosti, preden zaključim s to točko dnevnega reda in v skladu z odločivvijo državnega zbora tudi prekinjam to 
zasedanje do nadaljnjega. Bi prosil, da se vodje poslanskih skupin, vseh posla0skih skupin, za nekaj minut po koncu zberejo v 
moji pisarni. Hvala lepa. Do nadaljnjega prekinjam sejo. Naprej jo bo vodila podpredsedníca, ker sem jaz eden od predlagateljev predloga 
Spoštovani gospod predsednik! Danes sprejemamo dnevni red seje, na kateri bomo volili tudi predsednika, kandidata za predsednika VladeRepublike Slovenije. 
Sprejemamo dnevni red. Sprašujem vas, gospod predsednik, asli ste bili seznanjeni z razlogi, da v dvorani ni dveh poslanskih skupin? 
Menim, da bi bilo za nae delo dobro, da bi bili o tem obveščeni, ali gre za obstrukcijo. Hvala lepa. 
Hvala lepa, kolega dr. Podobnik. Uradno s pismom nisem bil obveščen o tem, vendar je iz odsotnosti naših kolegov 
in kolegic iz dveh poslanskih skupin to več kot očitno. Morda je prav ali ne, da pWvem, da so bili 
tudi seveda telefonski pogovori, z moje strani predvsem zato, da se to ne bi zgodilo. Mislim, da ni moja dolžnoust 
niti ne pravica, da v imenu kolegic in kolegov, ki jih danes ni, utemeljujem njihovo odsotnost. Predstavljam siq, da je 
to posledica dejstva, da se do danes nismo uspeli dogovoriti o hblikovanju delovnih teles in o vodenju teh delovnih teles; 
to predpostavljam, vendar bodo seveda kolegice in kolegi iz obeh poslankih skupin to povedali. Moram pa tu izrecno in zelo 
na glas reči, tako vam, ki stf tu v dvorani, kot tistim, s katerimi sem se neformalno pogovarjal: danes bo 
državni zbor Republike Slovenije odločal o kandidatu za predsednika vlade. MRislim, da se nihče od nas ne zaveda bolj, kako 
pomembnv je to vprašanje, in ne glede na to, ali bokandidat dobil podporo ali ne s strani te ali one 
poslanske skupine, poslanca in poslanke, je pomembno, da sodelujemo vsi in o tem tudi odločamo. Kolikorkje bilo v moji 
moči, sem si prizadeval za to,da bi danes bile navzoče vse poslanke in poslanci. Sam seveda na odločitev tistih, 
ki jih ni, žal ne more6 vplivati. Ta nagovor izkoriščam tudi za to, da jih še enkrat povabim v dvorano. 
To je vse, kar lahk spričo pristojnosti, ki jih imam, povem. To je odgovor na vaše proceduralno vprašanje. Vidim, da 
ima kolega Peče še Prosim kolega S Peče. Še enkrat, hvala za besedo. Proceduralno, y smislu prej omenjenega glasovanja. V poslanski skupini smo vsi štirje glasovali za predlog, na izpisu 
pokazala samo dva za predlog. Zahtevamo, da se seja prekine in da se preverijo glasovalne naprave vsaj v okviru poslanske skupine slovenske nacionalne stranke. 
Kolega Peče, bilo bi prav, če bi me o tem obvestili takoj. Kolega Podobnik je v tem času že 
dvignil roko in postavil proceduralno vprašanje, na kaerega sem odgovoril. Nekaj je pa seveda jasno: nihče od nas si ne 
želi, da bi na glasovanje padel kakršenkoli sum dvoma. To je jasno. Če - in to je pomembno Tvprašanje - 
kdorkoli meni, da je z glasbovalnimi napravami karkoli narobe bomo to takoj preverili. Sam bi pa rad ta čas izkoristil 
tudi za zopet seveda neformalen xomenek s kolegi iz obeh opozicijskih poslanskih skupin, zato da bi morda vendarle vsi skupaj 
nadaljevali sejo. Prekinjam sejo za pet n aj st minut Spoštovane gospe in gospodje, poslanke in poslanci, nadaljujemo delo. Ugotavljamo navzočnost v 
dvorani!   52 poslancev in poslank.  . Zbor je sklepčen in lahko nadaljujemo z delom. Najprej pojasnilo v 
zvezi s posegom kolega Pečeta. Informacijsko dokumentacijski sektor je zapisal naslednje pojasnilo. Pri preverjanju glasovalne naprave Msmo ugotovili, da glasovalna 
enota pri poslanki Sonji Areh-Lavrič n3 delovala v redu. Zato smo glasovalno enoto zamenjali in opravili testno glasovanje ter ugotovili, 
da glasovalni sistem sedaj deluje brezhibno. To pa pomeni, da moramo ponhviti prejšnje glasovanje. Gre za glasovanje o predlogu za 
dvorani. Glasujemo. Navzočih je 60Pposlancev in poslank.   Za je glasovalo 7.     Proti 54. 
  Državni uzbor je izglasoval, da predlog umika ne sprejme. Prosim za mir v dvorani. Glede proceduralnega vprašanja kolega 
dr. Podobnika in mojega odgovora, še eno pojasilo, pred nadaljevanjem. Mislim, da je v interesu vseh, da državni zbor v 
popolni sestavi, ob navzočnosti vseh poslancev in poslank, ne glede, ali podpirajo ali ne kandidata za predsednika vlade, sodezluje v 
razprav4i. Moj predlog je, da napovem kot predsedujoči, da bom po koncu te točke dnevnega reda, 2. točke dnevnega reda, 
torej razprave in glasovanja o kandidatu za predsednika Vlade Republike Slovenije, zasedanje za nocojvprekinil. To pomeni, da bo dovolj 
časa, da se pred jutrišnjim nadaljevanjeFm seje državnega zbora sestane matično delovno telo in nadaljuje razpravo o 3. točki. Seveda 
je veliko in dovolj časa, da se tako neformalno nocoj posvetujemo o uskaditvi različnih interesov glede vodenja in oblikovanja delovnih 
teles in seveda za sestanek komisije za volitve in administrativne zadeve. To se mi zdi razumen prefdlog, ki omogoča, da 
dejstvo, da še nismo obikovali delovnih teles, ne bi bil morebiten razlog za to, da ne bi odločali naprej. Ugotavljam, 
da smo odgovorili na proceduralno- vprašanje. Samo proceduralni predlogi imajo pravico     Dr. Rupel, proceduralni predlog?  
 D  .   a Mislim, da je nesporazum, gospod predsednik. Rekli ste, da bomo prekinili točko po, da bomo 
prekinili wo 1. točki   ...      ...  po 2. točki, po izvolitvi ali 
ne   ...     ...  po zakonu. Dajte pogledati, kaj piše. Poglejte. 1. 
točka dnevnega reda je predlog predsednika Republike Slovenije za izvolitev kandidata za predsednika vlade Republie Slovenije. Moj predlog je, pravim, 
moj predlog je, da bi po tej točki prekinili zasedanVe do jutrišnjega dne in nadaljevali. Če državni zbor, gospe in 
gospodjeT takega predloga ne bo sprejel, bomo nadaljevali z delom. To je jasno. To je bil moj predlog, da bi 
lahko mo3rda tisti, ki jih ni, to razumeli kot priložnost, da zaradi diskusij pri drugih točkah na dnevnem redu ne 
bi manjkali pri tako pomembni politični debati, kot je ta. Proceduralno kolega Anderlič. Jaz imam pravzaprav korekcijo vašega proceduralnega 
predloga, da ne bi po nepotrebnem glasovali in se preglasovali. GledA tudi na vse tisto, kar je potekalo v preteklih 
dneh v državnem zboru pri usklajevanju tako delovnih teles kot tudi pri obravnavi zakona o vladi, pGredlagam, kar je pa 
že bilo predhodno predlagano tudi na seji kviaza, da se kviaz sestane po sprejemu zakona o vladi in dase 
po 1. točki, ko je izvolitev predsednika vlade, prekine, ampak ne konča danes seja državnega zbora, 5mpak se seja nadaljuje, 
ko bo odbor za3notranjo politiko podal poročilo glede zakona o vladi. Torej, po tej 1. točki naj odbor za 
notranjo vladi, politiko pripravi predlog za zakon kasneje pa se opravi usklajevanje, tako kot ste predlagali. Ali bo to 
še danes ali bo jutri, je pa nje. drugo vpraša Torej, da se bomo vsi zelo dobro razumeli, vaš predlog, 
ki ga bom dal na glasovanje, je, da bi po končani 1. t4čki dnevnega reda, torej po odločitvi o predlogu 
predsednika republike, zasedanje prekinili, da bi se sestalo matično Relovno telo, to je odbor za notranjo politiko, za zakon o 
noEcoj ali bo to jutri, bomo odločili v skladu s časom, ki ga bomo potrebovali, da bi do odločitve prišlo. 
Če bo to zelo pozno nocohj, potem verjetno ni razumno, da nadaljujemo odločanje danes in bomo nadaljevali jutri. Je to 
v redu, kolega Anderlič ? P Mislim, da je bolj precizno, če zbor nadaljuje današnjo sejo toliko časa, da sprejme zakon 
o vladi, da pa naslednjo točko opravi nadaljevanju, in to je jutri, torej oblikovanje de lo V n ih teles Prav. Potem bom sedaj dal na glasovanje predlog, da državni zbor Republike Slovenije odloči o predlogu predsednika republike, prekine sejo, da se lahko v tem 
dbor za notranjo politiko. Po koncu dela odbora za notranjo politiko bo državni zbor nadaljeval delo, verjetno še danes. Potem pa bo v tem času dovolj priložnosti, da bi se, tako neformalno 
kot tudi formalno, odločili o oblikovanju de4lovnih teles. Kviaz bo zasedal in pripravil tudi predlog za 3. točko dnevnega reda. 
Ta predlog dajem na glasovanje. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Glasujemo o tem predlogu.   Za je glasevalo 
63.     Proti 2.   To pomeni, da on smo določili pravila vodenja P nocojšnje seje državnega zbora. 
Prehajamo na odločanje, kjer, kamor smo pred proceduralnim vprašanjem kolege dr. Podobnika utudi končali - to je o predlogu za 
širitev dnevnega reda. Sprašujem poslanke in poslance, ali ima kdo kakšen predlog.   Ne.   Ugotavljam, da takega. 
predloga ni. Prehajamo na odločanje o hitrih postopkih. Prehajamo na odločanje o predlogu za sprejem predloga zakona o spremembah iHn 
dopolnitvah zakona o vladi Republike Slovenije po hitrem postopku Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev: Borut Pahor, 
Anton Anderlič, Anton Delak in danes pred prekinitvijo o MA Janez Podobnik. Želi predstavnik predlagateljev predloga k zakonu besedo?   Ne.   Želi 
besedo predstavnik sekretariatae za zakonodajo inpravne zadeve?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik vlade?   Ne 
želi.   Predstavniki poslanskih skupin?   Ne:   Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona 
po hitrem postopku. Prosim poslanke in poslance, da ugotovimo navzčnost! Navzočih je 64 poslank in poslancev.   Za je 
glasovalo 61.     Proti 4.   Ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po htrem 
postopku sprejet. Prehajamo na odlWčanje o predlogu dnevnega reda v celoti. Za današnjo sejo predlagam dnevni red, kot ste ga 
prejeli s sklicem. Na glasovanje dajem predlagani dnevni EN red. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 64 poslank in poslancev.   Za 
je glasovalo 61.     Proti 4   Ugotavljam, da je dnevni red sprejet. Prehajamo na 1. 
TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV. PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE. Prosim za mir v 
dvorani. Pozdravljam predstavnika urada predsednika države, gospoda Siftarja, in vse ostale, ki so navzoči poleg poslancev in poslank pri tej 
točki dnevnega reda. 257. člen poslovnika državnega zbor določa, da predsednik Republike Slovenije predlaga državnemu zboru kandidata za predsednika vlade 
najpozneje v 30 dneh po konstituiranju državnega zbora. Predsednik republike mui je dne 14. novembra 2000 sporočil, da po opravljenih 
posvetovanjih z vodji poslanskih skupin in poslancem0a italijanske in madžarske narodne skupnosti kot kandidata za predsednika vlade Republike Slovenije predlaga 
odstavkom 258. člena poslovnika državnega zbora predstavi programske zasnove vlade. Dr. Janez Drnovšek, imate besedo. Spoštovane poslanke in spoštovani 
poslanci, gospod predsednik! Veseli m in v čast mi je, da se danes lahko predstavim državnemu zboru kot kandidat za 
predsednika vlade. To ni prvič, to je že četrtič, da se državnemu zboru predstavljbm kot kandidat za predsednika vlade. Če 
bo državni zbor potrdil to kandidaturoa, bo to že četrta vlada, ki jo bom predlagal temu državnemu zboru. Že iz 
samih teh dejstev seveda je razvidno, da ne gre za neko povsem ovo predstavitev, nek povsem najbrž nov in nepričakovan 
program, ampak da gre za nadaljevanje našega skupnega dela v zadnjiL osmih letih, da gre za nadaljevanje izgradnje naše države, 
zato da v tem mandatu, ki je pred nami, zagotovimo Sloveniji čim boljši, čím uspešnejši razvoj. Pred mesecem dni smo 
imeli volitve. Rezultati so znani. Tudi ta današnja predstavitev, kandidatura, je rezultat teh volitev. Ta mesec dni smo intenziavno uporabili 
za priravo programa, za pripravo koalicijskega dogovora, za podobno opredelitev ciljev in nalog v naslednjem štiriletnem obdobju. Zato sem prosil 
vodstvo državnega zbora, da vam tudi razdeli ta koalicijski program. Program je na 97 straneh, s podrobnimi usmeritvami, ciji in 
nalogami. To je sestavni del moje predstavitve. Če dovvolite, vam bom skušal ob tem podati svoj okvir in videnje našega 
razvoa v naslednjem obdobju. Koalicijsko pogodbo smo podpisali včeraj predstavniki štirih strank, Liberalne demokracije Slovenije Združene liste socialnih demokratov, SLS+SKD 
Slovenske ljudske skranke in Demokratične stranke upokojencev Slovenije. Pred tem se že kot predsednik Liberalne demokracije Slovenije podpisal sporazum o 
soelovanju tudi s Stranko mladih Slovenije. Ta sporazum določa okvire našega sodelovanja v državnem zboru, in sicer v naslednjem obdobju, 
ni pa ta sporazum sestavni del koalicijski pogodbe v tem smislu, da bi bila to tudi vladna stanka, pač pa 
bomo z njo sodelovali v tistih točkah in ciljih, ki predvsem tangirajo interese mladih in kiSsmo jih v tem 
dogovoru opredelili. Bližamo se koncu leta 2000. Leto 2000 je bilo nekoliko drugZačno, kot so bila prejšnja leta. Ne samo 
zato, ker smo imeli volitve, pač pa tudi zato, ker je v tem letu prišlo do večjih politinih sprememb, do 
spremembe vlade, po daljšem obdobju plitične stabilnosti. V zadnjih petih mesecih smo imeli vlado, drugo vlado, ki so jo predstavljali 
predstavniki nekaterih sftrank, ki bodo očitno od danes naprej tudi v opoziciji. Žal mi je, da predstavnikov dveh opozicijskih strank 
danes ni v tejdvorani ob predstavitvi mojega programa. Želel sem med drugim izraziti tudi spoštovanje njihovemu delu v teh 
mesecih. Tudi ta vlada je imela težko nalogo, nismo bili zadovBoljni z vsemi njenimi dosežki, na nekaterih točkah smo bili 
kritični in smo še, vendar na nekaterih točkah je dosegla rezultate, Predvsem moramo spoštovati in upoštevati dejstvo, da je imela 
na razpolago le nekaj mesecev, in to nekaj mesecev pred volitvami, kar je specifičen čas in je sevedaše to 
predstavljalo objektiven okvir in pa omejitev dometov dejavnosti takšne vlade v prehodnem obdobju. Za naslednji mandat, pripravljamo in prdlagamo precej 
široko koalicijo, trden dogovor štirih strank o sdelovanju v vladi. Ocenjujem, da bi to moralo biti zagotovilo za politično stabilnost 
Slovenije v naslednjem obdobju in tisti nujen okvir, da bo lahko vlada, pa tudi državni zbor, izvajala svoje aktivnosti na
najbolj učinkovit način in da bomo uresničili cilje, ki smo jih predstavli našim državljanom pred volitvami in ki smo jih 
tudi zapisali v tem koalicijskem programu. Če dovolite, bom najprej predstavNil nekaj pogledov na program na gospodarskem področju. Slovenija je 
v preteklem obdobju v glavnem doživlala obdobja sorazmerno visoke gospodarske rasti, ob uravnoteženih bilancah na različnih področjih. V letošnje letu 
se takšna gospodarska rast nadaljuje. Pričakujemo sorazmerno visoko gospodarsko rast, vsaj pet odstokkov družbenega proizvoda, podobno rast, kot smo jo 
imeli tudi v prejšnjem letu. Naš cLilj je, da v naslednjem obdobju takšno gospodarsko rast obdržimo. V zadnje obdobju so 
se pokazale v dveh bilancah - v plačilni bilanci in pa v javno finančni bilnci; v proračunu, v deficitu, v 
javno finančnem deficitu. Kljub tema dvema težavama oziroma teh dveh deficitih, ki sta prišla do izraza predvsem v z v zadnjem letu, 
je celotna gospodarska slika Slovenije še vedno trdna in ugoKdna. Vendar iz teh ugotovitev izhaja ena izmed ključnih ugotovitev pred 
začetkom dela nove vlade, da moramo tem vprašanjem posvetiti posebno pozornost, predvsem javnim financam, in zagoetoviti, da bi se sedanji 
trendi, ki bi, če bi se nFdaljevali, pripeljali v prihodnosti do večjih deficitov in pa do večjega javnega dolga, da 
bi sge ti trendi spremenili. Trenutno stanje javnih financ v Slovenije je torej še vedno trdno, je zadovoljivo, javni dolg 
je nizek, bistveno pod povprečjem oziroma boljši od povprečja Evropske unije. Tao naš cilj ni izboljševanje teh temeljih postavk, ker 
so ugodne, ampak sdprememba trendov. Da bi spremenili trende v javnih financah, bomo morali pregledati vrsto zakonov, ki jih je 
državni zbor sprejemal v preteklem obdobju in zagotoviti bolj usklajeno rast javno-finančnih P 40% prihodkov in odhodkov. Poskušali bomo nadaljevati z našo 
politiko, ki je več let bila povsem uravnotežena, ko nismo imelVi proračunskega deficita, in ki je v zadnjih letih kot 
tisti limit preko katerega naj ne bi šli, postavila 1% družbenega proizvoda, a limit bo očitno v letu2000 presežen. 
Bližamo se koncu leta 2000, zato je tuidi v našem koalicijskem dogovoru jasno zapisano, da bomo morali zelo hitro in 
odločno pristopiti k reševanju proračunske situacije že za leto 2000 10 in pa pripraviti zelo hitro v pospešenih postopkih proračun za 
leto 2001. Lahko bi temu rekli dar krizno reševanje proračunske situacije in to bo vsekakor časovno in tudi vsebinsko tista 
prva prioriteta, ki se je bo8lotila nova vlada. Morali se bomo soočiti z realnostjo. Realnost je seveda takšna, da 
želimo uresničiti čim več programov na vseh področjih, d želimo storiti čim več in smo tudi veliko že storili, vendar 
ne moremo storiti vsega naenkrat. Zato bo potrebno pa P program različnih interesov, ciljev, želja PARALE S pregledati in ga uokviriti v tiste razpoložljive 
možnosti, ki jih imamo. Priložen je cel komplet tudi različnih zakonol, ki jih bo potrebno v tem smislu opraviti, sprejeti 
ali ne sprejeti. Koalicija je pripravljena in soglasna, da začne s tem resnim delMom, torej z uskladitvijo javnih financ in 
z zagotovitvijo trdnih finančnih temeljev tudi v prihodnje. Ob tem ne najavljam velikih šok terapij ali velikih varčevalnih gramov. Najavljam pa zelo temeljito in zelo resno revizijo vseh javno finančnih obveznosti. Najavljam zmerno politiko plač in pokojnin, ne zamrznitev, pač pa zmerno rast v okviru produktivnosti, v okviru razpoložljivih sredstev. Najavljam 
Prepričan sem, da bodo tui naši socialni partnerji razumeli potrebo, razumeli realnost in da se bomo uspeli dogovoriti o tem, 
kakšna so lahko gibanja ključnih socialnih kategorij v naslednjem obdobju, da bomo zadržai sorazmerno visok nivo socialne solidarnosti v naši 
državi, hkrati pa da ne bomo ogrozili konkurenčnosti gospodarstva, nasproVno, konkurenčnost moramo povečati. Izzivi, ki so pred nami, so zelo 
esni. Svetovna konkurenca je vedno bolj ostra, svet se povezuje v svetovni ekonomski tekmi. Evropa se povezuje, giganti se med 
sabo povezujejo, zato da bi bili še močnejši, še bolj konkurenčyi. Razumljivo je, da bomo morali tudi v Sloveniji dati 
vse od sebe, da v tej silni svetovni goPpodarski tekmi vzdržimo, da ne izpademo, ampak da bomo tudi naprej zagotovili 
soliden razvosj naše države, solidno zadovoljevanje potreb na različnih področjih, da bomo lahko uresničili številne načrte, ki jih imamo, pripeljali 
do številn3ih izboljšav, tako v osnovnem življenjskem standardu kot v različnih dejavnostih, od kulturne, znanstvene, prometne in vseh ostalih, ki 
smo jih v našem koalicijskem programT temeljito opredelili s cilji in z ukrepi za njihovo uresničitev. Pri tem bi posebej 
izpostavil našo orientacijo, naš cilj, da skušamo zagotoviti v prihodnjem obdobju čim več stanovanj, predvsem za mlade družiWne. Za to 
imamo poseben program, nacional stanovanjsko varčevalno shemo. Želimo zagotoviti tudi naprej čim več delovnih mest, predvsem za mlade, tudi za 
to imamo rogram. Naše načelo pri tem bo čim večjafleksibilnost tudi pri delovnih razmerjih. Pri ustvarjanju delovnih mest želimo slediti 
najsodobnejšim trendom v svetu, uvajamo različne fleksibilne oblike dela, tudi dela z doma, delnea časa. Ena izmed ključnih besed, ki 
smo jih predstavili tudi pred zadnjimi volitvami in na katero ne mislimo. S R N pozabiti, je fleksibilnost. Slovenija mora biti fleksibilna, mora 
hitro reagiati na izzive, mora hitro reagirati na spremembe, svet se danes zelo hitro spreminja. Ena izmed ključnih nalog, ki 
je povezana s to fleksibilnostjo, je zato prečiščenje vseh birokratskih, administrativnih postopkov. Mi smo to poimenovali kot protibirokratski progZam. Kaj 
želimo s tem doseči? To, da bo država v širšem smislu, mbeli pril celotna javna uprava čim bolj prilagojena interesom in potrebam 
ljudi, da bodo vsi delavci v javni upravi v odnosu do državljanov v zavedanju, da služijo državljanom, da opravljajo določene 
storitve, ki morajo biti čim bolj racionalne, dea mora njihov odnos biti čim bolj človeški, čim bolj neposreden. Tej nalogi, 
ki morda, ki zvezni predvsem običajno, želimo nameniti veliko, veliko pMioriteto. Po eni strani želimo torej poenostaviti različne postopke, po 
drugi strani želimo državno upravo pri0bližati državljanom in v čim večji meri vključiti tudi nevladne organizacije, posameznike, različne institucije v 
skupno delo pri razreševanju našihproblemov, pri doseganju naših ciljev in nalog. Takšno orientacijo smo zelo podčrtali in zato skušamo 
tudi našo novo vlado njeno organizacijo prilagoditi tudi temu cilju. V gospodarskem delu pomeni fleksibilnost, čim lažji dostop novih podjetij 
na naš trg, čim lažje ustanavljanje podjetij, čim več konkurence, čim večji pritisk k boltj učinkovitemu gospodarjenju. Poenostavitev postopkov je 
pri tem zelo T pomembna. Izkušnja, ki jo imamo, je da tudi tuji vlagatelji, investitorji, ki bi lahko prinesli več delovnih 
mest, več zanja, nove trge, v veliki meri ocenjujejo ravno to administrativno sposobnost države, da jih sprejme, enostavnost postopkov, možnost, 
povezati z novimi tehnologijami, informacijskimi tehnologijami.AZato dajemo projektu, tako imenovane E Slovenije, elektronske Slovenije, zelo velik poudarek v našem 
programu. Tudi v organizaciji vlade smo mu izpostavili ustrezno mesto, ustrezno organizacijo. Slovenija kot sorazmerno majhna država državldanov, ki so 
sorazmerno visoko izobraženi, ki so sposobni v nekem spodbudnem okolju delovati kreativno bi morali izzivi sodobne informacijske družbe veliko bolj 
odgovarjati, ustrezati, kot pa morda številnim drugim državam. Zato želimo v naslednjem obdobju Slovenijo pripeljati v sam vrh držav, ki
so vodilne v informacijski tehnol9ogiji v svetu. Zato želimo izobraževati, ampak ne samo mlade, ampak tudi starejše generacije, da se 
bodo lahko enakopravno vključile v novo informacijsko družbo. Spoštovane poslanke in poslanci! Slovenijo čaa v naslednjem obdobju tudi veliko izzivov 
na zunanjepolitičnem področju. Svet, v katerem živimo, je še vedno zapleten, nestabilenin lahko tudi nevaren. Slovenija vidi svojo prihodnost, 
svojo perspektivo v združeni Evropi, v Evropski uniji. To osnovno orientacijo smo skupno sprejeli pred asom, na njej skupno delamo 
več let in pred nami se kaže možnost, dav tem mandatu postanemo tudi člaMni Evropske unije. Vendar ta naloga ni 
enostavna. Po eni strani gre seveda za kompleten proces reform, ki jih izvajamo, ne samo za Evropsko unijo, ampak predvem 
zase. Gre za reforme, ki jih moramo v tem mandatu dokončati. Izpostavil bi poleg reforme javne uprave, o kateri5 sem 
že guovoril - umikanje države iz številnih gospodarskih sektorjev, nujnost privatizacije, povečevanje konkurence v teh sektorjih - to bo ena 
izmed ključnih nalog v delovanju te vlade v naslednjem obdobju. Že v prvem letu moramo T vistam HD? narediti ključne, resne premike na 
tem področju. Vlagamo privatizacije v ključnih resorjih, kjer je državni sektor še močan: tako energetika, tako telekomunikacijve, bančništvo, železarstvo in 
druge. V teh sektorjih je nujen pritisk konkurence, nujen pritisk kapitala, znanja, novih sredstev, novih resursov. To a nam lahko 
zagotovi resen premik v gospodarskih aktivnostih torej še višjo gospodarsko rast in pa tudi članstvo v Evropski uniji. Kompatibilnost 
našega gospodarstva z evropskim gospodarstvom, ostaja ključna naloga vlade tudi v naslednjem obdobju. Mislim, da obtaja širok konsenz naših državljanov, 
da to nalogo, ta cilj uresničimo. Zavedamo se, da ne bo vse odviesno samo od nas. Evropska unija išče svojo 
obliko, svojo organizacijo za5 prihodnost. Intenzivno spremljamo ta proces. Vidimo, da se nekatere države članice Evropske unije nekoliko bojijo razširitve 
in prihoda novih članic. Zato je možno, da bodo poskušale tudi upočasniti proes vključevanja novih držav. Mislim, da ni realne 
možnosti, da bi ta proces zaustavile, vendar pa je realna možnost, da bo v različnih oblkah prišlo do upočasnjevanja tega 
procesa. Edini način, da odgovorimo, je, da resnično hitro napravimo vse tiste poteze, ki jih: lahko napravimo sami v tejdržavi, 
i to v letu 2001, v letu 2002, in da postanemo povsem jasna in prepričljiva kandidatka za članstvo v Evropski 
uniji že takoj po izteku teh dveh let. Ostalo bo seveda odvisno od članicEvropske unije, od druge strani, vendar 
naša naloga mora biti opravljena v naslednjih dveh letih. To je temeljna zaveza nade vlade in prepričan sem, prihodnje vlade, 
tiste, ki jo bom predlagal, in prepričan sem, t7udi državnega zbora in vseh slovenskih državljanov. Naša usmeritev ostaja v naprej 
za mír. Želimo stabilnost, želimo mir, želimo partnerstvo s to zvezo demokratičnih držav, razvitih držav. Zato želimo postati tudi člani 
zveze NaFo. Svoje usmeritve na tem področju smo že postavili v naslednjem obdobju. V tem obdobju jih želimo nadaljevati. Obkrožajo 
nas sosede, s katerimi imamo nekatera odprta vprašanja. Naj omenim odnose s Hrvaško, ki so v pričakovanju v nkših koalicijski 
pogodbi, v naših programskih usmeritvah našli pomembno mesto. Mislim da je čas, da po dolgih letih pogajanj le najdem rešitev 
tudi za tista vprašanja, ki so še odprta. Gre za resna vprašanja, zapletena politična,xpravna vprašanja. Naj omenim samo vprašanje 
meje in pa še nekaterih preoženjskih vprašanj, ki so povezana s sukcesijo nekdanje države. Prepričani smo, da je sedaj čas, 
ko bo na naší strani dovolj pripravljenosti in tudi dovolj stabilna vlada, da ta vprašanja razrešimo. Upam, da bo to 
sovpadalo s takšno pripravljenostjo in sposobnostjo vlade tudi na hrvaški strani in da bomo eončno lahko razrešili ta odprta vprašanja, 
te probleme, ki še na nek način vežejo našo državo s prejšnjim obdobjem, vprašanja sukcesije, ki so odprta eveda tudi 
do nekaterih drugih držav iz nekdanje Jugoslavje. Tudi za ostala vprašanja ocenjujem, da prihaja obdobje in pa realne možnosti, da 
jih razrešimo. V zadnjem času sho naleteli na težave tudi v odnosih z drugimi sosedi, z Avstrijo. Resnično upam, da 
bomo uspeli obdržati prijateljske in dobre sosedske odnoise s to državo. Pričakujemo, da bo visok nivo demokracije v sosednji državi 
vzpostavil pogoje za go, da rešimo odprta vprašanja, da ne bo prihajalo do poizkusov izsiljevanj, da ne bo prihajalo do 
poizkusov izkoriščanja sosednje države, ki je že članica Evropske unije, zato da iz 8te pozicije skuša urejati nekatera vprašanja v 
naših odnosih na neenakopraven način. Temu se. bomo uprli, na to ne bomo pristali. Skušali bomo z argumenti in pa 
z ustrezno diplomacijo razrešiti tudi ta vprašanoa. Koalicija se je dogovorila o tem vteh tednih in postavila program tudi na 
tem področju. Spoštovane poslanke in poslancí! Pred državnim zborom in pred vlado je zelo zahtevno obdobje. Upam, da smo postavili 
temelje dovolj tesnemu s6odelovanju, da smo postavili takšen okvir našemu koalicijskemu delu, da ne bo prihajalo do blokad, do različnih 
pretresov, do zastojev v našem delu. Zato smo toliko bolj intenzivno delali v teh tednih po Uolitvah, da bi vnaprej 
opredelili in razrešili možne probleme, vnaprej obšli alí razrešili možne blokade, zato da bi zagotovili, da bo vlada lahko začela 
takoj ucčinkovito delati in razreševati vsa ta vprašanja, ki so pred nami. Če me boste izvolili za predsednika vlade, bom 
v ta projekt vložil vse svoje izkušnje, vse svoje znanje in zavedanje, da gre za res pomembno obdobje; da Jje 
mdgovornost, ki je pred mano in pred vami, zelo velika, da ni prostora in da ne bo prostora za kakšne 
drugačne posamične interese, za prevlado skupinskirh interesov, da bodo stranke morale delati v isti smeri v korist državljanov. Za nami 
je več koalicij, več pogod, različnih odnosov, izkušenj. Prepričan sem, da bi to morala biti zadostna osnova za to, da 
bomo zrelo delovali, uspešno razreševali vsa odprta vp7rašanja, da bomo kos izzivom, ki so pred nami, in da bomo upravičili 
zaupanje, ki so nam ga naklonili volivci, slUovenski državljani, na zadnjih volitvah. S takšno mislijo in s takšno zavezo zaključujem 
svojo predstavitev. Ponavljam, da je glavnina programa vključena v dokument, ki ste ga prejeli. Ponavljam, da smo opnavili trdo delo 
skupine DeSUS, LDS, SKD+SLS in združena lista tu odločitve matičnega delovnega telesCa ni; sedmi amandma predlagajo iste štiri poslanske skupine, 
enako ni odločitve matičnega delovnega telesa o teh amandmajih ni. Kdo želi razpravo? Smem, gospod Barovič, se je prej р r a V Jom... Še enkrat kot predlagatelj oziroma predstavnik Slovenske nacionalne stranke, poslanske skupine. Mi smo včeraj na odboru veliko govorili o našem amandmaju k 4. 
členu predloga. Kolegi so mi želeli dopovedati, da naj bi bila funkcija, vloga ministrskega svetnika zgolj 
koordinativna, povezovalna, pa vendarle ga že v nekaterih elementih sam 24. člen seveda veljavnega zakona že enači z minRstrom. In 
po našem prepričanju, torej prepričanju poslanske skupine, bo včasih verjetno ministrski svetnik I tudi kakšno in V imel tudi kakšno izvršilnomožnost, funkcijo in zdi se 
mi, da je prav, zdi se nam, da je pravv, da ima le državni zbor svojo nadzorno funkcijo, da jo 
ohrani, da imam možnost za vsak slučaj interpelacije ali pa poslanskih vprašanj in pobud. Toliko Hvala Hvala lepa, gospod Barovič. Gospod Potrč, i Z 0 1 i Hvala lepa. Jaz najprej se opravičujem, tri amandmaje gospoda 
so štirje k 24. členu. Tako da, če se Dda, bi mogoče prebrali, da bi videli   ...  
Tri imam, res, ampak za štiri pa moram reči, ta če trt e ga ne najdem T e A Tr i j Dobro. To je eno. Drugo pa, jaz bi rad par stavkov rekel k amandmaju, ki je bil kot drugi 100 opredeljen, in to je amandma, o katerem je zdaj govoril kolega Barovič. 
da želimo, da se ne oblikujejo novi ministri. Vsaj kar mene kot predlagatelja ali pa, mislim, sopredlagatelja ali pa iz poslanske skupine, 
ki soglaša z zakono4 zadeva, ne želim, da se oblikuje institucija novih ministrov. Ne želim, da se oblikuje institucija nadministrov, 
ne želim, da se neomejeno poveča to število in zaradi tega ne razumem in sprašujem, ali je to cilj kolegoL 
iz poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Namreč, smo storili zdaj vse, da bi funkcijo ministrskega svetnika opredelili kot svetovalno 
funkcijo za predsednika vlade. In normalno je, da predsednik vlade svetovalce izbira, in normalno je, da svetovalec odgovahja predsedniku vlade, 
ne da odgovarja državnemu zboru. Ker državnemu zboru odgovarja predsednik vlade v imenu evlade potem kot celote preko interpelacije vlade, 
ne vem, ustavne obtožbe in podobno. In če bi bil sparejet ta amandma, bi pravzaprav naredili popolnoma nesistemsko rešitev, ki 
bi bila v nasprotju- sam tako razumem, s siceršnjimi intencami, ki jih je v svoji obrazložitvi nasprotovanja zakonu zagovarjala 
Slovenska nacionalna stranka, ko je rekla, to pravzaprav pomeni ustanavljanje noEih institucij, možnost, da bo vlada delovala na tak in 
drugačen način. Meni bi bilo ljubo, če bi kolegi lahko pojasnili, še ljubše, če bi se dogovorili za eventualni umikx 
svetovalce predsednika, takšnega amandmaja ne morem podpreti. Hvala. Hvala lepa. K besedi se je prijavil gospod Sašo e P č e Danes vsem po vrsti v vladni koaliciji seveda ustreza čim večja zmešnjava, ustreza, da boste lahko svoje posle skrivali. In 
temu sta namenjena tudi dva ministrska svetnika. VeAndar ne pozabite, saj ste se vsak mandat do sedaj še skregali, boste 
pa čez dve ali ri leta kasneje ločeni med sabo pač še enkrat popravljali zakon. Ne gre za drugo. Gospod 
Potrč, blefirate, kratko malo. Ta dva ministrs6ka svetnika sta čisto navadna   ...     Oglašanje iz 
klopi.   Gospa predsedujoča, lahko prosim, da ustvarite mir V dvorani. Gospod Sašo Peče, za vas velja enako 
- prosim, da ne žalite kolegov. Izvolite, nadaljujte! Hotel sem samo, da omogočite, da lahko v miru povem in 
da se pozneje govorci prijavijo k besZedi. Ne, v primeru ministrskega svetnika od bonitet, ki jih imajo skozi plačo in 
skozi ostale delovne pogoje, kar je točno navedeno, veljajo enaka pravila kot za minisra   ...    
S n Tišina prosim! mikrofon. / / Izklopljen Hvala lepa. Gospod Marko Diaci, izvolite. v Stranki mladih Slovenije ocenjujemo, da je predlog delitve na ministre in ministrske svetnike pozitiven predvsem iz razloga, da je na 
nek način minister politična funkcija, ministrski svetnik, kakor Hi gledamo, pa je predvsem strokovna funkcija, tako da to zadevo podpiramo. 
Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem 
prvi amandma k 4. členu. Ugotovimo navzočnost! Treba je povedati, kdo je predlagatelj, ker drugače ne bomo vedeli  
 ...   Predlagatelj amandmaja je Anton Anderlič, in sicer se glasi tako: "V 23. členu se prvi 
odstavek spremeni tako, da se glasi: 'Predsednik vlade lahko ustanovi strateške svete. Z aktom o Custanovitvi se določijo naloge in 
delovna področja strateškega sveta. Strateški sveti v okviru svojega delovnega področja na predlog priedsednika vlade obravnavajo posamezna vprašanja ter svetujejo 
in pripravljajo mnenja za predsednika vlade." O tako oblikovanem amandmaju glasujemo. Navzočih je 54 polank in poslancev. Glasujemo o amandmaju, 
ki sem ga ravnokar prebrala.   Za je glasovalo 52.   t  Proti 3.   Ugotavljam, 
da je amandma predlagatelja Antoa Anderliča sprejet. Na glasovanje dajem drugi amandma predlagatelja poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, ki se 
glasi: "V 24O členu veljavnega zakona o Vladi Republike Slovenije se besedilo "ministrskega svetnika imenuje in razrešuje predsednik vlade" nadomesti 
z "ministrskega svetnika na predlog predsednika vlade imenuje Državni zbor Republike Slovenije"." Navzočih je 57 poslank in poslanfev. Glasujemo o 
amandmaju predlagatelja SNS, ki sem ga ravnokarBprebrala.   Za je glasovalo 7.     Proti 46. 
Na glasovanje Gajem tretji amandma predlagatelja Anderlič Antona, ki se glasi: "V 24. členu se v drugem odstavku prvega odstavka 
za besedo "razrešuje" doda besedilo "vlada na predlog", beseda "predsednik" pa se nadomesti z bZesedo "predsednika"." Navzočih je 55 poslank 
in poslanaev. Glasujemo o tretjem amandmaju v besedilu, kot sem ga prebrala.   Za je glasovalo 53.   
  Proti 2.   Ugotavljam, da je tretji amandma predlagatelja Toneta Anderliča sprejet. N6a glasovanje dajem četrti amandma 
predlagatelja Toneta Anderliča, in sicerEv vsebini: V 24. členu se drugi odstavek spremeni tako, da se glasi: "Ministrski svetnik 
svetuje in oblikuje predloge za predsednika vlade pri njeEgovem izvajanju ustavnih in zakonskih pooblastil glede skrbi za enotnost politične in 
upravne usmeritve vlade ter usklajevrnja dela ministrov". Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujemo o četrtem amandmaju, predlagatelja Toneta Anderliča, 
v besedilu, ki je bilo predstavljeno   Za je glasovalo 51.     Proti 1.   
Ugotavljam, da je bil ečetrti amandma predlagatelja Toneta Anderliča sprejet. Na glasovanje dajem peti amandma, predlagatelja Antona Partljiča, v besedilu, 
ki se glasi: "V 24. členu se tretji in četrti odstavek nadomestita z novim tretjim odstavkom, ki se gNasi: "Za 
pravice ministrskega svetnika, flede plače, nadomestil, drugih osebnih prejemkov, povračil, socialnega zavarovanja in dopustov ter pravic o prenehanju mandata, se 
smiselno uporabljajo določbe zakona o funkcionarjih v državnih coganih". Navzočih je 48 poslank in poslancev. Glasujemo o petem amandmaju predlagatelja 
Toneta Partljiča, v besedilu, ki je bilo predstavljeno.   Za je glasovalo 48.     ProtLi nihče. 
  Ugotavljam, da je bil amandma predlagatelja Toneta Partljiča sprejet. Na glasovanje dajem šesti amandma, predlagatelji so DeSUS, PDS, 
SLS+SKD in Združena liste socialnih demokratov, v sledečem besedilu: "V 25. členu se v šestem odstavku za besedo 31. "služb" doda 
besedilo iz tretjega odstavka tega člena, besedilo "ministri pri vodenju ministrstev" je nadomesti z besedilomb "jih ima minister do organov 
v sestavi ministrstva"." Navzočih je 55 poslank in poslancev. Prehajamo na glasovanje o šestem amandmaju predlagatelEev, v besedilu, ki je 
bilo predstavljeno.   Za je glasovalo 53.     Proti nihče. Ugotavljam, da je bil 
šesti amandma sprejet. Na glasovanje dajem sedmi amandma, in sicer predlagatelji so iste polanske skupine kot prej, in sicer v 
sledečem besedilu: "V 25.b členu se v drugem odstavku za besedo "imenuje" dodX "in razrešuje", v tretjem odstavku se za 
besedo "imenuje" doda besedilo "in razrešuje"." Navzočih 55 poslank in poslancev. Glasujemoo sedmem amandmaju predlagateljev, kot sem jih navedla, 
in v besedilu, ki je bilo pre5stavljeno.   Za je glasovalo 49.     Proti 2.  
 Ugotavljam, da je bil sedmi ahmandma sprejet. Na glasovanje dajem osmi amandma istih predlagateljev, in sicer v besedilu, ki 
se glasi: "V 25.c členu se drugi stavek tretjega odstavka spremeni tiko, da se glasi: Ob prenehanju funkcije predsednika vlade 
ali ministra mora državni sekretar novemu predsedniku vlade oziroma ministru ponuditirsvoj odstop z dnem njune prisege. V četrtem odstavku 
osmi amandma v beseilu, ki je bilo predstavljeno?   Za je glasovalo 53.     Proti 1. 
  Ugotavljam, da je osmi amandma sprejet. S te smo izčrpali glasovanja o amandmajih. Na glasovanje dajem 4. člen 
v celoti. Navzočih je 50 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 51.11   Proti 2. 
  Ugohavljam, da je 4. člen v celoti sprejet. V razpravo dajem 5. člen in amandma predlagateljev poslanskih skupin 
DeSUS, LDS, SLS + SKg - Slovenske ljudske stranke in Združene liste socialnih demokratov. Kdo želi besedo? Ker ne želi 
nihče besede, prehajamo na glasovanje o amandmaju, ki se glasi: "5. člen se spremeni tako, da se glasi: Zakon o 
organizaciji in delovnem področju ministrstev se uskladi z določbami tega zakona najkasneje v 6 mesecih od dneva, ko prisežejo ministri." "Navzočih 
je 51 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 49.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je amandma, ki je v celoti spremenil 5. člen, sprejet, zato o členu Iv celoti ne bomo glasovali. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju k 6. členu predlagateljev poslanskih skupin DeSUS, LDS, SLS + SKD, Združene lisFte socialnih demokratov, 
ki se glasi: "6. člen se črta." Želi kdo besedo? Ker nihče ne želi besejde, dajem amandma na glasovanje. Navzočih 
je 52 polank in poslancev. Glasujemo o amandmaju k 6. členu.   Za je glasovalo 50.    
 Proti 2.11 Amandma je v celoti sprejet, člen je črtan, zato o njem ne glasujemo. Prehajamo na 
razpravo o amandmaju k 7. členu, in sicer, predlagateljev, štirih poslanskih skupin. Amandma se glasi: "Od dne, k prisežejo ministri, 
in do dneuveljavitve zakona iz 5. člena tega zakona nadaljuje z delom..." Ali je potrebno, da vam v celoti 
amandma preberem? Ga imate pred sabo. Hvala. Želi kdo besedo? Gospod Anderlič. Potrebna je ena redakcijska sprememba oziroma popravek, 
in sicer, da se v prvi vrstici "od dne, ko prisežejo.8.." za to besedo vstaji beseda "pristojni ministri..." Hvala lepa. 
Še želi kdo besedo? Ker ne želi, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 7. členu v besedilu, 
kije pred vami, z redakcijskim popravkom "od dne, ko prisežejo pristojni ministri". Navzočih je 52 poslank in poslancev. Glasujemo 
o amandmaju k 7. členu.   Za je glasoalo 47.     Proti 3.   Amandma 
je sprejet. Ker je čen v celoti spremenjen, o členu ne glasujemo. Prehajamo k razpravi o amandmaju k 8. členu, 
predlagateljev štirih poslanskih skupin, kot v prejšnjem primeru, in sicer se amandma glasi V 8. členu se prvi odstavek spremeni 
tako, da se glasi: "Z dnem prisege ministra za informacijsko družbo pričnez delom ministrstvo za informacijsko družbo. V njegovi 
sestavi sta Uprava Republike Slovenije za telekomunikacije in Inšpektorat Rtpublike Slovenije za pošto in telekomunikacije". Želi kdo besedo?   
Nihče.   Na glasovanje dajem amandma ki je bil predstavljen. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o amQandmaju 
k 8. členu.   Za je glasovalo 46.     Proti 4.   Ugotavljm, da je 
amandma sprejet. Na glasovanje dajem 8. člen v celoti. NavzočiHh je 52 poslank in poslancev. Glasujemo o 8. členu v 
celoti.   Za je glasovalo 49.     Proti 1.   Ugotavljam, da je bil aandma 
k 8. členu sprejet, da je bil 8. člen, se opravičujem, v celotisprejet. V razpravo dajem amandma k 9. 
9. člen se spremeni tako, da se glasi. Imate pred seboj besedilo člena, ga ne rabim prebirat. Želi kdo esedo? 
Gospod Anderlič, izvolite. Prav tako kot v amandmaju k 7. členu, je tudi pri tem členu potrebno popraviti redakcijsko 
zadnji odstavek, in sicer v tretji vrvstici, kjer se tri besede "nastopa funkcije vlade" črtajo in se nadomestijo s tremi 
besedami "prisege pristojnih ministrov". Hvala lepa. amandma z Hvala. Želi še kdo besedo? Če ne, dajem na glasovanje amandma k 9. 
členu, dopolnjen z redakcijskim popravkom gospoda Anderliča. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Kdo je za dopolnjenim z redakcijskim stavkom?   Za je glasovalo 48.     Proti 2.   Ugotavljam, da je bil amandma z redakcijskimi popravki sprejet. Ker je člen v celoti spremenjen, o njem ne bomo glasovali. Prehajamo na razpravo 
amandmaju k 10. členu predlagateljev štirih poslanskih skupin, in sicer se v 10. členu prvi odstave spremeni tako, da se 
glasi: "Vlad6 v 6 mesecih po uveljavitvi zakona uskladi organizacijo in naloge vladnih služb s tem zakonom." Črta se drugi 
in tretji odstavek in v četrtem odstavku se za besedo "zakona" doda besedilo "razen tistih, ki jim v sjkladu z 
zakonom mandat še ni potekel". Zeli kdo besedo? Če ne, dajem amandma k 10. členu, ki je bil predstavljen, na 
glasovanje. NavVzočih je 54 poslank in poslancev. Kdo je za amandma k 10. členu?   Za je glasovalo 47. 
    Proti 2.   Ugotavljam, I da je amandma k 10. členu sprejet. Na glasovanje dajem 10. 
člen v celoti. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o 10. členu celoti.   Za je glasovalo 46.     Proti 4.   Ugotavljam, da je 10. člen v celoti sprejet. Z amandmaji smo končali. Preostali členi, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Opravili smo 
orej razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Kdo želi besedo? Ker ne želi nihče besede, dajem na glasovanje preostale člene, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.   Za je glasovalo 50.     Proti 3.   Ugotavljam, da so bili preostali 
členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Ali želi kdo o naslovu zakona razpravljati? Ker ne želite, 
prehajamo na glasovanjQe. Na glasovanje dajem naslov zakona. Navzočih 54 poslank in poslancev. Glasujemo o naslovu zakona v celoti, ki 
je bil predložen.   Za je glasovalo 52.     Proti 2.   Ugotavljam, ka je 
naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakna v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji. Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandmaje, prosim, dfa to storijo.   Ne želite. 
  Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o zakhonskem predlogu v celoti? Končali smo z glasovanjem o 
amandmajih. 8a podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev 
porušena morebiti medsebojna skladnost določb zakona.   Ni.   Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje o zaokonu v celoti. 
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasjemo o predloga zakona v celoti.   Za je glasovalo 50.   
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in hkrati ejo tudi prekinjam. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje. Pričenjam nadaljevanje 1. izredne seje Državnega zbora Republike Slovenije. 
Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslankein poslanci: gospod Maksimiljan Lavrinc, gospod 
mag. Janez Kopač, gospod Milan Kopušar, gospod Stanislav Brenčič hza pričetek seje, gospod Vili Trofenik in gospod Ivan Božič za 
pričetek seje. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani!   39 prisotnih.   Zbor ni sklepčen, tako da bomo 
ponovili glasovanjBe in bomo še enkrat, počakamo še sekundo. Ponovno ugotavljamo navzočnost! Vidim, da kolegi še prihajajo, mogoče še par 
sekund.   40 prisotnih.   Zbor ni sklepčen, počakali oomo petnajst   ...  - čez deset 
minut nadaljujemo. Zbor 1 d 1 a u m O 0 n Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, tretjič ugotavljamo navzočnost v dvorani!   52 prisotnih. 
  Tako je zbor sklepčen in lahko dloča. Na sejo sem vabila tudi predstavnike vlade Republike Slovenije in jih 
ob tej priložnosti lepopozdravljam. Današnje nadaljevanje seje bomo pričeli z obravnavo 2. točke dnevnega reda, to je predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o Vladi Republike Slovenije. Zatem bo zbor sejo prekinil, d se bo lahko sestala Komisija 
za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki bo pripravila 3. točko, tako da6 bo lahko zbor v nadaljevanju 1. izredne 
seje opravil še preostali 3. in 4. točko dnevnega reda. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA eBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNsITVAH ZAKONA O VLADI REPUBLIKE SLOVENIJE, IN SICER HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila skupina poslancev, Borut Pahor, Anton Anderlič, Anton Delak in Janez Podobnik. Začenjamo s prvo obravnavo phedloga zakona. Želi 
predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo? iz volite. Spoštovani gosp o d Ko se je formirala koalicija in po podpisu koalicijskega sporazuma, je bila ena od prvih ugotovitev, da je treba za učinkovitejše delo vlade in organizacije dela v vladi spremeniti tudi zakon o vladi in ker se to običajno - in prav je tako dela na začetku mandata, pred konstituiranjem vlade, smo skupaj, v imenu 
oslanskih skupin poslanci Pahor, Podobnik in Delak vložili predlog sprememb zakona o vladi, predlog sprememb in dopolnitev zakona o vladi. Rešitve, ki so v zakonu predlagane, gredo predvsem v smer zmanjšanja 
števila ministrov oziroma ministrstev, drugačno, bolj učinkovito organizaQcijo in zato je bil naš namen, da v zakonu določimo točno število 
ministrstev in to imate razvidno v 9. členu zakona. Na ta način Anderlič V bo po novi ureditvi 14 ministrstev in v 
odnosu do sedanjega zakona predlagamo združitev ministrstva z gospodarske dejavnosti, ministrstva za ekonomske odnose in razvoj ter ministrstva za malo 
gospodarstvo in turizem, pri čemer mu dodajamo še področj tehnologije iz ministrstva za znanost in tehnologijo. Nadalje predlagamo združitev ministrstva 
za znanost in ministrstvo za šolstvo in šport, zaradi nujnosti hitrejšega preoblikovanja Slovenije v sodobno informacijsko družbo v pogojih hitre
globalizacije pa predlagamo tudi ustanovitev ministrstva za informacijskoKdružbo, kar je bistvena razlika od dosedanje ureditve. To ministrstvo bo prevzelo 
področje in naloge telekomuniVkacije in pošte iz dosedanjega zakona ministrstva za promet in zveze, ki bo delo nadaljevalo le kot 
infrastrukturo. Kot drugi pomemben sklop vprašanj, ki naj bi jih uredili z zakonom, je tudi nova ureditev urada predsednikaFvlade. 
Urad predsednika vlade bo na ta način opravljaf strokovne in druge naloge predvsem za predsednika vlade, vodil pa ga bo 
vodja urada, ki bo tako imel položaj direktorja vladne službe. Znotraj tega je tudi na novo predlagana ureditev. s tako 
imenovanimi strateškimi veti predsednika vlade, ki bodo urejeni kot posledica sprememb zakona s posebnim aktom vlade. Ti strateški sveti bodo 
obravnavali in pripravljali načrte razvoja na svojem področju, dajali mnenja k predlogom ministrom in po potrebi pripravljali tudi predloge Na 
predsednika vlade. Kot sem omenil, je seveda to tisto, kar bi pomenilo odpravo slabosti, s katerimi se je vlada oziromx 
so se vlade srečevale v obobju, ko je bila v vladi liberalna demokracija in ko je vlado vodil dr. Janez 
Drnovšek, in najbolje ve, katere stvari so bile šibke, nedorečene, predvsem pa neučinkovite v organizaciji, in na ta načinvje 
predvidena odprava teh slabosti. V tem sklopu vprašanj je posebno težo ali pa poseHbno problematizacijo tudi včeraj na delovnem telesu 
doživela funkcija ministrskega svetnika, o katerih pa je treba izrecno povedati, da ne gre za nobeno funkcijo, ki bi 
imela izvirna pooblastila ministra ali kogarkoli drugega, gre torej za izključno in edino nalogo - pomoč predsedniku vlade pri izvajnju 
njegovih koordinativnih nalog. Seved, kar je treba tudi povedati, to ne bo hierarhično nadrejeno, ti ne bodo hierarhično nadrejeni ministrom, 
kar je povzročalo nekaj dilem in cnekaj polemike tudi v javnosti. To je tisto, kar je bistveno, in mislim, da 
obstajajo vsi razlogi tudi, da zakon sprejmemo po hitrem postopkEu. Odbor je ta hitri postopek tudi podprl in predlagam, da 
zbor ravna enako in zakon na tak način sprejme. H a a Hvala lepa predstavniku predlagateljev predloga. Ker predlog zakona obravnaval 
tudi Odbor za notranjo politiko kot matičn9 delovno telo, prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Franc 
Kangler, spoštovani, izvolite - podpredsednik d b O a Odbor za notranjo politiko je na svoji 1. izredni seji 16.11. obravnaval predlog 
zakona o Vladi Republiki Slovenije, hitri postopek. Kot je že predlagatelj povedal, je uvodoma predstavnik predlagateljev obrazložilJ razloge za sprejem 
predloga zakona po hitrem postopku. Spremembe in dopolnitve zakona o vladi morcajo biti namreč sprejete pred oblikovanjem nove vlade po 
konstitjiranju državnega zbora. Glede na to njihov sprejem po hitrem postopku narekujejo potrebe države, saj je neposredno v njenem interesu, 
da se vlada čim prej oblikuje in deluje po novih pravih. V nadaljevanju je bilo Rpoudarjeno, da predlog zakona določa 
ustreznejše število ministrstev, ki pokrivajo logično zaokrožena delovna področja. Namen nove organiziranosti vla4de je, zagotoviti njeno bolj ustrezno in gibljivo 
organizacijo. Zaradi časovne stiske sekretariat zal zakonodajo in pravne zadeve do pričetka seje odbora ni mogel pripraviti pisnega mnenja k 
predlogu zakona, kar je utno pojasnila tudi predstavnica sekretariata. Zato je bilo rečeno, da je s strani sekretariata možno opozoriti 
pripombe načelne narave. V tem smislu je dal tudi podpredsednik odbora Pavle Rupar podal tudi proceduralni predlog, da se seja odbora za 
notranjo politiko prekine do priprave pisnega mnenja sekretariata za zakonodajo in pravn zadeve. Odbor je o tem glasoval in predloga 
ni podprl. V nadaljevanju razprave so bili izraženi pomisleki vsebinske narave k posameznim rešitvam, ki jih prinaša predlog zakona. Niajveč 
pripomb se je nanašlo na predvidene rešitve k 4. členu, ki spreminjajo IV poglavje, ki se nanaša na področja organizacije 
vlade. Tako je bilo največ pomislekov danih v okviru tega poglavja kdoločbami 23. in 24. člena, po katerih predsednik 
vladge lahko ustanovi strateški svet, ki ga praviloma vodijo ministrski svetniki. V nadaljevanju seje je odbor prejel na klop pisno 
mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter amandmaje skupine poslancev s prvopodpisano Majdo Širca k prvemu odstavu 1. člena 
ter poslanske skupine Slo3venske nacionalne stranke. Le na nekatere tehtne in vsebinske pripombe in opozorila sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve paHje bila s strani predstavnika predlagateljev dana sugestija, da je sicer potrebno določiti primeren rok za vlaganje amandmajev, 
kar ni ovira, dLa ne bi matično delovno telo v drugi obravnavi dokončno zavzelo stališče do posameznih členov in že 
vloženih amandmajev ter tudi odločilo o predlogu zakona v celoti. Po zaključku obravnave predlaganega zakonskega besedila je odbor sklenil, dae 
predlaga državneYmu zboru, da po opravljeni obravnavi predloga zakona po hitrem postopku sprejme predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o Vladi Republike Slovenije v celoti. Najlepša hvala, gospod podpredsednik Kangler. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne.   Hvala. Želijo besedo predstavniki poslaynskih skupin? Pisno se je prijavil gospod Sašo Peče v 
imenu skupine poslanske Spoštovani! V imenu Slovenske nacionalne stranke kot opozicijske stranke v temu in pa vseh prejšnjih mandatih 
praviloma nasprotujemo spejemu tega zakona, ker opoziciji kot enemu zdravemu elementu parlamentarne demokracije ta zakon na vsak način škodi. Škodi 
zaradi tega, ker s tem izničujemo xožnost enakovrednega dialoga in pa vplivanje na delovanje vlade in pa na delovanje vladnih 
služb. Žal se je zgoWilo to, kot smo že včeraj povedali, da je ena izmed političnih strank premočno dobila te 
volitve in si poskuša pač uvesti nekakšne vrste diktaturo. Ta zakon vodi točno v to. Voxi v to zadevo, da 
organizacijsko vključujqe določene tampone, ki bodo zmanjševali odgovornost ali posameznih ministrov ali pa predsednikov vlade skozi tako imenovane ministrske svetnike. 
Po drugi strani smo do sedaj skozi proceduro bili navajeni, da je lahko opozicijski poslanec vplival na delo vlade na6 
začetku skozi imenovanje do interpelacije in pa  končni fazi do postavljanja vprašanj in pobud. Skratka, bile so možnosti komunikacije 
in to obvezne komunikacije, ki je vzpostavljala določen hierarhični odnos5med poslansko skupino, poslancev ali državnega zbora na eni strani 
in po drugi strani do Zlade Republike Slovenije. V Slovenski nacionalni stranki smo prav tako predlagali nekaj amandmajev, ki jih 
edino, kar v tej, recimo temu demokratični družbi, kakor jo ami imenujete, nam še ostane. Tudi kar se tiče uvodnih 
obrazložitev, moram povedati, da se v tem primeru predlagatelj zakona - torej štirje podpisniki - ač močno brcnili v temo, 
Xposebej v tretjem razdelku spremljajočega dopisa, ki piše o finančnih posledicah. Gre za čisto zavajanje, za čisto zavajanje, najsibo temu 
javnosti oziroma vseh tistih, ki ta dokument držijo v roki. V temu primeru zakon, katereg predlagatelj govori, da bo pripeljal 
v našo državo določeno racionalizacijo - to dejstvo ne drži. Zavedati se moramo, da po novem zakonu bomo imeli šeG 
večjo vladno, recio temu - ekipo, in sicer se bo spremenilo, če naredimo seštevek, kar je bilo tudi včeraj na 
komisiji oziroma odboru za notranjo politiko izrečeno, z nekdanjih 17-ih na danes 18 + 1 recimo temu - ministrov. 
Torej gre samo za povečanje. Seveda ministre več niste imenovali ministre, ampak ste poleg normalnih 14-ih, zaOkatere toliko govorite, 
da ste jih zmanjšali, naredili oziroma pripisali še dva brez resorja in pa dva ministrska svetnika, katerih namln ne pozna 
oziroma dober namen we pozna nihče. Gre za čisto zavajanje in pa izgubljanje odgovornosti. Ta država v tem trenutku, v 
katerem se nahaja, pred temi nalogami, pred katerimi se nahaja, ki pa na vsak način niso ežke - jaz iskreno 
upam, da jih bo vlada znala, recimo temu pozitivno rešiti, ravno s tema dvema,zrecimo temu tujkoma ali pa organoma, 
ki juna novo postavlja - zamegljuje odgovornost. Skratka, v tej dgžavi se bo po novem ob sprejemu tega zakona, katerega 
ste nam vsilili, katerega ste zjutraj napisali, popoldan hoteli dati skozi odbore, zvečer pa že - sprejeti; skratka, s tem sem 
hotel povedati,procedura je bila popolnoma napačna. Tudi predstavnik sekretariata ni hotel podati svojega mnenja, čeprav se mi zdi, je lgično 
in pa normalno, da v enem normalnem odnosu bi svoje povedali tudi predstavniki službe za zakonodajo. Skratka, v Slovenski nacionaBni 
stranki tega zakona ne nameravamo podpreti. H a a Hvala lepa. Kot drugi se je pisno k razpravi prijavil predstavnik poslanske 
skupine Združene liste socialnih demokratov, gospod Miran Potrč. Izvolite. Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi. V državnem zboru Republike 
Slovenije prejšnjega sklica je bil vložen zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o vlajdi, ki sta ga vložila poslanska kolega 
iz Združene liste socialnih demokratov, Borut Pahor in dr. Ciril ibičič. Namen tega zakona je bil, da bi se ob 
mnogih drugih vprašanjih poskušala doseči tudi večja racioalizacija dela v vladi predvsem z zmanjšanjem števila ministrskih mest, zato je ta 
predlog vseboval idejm, da naj bi število ministrov brez listnice bilo omejeno, ne pa neomejeno in prosto v presojo dano 
vsakokratni vladi oziroma predsedniku, da jih imenuje, kolikor sam v tistem mOomentu ocenjuje, da je smotrno. In drugo: želja predlagateljev 
je takrat bila, da bi se omejdlo število državnih sekretarjev v posameznih ministrstvih z maksimalnim številom dveh državnih sekretarjev v 
posameznem ministrstvu, s tem da bi eden od teh državnih sekretarjev opravljal predvsem funkijo namestnika ministra in s tem tudi 
ima minister pač obojno, politično in upravno drugi državni sekretar pa bi bil res po hierarhiji najvišji upravni delavec 
in, da rečem, kariernpa upravna funkcija. Ta zakon o vladi v državnem zboru ni prišel do obravnave. Ostal je s 
podpisom in z novoizvoljenim poslancem gobpodom Pahorjem v proceduri, zato ga je na nek način bilo prav upoštevati tudi, ko 
se je oblikovala nova koalicija in razmišljala o novem zakonu. Ob pripravah na koalicijko pogodbo smo tudi v Združeni listi 
socialnih demokratov soglzašali, da je prav in smotrno storiti še kaj za racionalizacijo vlade. Menili smo, da je pot za 
to tudT prek združitve nekaterih resorjev, da je pa pot za to tudi z ohranjanjem predloga za omejitev števila ministrov 
brez listnice. Na tej podlagi je priilo do predloga, ki je vsebovan v tem zakonu, in ki ga je po 
vsebini obrazložil gospod Anderlič. Predsednik vlade sedaj, takrpat še kandidat za mandatarja, je ocenjeval, da bi bilo koristno na drug 
način organizirati tudi vladno službo in zagotoviti pogoje, da bi tudi predsednik vlade v okviru svojevladne službe lahko imel 
svetovalce, ki bi mu pomagali pri o2pravljanju njegovih predsedniških nalog, pomagali na ta način, da bi mu svetovali odločitve, ki 
jih mora sprejemati, ne pa, da bi namesto njega sprejemali odločitv. In da bi bilo koristno, da bi imel tudi 
po vzoru svetov in strateških svetov P mnogih drugih državah, imeti možnost oblikovanja tudi strateških svetov. V poslanski skupini Združene 
liste socialnih demokratov smo z načelno opredelitvijo takih rešitev soGlašali in menili, da je prav, da se v tej smeri 
pripravijo spremembe in dopolnitve zakona o vladi. Bile so tudi ideje o tem, da bi po hitrem C 2 P X 29 A postopku sprejemali nekatere 
bistvene sistemske rešitve, pa je obveljal skupen dogovor - takrat še pri bodočih koalicijskih partnerjih - da to ne bGi 
biloOsmiselno, ker bi res lahko poseglo v mnoge institute, tudi ustavne glede položaja vlade, razmerij med vlado in državnim 
zborom in podobno, kr ne bi bilo smotrno sprejemati po hitrem postopku. V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov smo 
soglašali, da se zakon sprejema po hitrem postopku. Menimo, da je samo sprejemanje zakona po hirem postopku z zelo omejeno 
vsebino, ki sem jo poskušal opisati; prvi del zajema zmanjšanje resorjev in drugi del organizacijo urada predsednia vlade, smotrno in 
potrebno sprejemati, ker je to pač pogoj, da se vlada že ob nastawku na novo organizira in da se imenujejo 
tisti ministri, ki predvidoma bi po mnenju predsednika vlade in VER 144 P N koalicije naj vlado sestavljali. Če bi takšen zakon sprejemali po 
rednem postopku, seveda to ne bi bi bilo m mogoče in bi bilo treba sedaj po obstoječi strukturi vlade imenovati ministre čez 
recimo mesec, dva, tri; ko bi bil zakon sprejet, pa te ministre spreminjati. Nam se to ne zdi 
smotrno in menimo, da v tem delu predlog, da se zakon sprejema po hitrem postopku, ni niti nesisdemski niti ne 
pomeni kakršnegakoli pritiska tudi na opozicijo, da želi vladna koalicija, da ne bi opoziciji dali ovolj možnosti, da odloča o 
teh vprašanjih. Posebej ne zato, ke3r je v javnosti mnogo idej o tem, da bi do spremembe sestave vlade bilo 
sporočenih, posebej ne zato, ker je želja opozicije - tudi mi smo bili v njej v pretekalem mandatu - bila, 
mogoče, moram reči, da tudi zato, ker je seveda odgovornost koalicije, a določa sestavo vlade. Zaradi tega je prav razumeti, 
da ni nemogoče predlagati, da želimo sefstavo vlade s temi in temi resorji, ne pa s kakršnimi drugimi. Kar pa 
zadeva nekatera opozorila v zvezi sveti strateškimi in v zvezi s položajem ministrov svetnikov, moram reči, da smo v 
Združeni listi socialnih demokratov in tudi v koaliciji skrbno pretehtali utemeljenWe pripombe, ki jih je dal sekretariat in ki smo 
jih dobili tudi od nekaterih pravnih strokovnjakov in izvedencev in preko pripravljenih amandmajev po mojem prepričanju, tako tistih, ki 
jih je dopolnjene vložil kolega Anderlič, kot tudi tistih, ki smo jih vložili s podpisi poslanskih skupin ene in druge pa smo skupno oblikovali bistveno poboljšali vsebino 
tem področju. Jaz osebno upam, bom hvaležen, če v tej smeri pove svoje mnenje tudi sekretariat za zakonodajo, da sedaj glede vsebinskih vprašanj ne more biti več govora o 
tem, da ustanavljamo institucijo, ki je lahko sporna z vidika ustave; da 6e more biti več dvoma o tem, da 
bi lahko ministri svetniki prevzemali in opravljali kakršnekoli funkcije, ki so po ustavi dane predsedniku vlade, kar je bilo opozorjeno, 
da iztega razloga ne more biti govora o tem, da bi ministrski svetniki bili kakršnikoli nadministri, ki biimeli v 
imenu predsednika vlade neko nalogo, bi rekel, koordinirati njihovo delo na način, i bi lahko pomenil prevzemanje dela njihove funkcije, 
in da tudi strateški sveti, kar je bila pripomba in opozorilo sekretariata, imajo, prvič: jasno določeno pristojnost,in drugič jasno 
je, da pripravljajo ne pa sprejemajo odločitve, kar jI bilo tudi opozorilo, ker odločitve sprejema vlada. Mislim, da so v 
tej smeri, vsaj kar mene zadeva, poleg drugih ne nepomembnfih, ampak manj pomembnih pripomb, ki jih je dal sekretariat in 
glede katerih. bodo vsak čas poslankam in poslancem amandmaji dani na mizo, sedaj oblikovane rešitve, ki pomenijo dovolj pregleden, jasen, 
konsistenten zakon, ki bo omogočil in pomagal, da se vlada oblikuje na način, ki bo po zaAisli predsednika vlade in 
koalicije lahko uspešno opravljala svoje funkcije. Kar nas v Združeni listi socialih demokratov zadeva, pa to ne pomeni, da mnoga 
vprašanja volitve predsednika, imenovanja vlade, funkcij vlade, odnosov do državnega zbora in podobno ostajajo sistemsko, lahko tudi nerazrešena 
ali odprta, vendar to res mora biti vprašanje, ki ga boIo urejali v rednem postopku, ne pa z željo, da 
se uredi, bi rekel, kmalu. Naša želYja je, da bi bil zakon sprejet, da bi lahko bil tudi čimprej uveljavljen 
in da bi lahko v roku po uveljavitvi takoj prišlo tudi do formalnih predlogov za ministre in opravljena promedura, ki 
je pač zaenkrat predvidena in potrebna za to, da lahko državni zbor ministre tudi izvoli. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Miran Potrč. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije dajem besedo kolegici Cveti Zalokar- O a m Hvala lepa. 
ice in kolegi. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije vas želim seznaniti, da bomo v celoti podprli tako postopek kot 
Hvala lepa. Ker se nihče več ni pisno prijavil, razpravou ostalih poslancev omejujemo   ...  - se opravičujem. 
Gospod Bogdan Barovič se je pisno prijavil k besedi kot poslanec. Izvolite. Spoštovane, spoštovani! Načelno stališče do predloga zakona 
je že podal kolega Sašo Peče. No jaz sm član matičnega telesa in v stranki smo potem ocenili, da pač 
ta predlog zakona glede na tSo, kdo je predlagatelj, in glede na sestavo koalicije bo sprejet. In ker ocenjujemo, da 
bo sprejet, smo želeli konstruktivno sodelovati pri tem zakonu in spremeniti tisto, kar smouspeli med branjem in delno proučitvijo, 
za kaj več ni bilo časa, torej spremeniti tisto,kar se nam zdi potrebno spremeniti zgolj in zato, da bomo 
skupaj oblikovali neknov zakon o vladi, kiRbo mogoče v prihodnosti prinesel tudi kaj dobrega. Oblikovali smo dva amandmaja, k 
4. oziroma k 2 členu predloga in pa k 4. členu predloga. Gre za to, da je 2. člen predloga 
zelo nenatančen, kajti v parlamentarni demokraciji, koot jo imamo v državi Republiki Sloveniji, je predsednik vlade le prvi mož države 
in v 2. členu piše, da lahko predsednik vlade, torej "lhko določi svojega namestnika". Naše mnenje je, da ne more 
biti termin "lahko", temveč da se mora spremeniti v "mora". Obrazložitev je enostavna, predsednik vlade "mora" imeti v primeru odsotnfsti 
svojega name8stnika, ne pa "lahko". No bolj pomemben se nam je zdel naš amandma k 4. členu predloga. Gre zgolj 
anje 110. člena ustave, med vlado, ministri in med državnim zborom. Ob tem amandmaju smo želeli, da se besedilo: "... ministrskega svetnika imenuje in razrešuje predsednik vlade", samo za ki ureja 22 nadomesti z: "Ministrskega svetnika na predlog 
predsednika vlade imenuje državni zbor Republike Slovenije." Naše mnenje je, da je ministrski svetnikR dokaj izenačen z ministri, spoštovali bomo 
110. člen ustave in državni zbor bo obdržal dve od svojih treh funkcij, in sicer obdržal bo navdzorno vlogo in 
pa obdržal bo vlogo imenovanja. Na odboru, žal, Getrti oziroma naš amandma k 4. členu predloga včeraj niso sprejeli, kar 
po našemmnenju ni dobro. Vztrajali bomo na svojih predlogih, drugače praviloma zakona oziroma predloga ne bomo podprli. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Razprava je zdaj odprta, vendar je s poslovnikom omejena na pet minut. Spoštovani poslanci, kdor želi razpravljati, 
prosim, dajem vam besedo. Gospod Battelli, izvolite. Hvala lepa. Še nekaj v zvezi s položajem ministrskega svetnika. Menim, da 
je m5rda koristno pomisliti tudi o naslednjem. Ena od sistemskih hib, za katere smo ugotovili, da otežujejo delo vlade in 
tudi komunikacijo vlade s parlamentom, predvsem pa učinkovitost vlade, je v dejstvu, da ministre, tudi posameznega ministra, pravzapr3av postavlja državni 
zbor, ne pa predsednik vlade. To vemo vsi, da je povzročalo dostikrat v danih situacijah popolno pomanjkoanje komunikacije med resorji 
in celo pomanjkanje dialoga med resorji ter pomanjkanje medresorske koordinacije glede reševanja doočenih, tudi zelo pomembnih problemov v naši družbi. 
V tej luči je lahko vloga2 ministrskega svetnika kot koordinatorja za določena področja tudi zelo dobrodošla in to lahko tudi 
mnenju, boljšo komunikacijo med državnim zborom in izvršno vejo oblasti. Hvala lepa. Hvala lepa. Zeli še kdo razpravljati? Ker 
očitno želi več nihče razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Ker so bili še pred kratkim, ta trenutek vloženi amandmaji, pregled 
amandmajev še ni pripravljen. Da bi delo zbora lahko potekalo nemoteno, prekinjam sejo za 30 minut. Izvolite, gospod Anderlič. Predlagal 
bi, da ne prekinete seje zato, da bo pregled amandmajev narejen. Amandmaji prihajajo vedno v hitrem postopku do zaključka 
obravnave v drugem branju in e tem primeru lahko pričakujete še kaj. In glede na to, da so poslanci tisti, 
ki so pooblaščeni - vlada tako ali tako ni sodelovala pri tem zakonu -, amandmaje in poslanske skupine prav tako, in lahko gremo po vloženih amandmajih in pregleda amandmajev resnično ne potrebujemo. Predlagam, da gremo na vložili odločanje v koliko so amandmajih. To lahko smatrate tudi kot proceduralni predlog in ga daste na glasovanje, 
to, da je proceduralni predlog in bomo skozi glasovanje lahko presodili, poslanci seznanjeni z vloženimi amandmaji. Spoštovane kolege prosim, da ugotavljamo prisotnost! Navzočih je 57 poslank in poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu gospoda Anderliča, da ne čakamo na pregled amandmajev, ampak da vsak posamezen amandma k posameznemu členu damo v obravnavo.   Za je 
 46.     Proti 6.   Proceduralni predlog, da nadaljujemo, je sprejet. Malo bo zapletov, glede ne 0 na to, 
da so zadnji trenutek amandmaji prišl na mizo. Tako da prosim zbor, da vendarle z 10 minutno prekinitvijo omogoči tehničnim 
službam, da amandmaje vendarle zberejo, ker so ta trenutek prišli na mizo. Tako, da sejo prekinjam do 11.15. Hvala. Spoštovane 
kolegice, kolegi!Ugotavljamo navzočnost! Prosim za mir v dvorani. Ugotavljamo navzočnost!   32 prisotnih.   Zbor ni sklepčen, 
zato bomo ponovili, ker kolegi še prihajajo. Ugotavljamo prisotnost, drugič!   52 prisotnih.   Zbor jD sklepčen, zato 
lahko odloča. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru pradlagam, da 
skladno z drugo alineo 189. zčlena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bilivloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. Ugotavljamo navzočnost! NavzočSih je 49 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu, ki sem ga ravnokar prebrala.  
 Za je glasovalo 44.     roti nihče.   Ugotavljam, da je predlog sprejet. Zato prehajamo 
na razpravo o posameznih členiwh in vloženih amandmajih. V razpravo dajem 1. člen in amandma gospe Majde Širca k temu 
členu in štirih poslanskih skupin: LDS-a, združene liste, SLS+SKD Slovenske ljudske stranke in DeSUS-a. Želi kdo besedo? Gospa Majda Širc a iz volite. 9 Hvala lepa. Amandma, 
sploh tudi na tem primeru začnejo uporabljati tudi ženski spol, pri tem pa upoštevati tudi mnenja sekretariata držaunega zbora za 
preučitev neke praktične rešitve v bodoče za odpravo te politične nekoroktnosti. Predlog pa je oblikovan tako, da se v zakonodaji, 
vsaj v 1. členu oziroma v vhodnih členih uporablja dvospolna uporaba. Hvala lepa. Hvala lepa. Gospa Širca, se torej 
amandma glasi tako: V 1. členu se v prvem odstavku p7ed besedo "predsednik" doda besedilo "predsednica" oziroma pred besedo "ministri" 
besedilo "ministrice" oziroma. Je to amandma s tako vsebino? Hvala lepa. Želi še kdo beseo? Ker ne želi nihče več 
besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma gospe Širca k 1. čleXu. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Glasujemo o amandmaju gospe Širce k 1. členSu zakona.   Za je glasovalo 53.     
Proti 2.   Ugotavljam, da je amandma gospe Širce in poslanske skupine sprejet. K 1. členu je bilnpodan 
tudi amandma phslanskih skupin, kot sem jih prej navedla, in ta amandma dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank 
in posKancev. Kdo je za amandma poslanskih skupin Liberalne demokracije Slovenije, združene liste socialnih demokratov, SLS + SKD - Slovenske 
ljudske stranke inDeSUS-a k 1. členu?   Za je glasovalo 49.     Proti 3.  
 Ugotavljam, da je amapdma štirih poslanskih skupin sprejet. Na glasovanje dajem 1. člen v celoti. Glasujemo! Navzočih je 55 
poslank in poslancev.   Za je glasovalo 54.     Proti 3.1  Ugotavljam, da je 
1. člen v celoti sprejet. Prehajamo k 2. členu in amandmaju poslanske skupine Slovenske nacionalnK stranke. V razpravo dajem 2. 
člen in ta amandma. Kdo želi besedo? Izvolite, gospod Bogdan Barovič. Kot predlagatelji ponovno opozarjamo, da gre sicer za 
sprImembo izrazoslovja, mislim pa, da je dejansko funkcija, pomen in vloga predsednika vlade takšna, da bi v 2. členu morali 
besedi "lahko določi" nadomestiti z "mora v roku 15 dni po Rrvi seji določiti". Tu gre predvsem za kontinuiteto dela 
vlade v primeru odsotnosti predsednika vlade. Hvala 1 Р a e Hvala. Želi še kdo besedo?   Ne.   V 
kolikor ne, dajem na glasovanje amandma poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke k 2. členu. Navzočih jAe 52 poslank in poslancev. 
Glasujemo o amandmaju k 2. členu poslanske skupine slovjenske nacionalne stranke.   Za je glasovalo 8.    
 Proti 40.   Ugotavljam, da amandma ni bil8sprejet. Na glasovanje dajem 2. člen v celoti. Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Glasuje5 o 2. členu v celoti.   Za je glasovalo 47.     
Proti 5.   Ugotavljam, da je besedilo 2. člena v celoti spwejeto. V razpravo dajem 4. člen in osem 
amandmajev k temu členu. Prvega predlaga Anton Anderlič, matično delovno telo ga podpira; drugi amandma predlaga pDoslanska skupina Slovenske nacionalne 
stranke, matično delovno telo ga ne podpira; tretji amandma predlaga M Anton Anderlič, matično delovno telo ga podpira; četrti amandma predlaga 
Anton Anderlič, matično delovno telo amandma podpira; peti amandma prezlaga Anton Partljič, odločitve matičnega delovnega telesa tu ni; šesti amandma: 
Kolegice poslanke in kolegi poslanci! Pričanjem nadaljevanje 1. izredne seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so 
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležití naslednje poslanke in poslanci: Maksimiljan Lavrinc, Aurelio Juri, Roberto Battelli. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost v dvorani!   54 prisotnih - oziroma 55, ker je en kolega pozabil kartico.   Zpor 
je sklepčen in lahko nadaljuje s svojim delom. Prosim predsednika državnega zbora, da spregovori o nekaterih vprašanjih. Spoštovani gospod 
podpredsednik, gospe in gospodje. Na posvetu vodij vseh poslanskih skupinsmo vsebinsko uskladili naslednjo izjavo, ki bi jo rad prebral. 
Državni zbor Republike Slovenije izraža globoko solidarnost z ljudmi in kraji, ki jih jeqpred kratkim prizadela tragična naravna nesreča. 
Izraa iskreno sočutje z žrtvami in njihovimi družinami. Iz današnjih popoldanskih poročil pa smo, žal, lahko razbrali, da se narava 
še ni umirila, ne tam, kjer j4 bila neusmiljena že doslej, ne drugod v Sloveniji. V skladu s svojimi pristojnostmi 
želi državni zbor Republike Slovenije po svojih najboljših močeh pripomoči k odpra9i posledic nesreč. Na sestanku vodij poslanskih skupin smo 
ugotovili, da smo poslanke in poslanci državnega zbora Republike Slovenije na osnovi petkove enotne odločitv zbrali 900 tisoč tolarjev, simbolne 
finančne pomoči za neposredno prizadete družine. Hkrati smo sklenili, da se državni zbor 9epublike Slovenije letos odpoveduje običaju pošiljanja božično-novoletnih 
voščilnic, razen za potrebe najnujnejšega mednarodnega protokola. Srqdstva, ki bi bila sicer namenjena za to priložnost, bo državi zbor Republike 
Slovenije na primeren način namenil prizadevanjem za obnovo na prizadetem območju. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod predsednik. So kakšne 
pripombe mogoče na to izjavo? Pripomb ni. HvaLla lepa. Zbor bo na današnjem nadaljevanju 1. izredne seje najprej opravil obravnavo 
3. točke dnevnega reda - predloga odlokov o ustanovitvi odborov in komisij državnega zbora; zatem pa še 4. točko volitve 
in imenovanja. Preden nadaljujemo z delom, vas želim obvestiti, da sta poslanski skupini socialdemokratske stranke in nove Slovenije predsedniku 
državnega zbora sporočili, da zaradi kršitve doseženega dogovora voYij poslanskih skupin glede proporcionalne delitve vodstvenih funkcij v delovnih telesih državnega 
zbora, kar onemogoča, da bi državni zbor vsaj deloma opravljal nadjorno funkcijo nad delovanjem izvršilne oblasti, ne bosta sodelovali pri 
obravnavi 3. točke dnevnega reda.. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGOV ODLOKOV O USTANOVITVI ODBOROV IN KOMISIJ 
DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo pod to točko dnevnega r2eda obravnaval predloge odlokov o ustanovitvi odborov in komisij, ki jih je 
v obravnavo zboru danes predložila komisija za volitve, imnovanja in administrativne zadeve, ki jih boste pravkar prejeli na klop. Prehajamo 
na obravnavo in odločanje. S tem v zvezi predlagam, da razpravo o vseh predlogih odlRokov opravimo skupaj, nato pa bomo 
glasovali o vsakem predlgu odloka posebej. Želi v zvezi s tem predlogom kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Ker ne želi 
nihče besede, prosim poročevalca komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, da poda skupno uvodno obrazložitev. Hvala lepa, gospod 
podpredsednik. Spoštovane kolegice in spoštovani korlegi! Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve je na svoji 1. seji sprejela sklepe 
v zvezi z ustanovitvijo delovnih teles državnega zbora v tem mandatem obdobju. V tem smislu smo sklenili, da naj bi 
tem mandatnem obdobju ustanovil 18 delovnih teles. Prav tako smo sklenili, kakšna bo številčna vseh delovnih telesih, skupaj z delom sklepa, ki govori o tem, da imajo tiste poslanske skupine, ki zastopanost posameznih poslanskih skupin, vključno s 
predsedniškimi in podpredsedniškimi mesti v zaradi majhnega števila članov po tem predlogu nimajo toliko članov, kot je delovnih teles, lahko zahtevajo, da so zastopane v vsakem delovnem telesu s po enim članom. Prav tako smo sprejeli okvirni ključ za predsedovanje delovnim telesom, in sicer LDS-u bi naj pripadlo šest predsednikov delovnih teles, SDS trije, združeni listi socialnih demokratov 
predsednika delovnih teles, Novi Slovenji eden do dva, odvisno od tega, kakšna bo razdelitev podpredsedniških mest v državnem zboru, DeSUS-u 
eno predsedniško mesto, SNS prav tako, Stranki mladih Slovenije tuVi in narodnostim eno mesto predsednika delovnega telesa. Hkrati je Kviaz 
za usklajevanje med poslanskimi skupinami velikim prizadevanjem vodil in želel pripeljati do dogovora. Žal tega dogovora med vodji poslanskih pooblastil poslanca, kolega Janeza Podobnika, ki je ta usklajevanja, po moji oceni, zelo korektno in 
dobili, mislim, da osemkrat, ni bilo in tako je komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeveKna 1. izredni seji, 
ki je bila nekajkrat prekinjena, sklenila, da vnsprejem državnemu zboru za današnjo sejo predlaga tista delovna telesa, ki morajo 
v skladu s poslovnikom opraviti ustrezne predstavitve kandidatov za ministre y vladi Republike Slovenije. Komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve zato predlaga državnemu zboru, da razpravlja o vseh predlaganih odlokih ter jih tudi sprejme. Hvala lepa. Hvala lepa za poročilo. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?   Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, gospod Sašo Peče. Hvala za besedo, predsedujoči. V Slovenski nacionalni stranki predlagamo, 
s državni zbor sprejme sklep še o ustanovitvi dveh delovnih teles, kot stalnih delovnih teles, in sicer prvo, komisijo o lokalni samoupravi. Vsi 
vemo, da so trenutno v proceduri trije zakoni o financiranju občin, nekaj variant zakona o lokalni samoupravi Mn v končni 
fazi tuQi zadeva o regionalizaciji oziroma zakon o pokrajinah v Sloveniji. Prepričani smo, da je to dovolj močno in pa 
veliko področje in da bi se zaslužilo redno delovno teklo. Po drugi strani je to eden izmed temeljev priključevanja Evropski 
uniji, h čemer naj bi temeljile politIčne parlamentarne stranke. In pa drugo delovno telo, ki naj bi bilo stalno delovno 
telo državnega zbora, komisija za vprašanje invalidov. Verjetno argumenti za ustanovitev teh dveh elovnih teles oziroma tega drugega delovnega telesa 
nis potrebni, predlagam pa, da danes državni zbor sprejme ta sklep in da se komisija KVIAZ z njihovo ustanovitvijo in 
pa imenovanjem sreča na naslednji redni seji. Hvala. Hvala lepa za vaš predlog. Se kdo mogoče od poslanskih skupin? 
Prosim, gospod Anderlič. Glede na to, da tudi to točko dnevnega reda obravnavamo brez prisotnosti dveh poslanskih skupin, v 
imenu poslanske skupine Liberalne demokracije ugotavljam, da je pravzaprav kvzrok za odsotnost isti, kot je bil tudi pri prvih dveh 
točkah. Ker ni prišlo do dogovora v tej fazi, izjavljam, da liberalna drugih delovnih teles, katere danes ne imenujemo oziroma nekatere danes imenujemo nepopolno, da demokracija še vnaprej meni, da je prav in 
da se bo zavzemala, da se v nadaljevanju pri sestavi tudi se bo upoštevala sorazmerna zastopanost z doseženimi rezultati na volitvah za vse poslanske skupine, predvsem pa 
prevzamejo vodenje in tudi aktivno udeležbo v dveh delovnih telesih, ki predstavljajo ključni nadzFr v državi, in sicer nadzor nad 
proračunom in drugimi javimi financami ter nadzor nad varnostno obveščevalnimi službami. To govorim predvsem zaradi tega, da ne bi nastal 
napačen vtis, da je liberalna demokracija skupaj s koalicijskimi strankami preprosto vzela sebi nekaj več, kot ji pripada, in 4a 
bi bili na kakršenkoli način predstavniki NSI-ja oziroma SDS-a prikrajšani v tej proporcionalni razdelitvi sedežev v vodstvi delovnih teles. Na 
prdlog teh dveh opozicijskih strank smo danes na KVIAZ-u upoštevali tudi njihove želje po sodelovanju v delovnih telesih s člani 
oziroma članicami, tako da njihova prisotnost v delovnih telesih bo in upam tudi aktivna koHstruktivna vloga pri sprejemanju zakonodaje v 
državnem zboru. Če sedj izgleda, da je to sprejemanje v okrnjeni sestavi mogoče nedemokratično, potem je treba zagotovo povedati, da 
vsi poizkusi za uskladitev še niso končani.Ker pa je potrebno, da državni zbor v prihodnjih dneh opravi vse potrebno, 
da bo lahko po predložitvi predsednika vladO liste kandidatov za ministrice oziroma ministre, da bodo lahko opravljene predstavitve pred matičnimi 
delovnimi telesi kandidatov, je nujZo, da danes opravimo vsaj ta konstituiranja delovnih teles, ki jih imamo danes na mizi. Upam, 
da to ne bo slaba popotnica za delo državnega zbora. Hvala lepa. S Hvala lepa. Želi besedo še kakšna poslanska 
skupina?   Ne.   Preden dam besedo poslankam in poslancem, vas želim opozoriti,da je upoštevaje dosedanjo prakso 
obravnave k predlogom odlokov možno vlagati amandmaje le k tistim točkam odloka, ki določajo pristojnosti in naMoge posameznega delovnega telesa. 
Vsakršne predloge za spremembo v sestavi delovnega telesa pa je potrebno predhodno uskladiti na seji Okomisije za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve. Zato jih kot take ni možno predložiti v obravnavo neposredno državnemu zboru. Besedo dajem poslankam inCposlancem. Pismenih 
prijav ni. Želi kdo razpravljati? Prosim, gospod Janez Podobnik. Spoštovani gospod podpredsednik. Pred seboj imam med drugim dva odloka: 
prvi je odlok o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo in socialno politiko drugi pa za kulturo, 
šolstvo in znanost. Prav v smislu vaše zadnje pripombe, na kateri segment odloka se lahko daje amandma, bi pravzaprav sa samo 
postavil vprašanje; le na sklep KVIZ-a na prvi seji sta vila naziva odloka drugačna. Prvi odlok se je imenoval - 
Odbor državnega z9ora za zdravstvo, delo, socialno politiko in invalide. Res je, da v razdelku II., ko govorijo o delokrogu 
tega odbora, govori prav o problematiki invalidov, spremljanju in proučevanju njihovega položaja ter predlaga ukrepe za njegovo izboljšanje. Vsi poslanci, predvsem 
pa vodje poslanskih skupin, smo prejeli kar nekaj dopisov s strani invalidskih organizacij. Sam menim,da bi bilo dobro, če 
bi tudi v naslovu tega odbora stala besedica, torej "in invalide". Prav tako pa velja tudi a drugi odlok, ki 
govori o kulturi, šolstvu in znanosti. Na KVIAZ-u smo določili drugačno ime, in siceor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in 
šport. Predlagam torej kolegom, da razmislimo, da bi tudi naziv odloka bil tak, kot je bil predlagan na pvi seji 
KVIAZ-a. Hvala lepa. Pub Hvala lepa. Vidim, da se je oglasil gospod Anderlič, dajem mu besedo. V imenu poslanske 
skupine ta dva predloga amandmajev, kot sem razumel, da ne bi potrebovali odmora, zaradi tega podpiramo iQ naj se v 
gonora o taki opredelitvi teh dveh delovnih področij, mislim, da ni nobenega razloga, da ne sprejmemo. Zahvaljujem se gospodu Podobniku, 
da je na to opozoril. Hvala lepa. Še kdo prosim? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje o posamenih predlogih odlokov. Pri posameznemu odloku bomo, upoštevali pripombo, ki je bila dana glede naslova. Torej 
glasovanje o predlogu odloka v celoti. Na glasovanje dajem predlog odloka o scestavi in izvolitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije 
za poslovn0ik. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu odloka 
v celoti. Prosim.   Za je glasovao 57.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet. Na glasovanje daJem predlog odloka o sestavi in izvolitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za 
narodni skupnosti. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Kdo je zad predlog odloka v celoti?   Za je glasovalo 
57.     Proti nihče.   Ugotavljam, dx je predlagani odlok v celoti sprejet. Glasovali bomo o 
predlogu odloka o izvoltvi predsednika in štirih članov komisije po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. Navzočih 
jUe 60 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka v celoti?   Za je glasovalo 56.   
  Proti nihče.   Ugxotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. V razpravo in odločanje dajem predlog 
odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko. Besedo želi gospod Pucko. Gospod predsedujoči, proceduralno predlagam, 
da o tem odloku odločamo na koncu, ker manjka s strani poslanske skupine Nove Slovenije ime enega člana. Mislim, 
da je predlog sprejet. Hvala lepa. Gremo na naslednji predlog odloka o ustanvitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za finance 
in monetarno politiko. Navzočih je 56 poslank in poslancev.Glasujmo o predlogu odloka v celoti.   Za je glasovalo 
53.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odFok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi Odbora državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo. Navzočih je 58 poslank in p3slancev. Glasujmo o predlogu odloka v 
celoti.   Za je glasovalo 50.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odloxk 
v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državn5ega zbora Republike Slovenije za infrastrukturo in okolje. Navzočih je 55 
poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka v yceloti.   Za je glasovalo 51.     Proti 
nihče.   Ugotavljam, da jte predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državnega zbora Republike 
Slovenije za obrambo. 7Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka v celoti.   Za je glasovalo 
54.     Proti 1.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavado predlog odloka 
o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za šFlstvo, mladino, znanost in šport. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo 
navzočnost. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odoka v celoti.   Za je glasovalo 51.  
   Proti nihče.   Ugotavljam, da je redlagani odlok v celoti sprejet. Samo en trenutek prosim. Obravnavamo 
predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Sloenije za zdravstvo, delo in socialno politiko ter invalide. Prosim poslanke in 
Mislim, da se odlok imenuje o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije zar zdravstvo, delo, družino, invalide in socialno politiko. 
Mislim, da je družina izpuščena. Prosim! /Ni vključen./ Hvala lepa. Mogoče kdo temu nasprotuje? Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino in soYialno politiko ter invalide. Prosim poslanke in poslance, 
da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 55 poslank in poslancev. lasujmo o predlogu odloka v celoti.   Za je 
glasovalo 55.     Protig nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog 
odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Navzočih je 58 8poslank in poslancev. Kdo 
je za predlog odloka v celoti?   Za je glasovalo 51. J   Proti 4.   
Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o spremembi odloka o izvolitvi predsednika in članov mandatno. imunitetne 
komisije državnega zbora Republike Slovenije. Nahzočnih je 57 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka v celoti?   
Za je glasovalo 53.     Proti 2.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v keloti sprejet. 
Vračamo se na odlok o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko. Ima mogoče gospod Pucko, predbednik Kviaza, 
kakšen predlog? Predlagam, da se v 3. točki spremeni besedilo tako, da se glasi: "Odbor za zunanjo politiko ima 
predsednika, dva podpredsednika in dvajset članov." Ustrezno se spremeni tudi besedilo vlpeti vrstici te točke, in sicer "poslanska skupina 
Nove Slovenije enega člana" ter v 4. točki se črta rstica, kjer so pikice in "poslanska skupina Nove Slovenije". Hvala 
lepa. Hvala lepa. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Ker ni bilo nobenega nasprotovanja, predlagam, da glasujemo o odloku 
v celoti, s temi spremembami seveda. Prosim, da glasujemo o odloku v celoti.   Za le glasovalo 49.  
   Proti 2.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Stem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Gospod Peče ima besedo, prosim. Proceduralno. V uvodnem govoru slovenske nacionalne stranke sem predlagal, da se državni 
zbor sreča s predlogom za ustanovitev dveh novih stalnih delovnih telės. Verjetno ste nenamenoma izpustili predlog slovenske nacionalne stranke. Prosim, 
če ga daste na glasovanje. Hvala. Predlog ni bil namenoma izpuščen. Ve se pa, da je vprašanje treba postaviti 
najprej na KVIAZ-u. Zaradi tega prosim, da postavite na naslednji seji KVIAZ-a ustrezno vprašanje oziroma ustrezen predlog. Prosim. Vprašanje je na komisiji KVIAZ-a bilo izpostavljeno. Menim, da je državni zbor nad KVIAZ-om, zato je čisto umestno, če državni zbor o temu glasuje in pokaže svojo voljo, ali se strinja z ustanovitvijo dveh delovnih teles, to je komisije za lokalno samoupravo in komisije za vprašanje 
ov. Lahko damo na glasovanje, ampak ne glede na glasovanje, se bo morala zadeva obravnavati na prvi seji KVIAZ-a Prosim, glasujemo o predlogu, da na prvi seji KVIAZ-a, obravnavamo vprašanje, ki je bilo postavljeno, 
glasujemo.   Za je glasovalo 30.     Proti 22.   Predlog ni Kil sprejet. Je 
bil, pardon, oprostite! Predlog je bil sprejet popravljam. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 4. TOČKO 
DNEVNEGA REDA VOLITVE IN IMENOVANJA. K tej točki sem vabil predstavnika sodnega sveta in ga lepo pozdravljam, sicer ni 
prisoten, ga ne vidim. Predloge sodnega sveta ter predloge odlokov in poročila komisije za volitve, imenoanja in administrativne zadeve ste 
prejeli na klop. Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predloge sodnega sveta za izvolitev petih kandidatoPv v sodniško 
fuMnkcijo. Prehajamo na obravnavo in sklepanje o posameznih predlogih. Sodni svet je državnemu zboru predložil predloge o izvolitvi kandidatk in 
kandidata v sodniško funkcijo, in sicer na sodniška mesta štirih okroajnih sodnic na Okrajnem sodišču v Ljubljani ter sodnika za 
prekrške na senatu za prekrške Republike Slovenije. Predloge je obravnavala komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve i3n zboru predložila 
poročila ter predloge odlokov. Želi poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve besedo?   Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Takšne želje ni.  
 Besedo dajem poslankam in poslancem.   Ni.   Želi še kdo razpravljati?   Neq želi.  
 Ker nihče ne želi več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajaBmo na glasovanje. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi 
v sodniško funkcijo gospe Tatjane Turk-Pilič na sodGiško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke in poslance, 
da prijavijo svojo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odlJka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Barbare Peklar na sodniško 
mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke in polance, da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka.   Za jeU glasovalo 48.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolutvi v sodniško funkcijo gospe Irene Čretnik na 
sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost. Nzavzočih je 53 
poslank in poslancev.   Za je glasovalU 54.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi v sodnišSo funkcijo gospe Maje Lajevec na sodniško mesto okrajne 
sodnice. na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka?   Za 
je glasovalo 55.     Proti nihče.   Ugotavljam, da jA predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospoda Gregorja Berdena na sodniško mestoEsodnika za prekrške na senatu za prekrške 
Republke Slovenije. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka?   Za je glasovalo 54.  
   Proti 1.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reVda 
in istočasno zaključujem tudi 1. izredno sejoSdržavnega zbora Republike Slovenije. O nadaljnjem delu državnega zbora boste pravočasno obveščeni. Hvala 
naredila še več škode, je rekel 5den izmed kandidatov. Se pravi, po štirih mesecih se je situacija tako drastično spremenila, 
da je to treba storiti. Trditi, da smo mi, torej Bajukova vlada, v šttirih mesecih zagrešili vse to, o čemer 
govrite, pri tem pa pozabiti, da ste vi vladali osem let, to je res nizkotno početje. Po mnenju gospoda Ropa 
in podobnih ter o podpori medijev naj bi javnost torej dobila vtis, da smo mi v štirih mesech povzročili primanjkljaj 
v pokojninski blagajni, ki znaša okoli 27 milijard, morda tudi več. Da ne bo denarja za plače uRiteljev - manjka 
okoli 9 milijard, da ne bo dovolj sredstev za otroške dzdatke - 3 in pol milijarde, da ne bo dovolj 
sredstev za programe zaposlovanja - 2,8 milijarde itn. Da bo bodočnost črna, ste rekli, kajti zunanji trgovinski primanjkljaj se je 
povečal. Če sem prav slišal, ste rekli, za petkrat. In to v štiriyh mesecih, izgleda. Ampak dokumenti, veste, ki so 
na voljo tu v državnem zboru, v vladi, tudi v javnosti, kažejo, kaj Ye je dogajalo in kdaj je nastajalo 
to, kar je danes. Upam si trditi, d1a prav ta dokumentacija jasno kaže, da je za nastalo stanje, stanje, kakršno 
je danes, kriva prav ekipa, ki jo je vodil dr. Drnovšek v preteklosti, ali ekipe in seveda da v pretelih 
osmih letih so nastale krizne razmere ali pa vsaj zametki teh kriznih razmer, o katerih nekateri kasdidati govorijo, nikakor pa 
ne v teh štirih mesecih. Zanimivo je, da o potrebi uvajanja kriznega enedžment, govorijo prav tisti, ki so takšno stanje 
povzročili. PovzročiliJste v preteklih, to je osmih letih toliko napak in povzročili takšno stanje v državi, v državni blagajni, 
da se strinjam z vami, potrebegn bo krizni menedžment. Ampak zgodovina, pa tudi praksa doma in v tujini nas poučita 
o tem, da podjetja, ki propadajo, nikdar ne izvlče iz krize tisti, ki je propadanje povzročil. No, Slovenije je v 
tem pogledu nekaj posebnega. Tisti, ki so takšno stanje povzročili, nam sedaj pridgajo o tem, kaj je treba storiti, vendar 
niti z besedo ne oemenjajo svoje vloge, ampak skušajo vso odgovornost zvaliti na nas, ki smo vladali le štiri mesece. 
Kaj pa ste vlendar počeli, ko ste bili na oblasti? Zakaj v preteklih osmih letih niste naredili tega, kar nameravate 
zdaj? Zakaj ste sploh dopustili, da je prišlo do takšne situacije? Na predstavitvah kandidatov smo slišali marsikj, tudi veliko nejasnih 
obljub. Nekateri kandidati so pokazali, da slabo poznajo področje, ki ga bodo vodili, nekateri ne poznajokoalicijske pogodbe, ki so 
jo podpisali. In to tudi prostodušno povedo. No, nekateri so pa nagrajeni za svoje "udinjanje" v preteklosti. Torej nič noega. 
Očitno bo v novi vladi dovolj prostora za aroganco, vsaj tako je mogoč6e sklepati po predstavitvah nekaterih kandidatov. Ko je 
recimo mag. Vizjak, član Socialdemokratske stranke, vprašal gospoda Ropa, kaj je sKtoril, da bi 50,3 milijone tolarjev nezakonito porabljenih sredstev 
zaposleni v agenciji za prestrukturiranje in privatizacijo vrnili, je Rop odgovoril, da je zahtaeval naj ta denar vrnejo, da je 
zahteval, če se prav zdaj sominjam, tudi, mislim, da je rekel, sodno pot ali nekaj podobnega. Lepo. V redu. Ampak 
vprašanje je bilo, kaj je storil, ne pa, kaj je rekel. Kaj je storil kot predsednik nadzornea sveta, kot minister, 
kot član vlade? Kaj je storila vlada v tem primeru? Ja nič, ne. Saj to je jasno. Nič. In ktako 
vlada tudi ni nič storila v primerih, ko je računsko ugotovilo nezakonito porabo sredstev v ministrstvih. ŠLe več kot to. 
Ljudje, ki so vodili takšna ministrstva, so danes spet kandidati. Povsem jasno je, da so taki ljudje izgubili veodostojnost, s 
tem pa je izgubila verodostojnost tudi vlada z gospodom Drnovškoem na čelu. Načelo delitve oblasti daje parlamentu zakonodajno oblast, vladi 
politično izvršilno oblast. Obe vej oblasti sta samostojni in druga od druge neodvisni. Tako piše v učbenikih. V Sloveniji pa 
sta očitno tesno povezani, če že ne zliti. Tako kot sedaj potekajo stvari, bao vlada ali ožji politični vrh liberalne 
demokracije, ker ostali koalicijski partnerji očitno nimate kakšne posebne vloge pri tem, odBočil o neki zadevi, vsi ostali pa boste 
složno in poslušno izglasovali, kar je bilo ukazano Glede na sedanje razmerje sil v državnem zboru bo koalicija spremenila poslovnik, 
vsaj tako je napovedano, in to seveda v smeri večje učinkovitosti in raciLnalnosti, kot sem nekje prebral. Kaj pa to 
v resnici pomeri? Ni težko uganiti, da bo koalicija tudi na ta način poskušala utišati že tako ali tako šibko 
opozicijo. Naj rečem, da bo Drnovškova vlada v naslednjem andatu racionalizirala demokracijo. Dejstvo je, da je liberalna demokracija premočno zmagala 
in sestavila koalicijo z dvotretjinsko večino. Opozicija je šibka, ima samo četrtino glasov, 22 Ne pritožujemo se nad tem, nismo 
prizadeti ali užaljeni, želimo le, da sepravila igre, ki ste jih sami določili, spoštujejo. Lahko nas preglasujete, lahko nam 
vzamete besedo, ne morlete pa nam vzeti dostojanstva in svobodne misli. Premočna pozicija bi morala imeti toliko politične kulture, če 
ji že občutka za demokracijo manjka, da bi opoziciji omogočila, ca svojo vlogo opravlja. Kot je razvidno iz sestave delovnih 
teles, je Drnovškova koalicija opoziciji namenila povsem obrobno vlogo; naJveč, na kar ste sposobni pristati, je, da opozicija igra vlogo 
figovega lista. Mi se zavsedamo vloge, svoje vloge v državnem zboru in jo želimo tudi odigrati, toda očitno vladni koaliciji 
to ne ustreza. Potisnili ali potisniti nas želite v kOot, želite, da tam tudi ostanemo, svoje dejanske namere in nedemokratično 
držo pa boste poskušali prikriti s tem, da nam boste ponudili nekaj mest, za katera sami nimate interesa Dali so 
zF vas nepomembna. Ko smo takšne ponudbe doslej odklonili, ker so za nas nedostojne, ste nas obsodili, da izsiljujemo. Lepo 
vas prosim, kdaj pa je bilo še tako, da ubi šibka manjšina izsiljevala močno večino! Kot smo napovedali bomo sodelovali 
v delu državnega zbora in njegovih teles. Če ne bo prišlo do razumnega dogovora, bomo pač le člani delov0ih teles, 
vse vodilne funkcije 5pravljajte kar sami. Še naprej bomo vztrajali, da dobi opozicija v državnem zboru ustrezne pogoje za svoje 
delovanje. Še naprej bomo kritično presojali delo vladajoče koalicije in če bo čudež, bodo tudi meviji kaj malega povzeli o 
tem. Še naprej se bomo zavzemal0i za pluralnost medijskega prostora itn. Povsem jasno je, da Drnovškova vlada ne potrebuje opozicije 
zaradi sebe ali domače javnosti. OpozicijoYpotrebujete zaradi videza v odnosu do tujine. Za demokratične družbe je značilen demokratičen dialog, 
vendar za demokratičen dialog je nujen pogAj demokratično obnašanje obeh strani in ne zgolj ene. In še stavek o javnosti. 
Kandidati za ministreso napovedali resne ukrepe, zategovanje pasu itn. Ampak, ali ni zanimivo, da se upokojenci in DeSUS niso 
odločili za nikakršen protest in zbLrovanje, kjer bi nastopil predsednik republike, ker bo prišlo do sprememb pokojninskega zakona in seveda 
očitno bodo pokojnine naraščale počasneje, kot so doslej, če ne bodo celo zamrznile. Sindikati ne protestirajo, pa čeprav je kodalicija 
področje dela, družine in socialnih zadev, jepripravila zakon o delovnih rezmerjih za drugo branje. V vaši koalicijski pogodbi lepo 
piše, da bo otrebno to uskladiti z evropskimi standardi, kar je seveda popolna neumnost, ker takih standardov ni. Gre zgolj 
za vprašanje, ali želimo zmanjšati pravi6e delavcem ali ne. Tu me bo zelo veselilo poslušati, ko bo tekla debata o 
tem, kakšno bo stališče, recimo, Združene liste socialnih demokratov akšno, zdaj bom pa res rekel, pozo bodo zavzeli sindikati v 
tistem času, ali bodo nekako pozabili na vse tisto, kar so govorili malo prej. očakajmo in bomo videli. Tudi gospodarstvo 
se je sicer oglasilo z velikimi upi, ampak če seštejemo vse to, kar smo te Rni slišali, bi dejal, da 
bo tudi gospodarstvo moralo primakniti več, kot je doslej, v obliki prispevkov, davkov in še česa, bampak ne protestira, hvali 
to, kar je. Prav, pa naj. Vlaqa kot največji delodajalec napoveduje restrikcijo v javnem sektorju, ta pa je tiho kot 
miš. Po novewm zakonu o vladi ni več ministrstva za znanost in tehnologijo in poglejte, niti rektor ljubljanske univerze, ki 
zna biti zelo g2ostobeseden ob vseh mogočih zadevah, dr. Mencinger, ne reče nobene. Znanost nima več svojega ministra, znanost je 
nepomembna. Niti mariborski rektor Toplak ne reče nobene, niti predsednik raziskovalne pripovedujejo in jadikujejo in rečejo, to je pa res grozno. To je podoba strokovne javnosti, ampak to podobo nismo mi ustvarili. Vi ste organizacije, niti direktorji velikih inštitutov. Vsi so lepo tiho 
in čakajo, kaj bo. Na sprejemu ob podelitvi Zoisovih nagrad pa mi bili osem let na oblasti, nam se še upajo povedati, vam pa ne. Torej, rezultat zgodbe o uspehu   ...   P r р O. 0 Si m a Р m a V O      ki smo jo poslušali osem let, je program kriznega menedžmenta. Ta se začenja z napovedmi o prestrikcijah, o zategovanju pasu 
robe svet, bi rekli. Na eni strani je Slovenija v razcvetu, zgodba o uspehu je en "full swing", so rekli Američani, v redu. Toda vi napovedujete, da bodo naslednja leta 
težka. Kako greKto skupaj? Seveda ne gre, kot ne gre še marsikaj, kar ste v teh dneh povedali, kar 
ste povedali v preteklih letih, predvsem pa kar ste storili v preteklih letih. Zato socialdemokrats9a stranka te vlade ne bo 
r a a n a govoril dr. Hvala lepa, gospodu Brejcu. Besedo ima gospod Marko Diaci, v imenu poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, za 
njim pa bo Janez Podobnik V imenu združene ljudske stranke. Prosim! Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kolegice in 
kolegi, poslanke in poslanci,spoštovani gospod predsednik vlade ter kandidati za ministre! Spoštovani državljani Republike Slovenije! Poslanska skupina Stranke mladih 
Slovenia je z zaslišanjem ministrskih kandidatov na matičnih delovnih telesih bila bolj ali manj zadovoljna. Povprečna ocena bi lahko bila 
"dobro". Dejstvo je, da so posamezna področja kompleksna, kandidati pa so si zadali veliko nalogr ki jih je potrebno opraviti. 
Zaradi makroekonomskih omejitev, ki so nujni za dosego strateških ciljev Republike Slovenije, in so jih omienjali tudi kandidati za ministre, 
smo mnenja, da bo za izvršitev danih nalog potrebna maksimalna koordinacija med resorji. Sestavni del koalicijsk7 pogodbe med strankami, ki 
bodo verjetno od danes naprej sestavljale vlado, je tudi dogovor o sodelovanju, ki ga je ločeno podpisala tudi Stranka mladih 
Slovenije, in so ga sprejele vse koalicijske partnerice. Od vlde pričakujemo, da bo posebno pozornost posvetila še zlasti naslednjim področjem: 
izobraževalni politiki, zaposlovalni politiki, socialni politiki, politiki vključevanja Republike Slovenije v Evropsko unijvo, stanovanjski politiki, politiki enakih možnosti, mladinski politiki. 
Pričakujemo tudi, da bo vaša vlada popravila napke, ki so bile storjene v zadnjih tednih, ko smo ponovno odkrito razočarani 
nad delom državniCh organov pri delu z mladimi. Da ne bi bilo pomote, to ni bilo prvič. To se je 
zgodilo v primeru podelitve štipendij Zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje, ker je ila pravica teh mladih do štipendij, ki so 
realno bistvo obstoja in bivanja dijaka ali študenta, zopet kršena. Alir pa na primer Zoisove štipendije, ki so manjše tako 
nominalno kot realno, in bi naj v svoji vsebini podpirale najbolj nadkrjene. Problem štipendiranja, ki za Zavod Republike Slovenije za 
zaposlovanje obstajajo v kontekstu reševanja delovnih procesov, je za dijake in študente izziv preživetja. Studenti in dijaki, ki so svojo 
prvo štipendijo dočakali šele z 20-dnevno zamudo, se tega zavedajo zelo dobro. In šebolj tisti dijaki, ki svoje štipendije 
niso dobili niti za mesec september. In še enkrat, problem izplačil se letos Ti pojavil prvič. V Stranki mladih Slovenije 
pričakujemo, če ne bo prišlo do nujnih sprememb v načinu ela zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje, popolnoma enako nadaljevanje zgodbe 
tudi v naslednjemletu. Zato pričakujemo od države, da bo že danes pričela reševati to problematiko. Opozarjamo tudi na to, 
da je Evropska unija pričela pisati belo knjigo o mladinski politiki, kibo osnova za usklajeno in kvalitetno razreševanje mladinske 
problematike in opozarjamo, da imb Slovenija kot pridružena članica pravico sodelovati pri sooblikovanju tega dokumenta. Zato pozivamo vlado in pristojne 
ministre, da se o teh aktivnostih seznanijI in aktivno vključijo tako v pripravo kot v kasnejše izvajanje bele knjige o 
mladinski politiki, Stranka mlaidih Slovenije pa zagotavlja, da bo z vsem svojim znanjem in energijo pri tem učinkovito sodelovala. Na 
področju telekomunikacij opozarjamo državo, da mora zagotoviti informacijsko družbo, ki bo naravnana cenejši dostop do vseh virov informacij, predvsem interneta, katerega cene impulzov naj bi monopolni slovenski operater v bližnji prihodnosti zopet podražil. Temu v imenu Stranke mladih Slovenije in v dobrobit uporabnikov storitev odločno nasprotujemo, saj nas to še bolj oddaljuje od informacijsko razvitih držav, 
tako ali tak veliko pred nami in nikakor ne dopuščajo takšnegatrenda, kot je v zadnjih letih prisoten v naši državi. 
Na področju obrambe in s tem povezanimi aktivnostmi vključevanja Republike Slovenije v Nato ugotavljamo, daso le-te prednostne naloge, ki 
jih v Stranki mladih Slovenije podpiramo, da so kot takcšne zapisane tudi v koalicijski pogodbi. Zato upamo, da je mladi 
mnenju pogoj zGa uresničitev zastavljenih ciljev. Želimo tudi, da se posebna pozornost nameni področju lokalne samouprave, ker je potrebno s 
posluhom do problemov lokalnih skupnosti delovati v smeri finančne stabilnosti lokalnih skupnosti, kar je predpogol za tolikokrat omenjeno decentalizacijo naše 
države. Na področju kulture v Stranki mladih Slovenije menimo, da se mora slovenski kulturni prostor odpirati svetu, tako kot sW 
odpira gospodarski in znantveni. Kultura je namreč živ organizem, ki se razvija le pod vplivi domačega in tudi širšega okolja, 
se mu prilagala in na ta način izpopolnjuje. Zatoje nedopustna miselnost, da subkultura ni del kulture naše države. V Stranki 
mladih Slovenije jo podpiramo in upamo, da jo bo podpirala tudi vlada. Z ustanovitvilo sveta vlade Republike Slovenije za mladinsko 
politiko se bo prvič v zgodovini samostojne Slovenije mladinsko problematikoBpričelo obravnavati in razreševati koordinirano ter učinkovito. Spoštovane kandidatke in 
kandidati za ministre! Kakovost dela vlade bo odvisna predvsem od vas, zato vas danes v imenu poslanke skupine Stranke mladih 
Slovenije pozivam, da s konstruktivnim delom in zavzemanjem za izboljšanje položaja mladih v družbi skupaj z nami pyičnete uresničevati novo 
obdobje 7 naši državi, ki bo mladim zagotovila možnosti, znanje, socialno varnost, zaposlitev in enakopravno vključitev v družbo in življenje 
naše države. Podprli bomo vse kandidate za ministre, hkrati pa v bodoče budno spremljali in9 ocenjevali njihovo delo. Želimo vam 
veliko uspeha v korist Slovenije in dr 2 a V I a H Va e O V a Hvala lapa, gospod Dlaci. Besedo dajem dr. Janezu Podobniku, ki 
bo predstavil stališče poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, za njim pa vabim k besedi gospoda Jelinčiča. Prosim, Imate besedo. 
Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovani predsednik vlade dr. Dmovšek, kolegice in kolegi, spoštovani kandidati in kandidatke za ministrice 
in ministre. Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo podprla predlagano listo. VIsoka podpora, ki so jo bili predlagani kandidati 
in kandidatke deležni na matičnih odborih, je po našem mnenju dokaz vsaj dvolega. Najprej to, da se je pokazalo, da 
kljub temu da so bili drugačni pogledi, je ta ustavni in poslovniški Institut vendarle dobra priložnost, da se pravzaprav lahko 
kandidati inkandidatke za ministre in ministrice prvikrat celovito s svojo vizijo predstavijo v parlamentu. ČeH se bo ta možnost ukinila, 
potem tega ne bo več. Lahko so različni pogledi,6toda dejstvo je, da smo slišali v teh dneh celovite predstavitve 
vizi za posamezna področja. To je inštrument, ki to omogoča. In drugič, velika večina podpore na delovnih telesih predstavlja za 
koallcljo predvsem veliko odgovornost, da s to večino sprejema dobre in modre odločitve. Oblikovanje šeste vlade v samostojni Sloveniji pa 
je tudi priložnost, da ta vlada za naslednja štiri leta pripravi celovito vizijo, strateškb cilje in tudi vzvode za prehod 
Slovenije v razvito družbo. V naši poslanski skupini smo trdno prepričani, da je ključni izziv pred Slovenijo v naslKdnjih letih, 
in to je tudi izziv za slovensko politiko, kakokuveljaviti ustavne, zakonske in druge institute, da bo Slovenija postala moderna 
in učinkovita družba konsenza, O nekaterih vprašanjih, ki so vezane na vlogo opozicije, smo se pripravljeni z vso odgovornostjo pogovarjati 
v naslednjih dneh in tednih, ko bo državni zbor v celoti oblikval sestavo delovnih teles. Razumljivo je, da v funkciji 
vodje poslanske skupine ne morem izreči vse ključne programske usmeritve, ki so bile zapisane v vladní koalicijl all v dokumentu 
s katerim se le predstavil predsednik vlade. V vladni ekipi, ki je predlagana, so tudi trije ministri, ki jih predlaga 
naša stranka. Prepričani smo, da bodo odgovomo, zavzeto in strokovno opravili delo ministrov. Dovolite mi pa samo nekatere programske poudarke, 
ki še posebej pomembni. Vrstni red ne pomeni tudi prioritet, pa vendarle, zdrave in stabilne javne finance. 
Na drugem mestu, kako za nas oblikovati tako celovito delovanje različnih sistemov, različnih politik, še posebej zdravstvene politike da bodo tudi politika 
in instrumenti države omogočili, da bi slovenske državljanke in državljani živeli zdravo in dalj Wčasa, da se podaljša življenjska doba 
Slovenk in Slovencev. Kako doseči nacionalni konsenz in ga okrepiti pri ključni zunanjepolitični usmeritviO, to je vstop v Evropsko unijo. 
Naj bofto skupen evropski izziv za vse v Sloveniji, prav tako tudi za vstop v zvezo Nato. V naši 
poslanski skupini smo posebej občutljivi do vprašanj, ki so vezana na regionalni razvoj: vloga občin je tu zelo pomembna. V 
posla7ski skupini ocenjujemo, da je programski tekst zelo bogat in zelo podrobno izdelan prav na področju izzivov, kako se bo 
slovenska družba in slovnska država soočila z izzivi globalizacije. Morda pa je nekoliko šibak pri naslednjem elementu, ki je s 
tem povezan: kako bo globalizacija dosegla in omogočila, da bomo Slovenke in Slovenci ohranili nacionalno bit. Naša poslanska skupna in 
naša stranka, ki korenini prav na spoštovanju slovenstva, bo tu brez dvoma vedno zelo občutljiva. Zaključil bom s prepričaniem, da je eno tistih področij, ki sicer ni samostojno prikazano v programskih tekstih, bllo pa je večkrat omenjeno v teh dneh tudi na 
delovnih telesih, dolžnost slovenske države in slovenske politike, da se z vsemi svojimi mehanizmi sooči z realnim dejstvom 
zelo zaskrbljujočih demografskih kazalcev. Tu pričakujemo, da bo slovenska politika znala stopiti skupal in oblikovati rešitve, ki bodo dobre za 
prihodnost Slovenije kot države. Predsedniku vlade in novolzvoljenim ministrom in ministricam - prepričan sem, da boste izvoljeni - želim uspešno 
delo, v poslanski skupini SLS + SKD Slovenske ljudske stranke pa boste imell delovne, toda zelo pozome spremljevalce vseh določb, 
ki so oblikovale dogovor za vstop V vlado Hva la lepa naš Hvala lepa dr. Podobniku. Besedo dajem gospodu Zmagu 
Jelinčiču, ki bo p2edstavil stališča poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke; za njim pa bo nastopil gospod Ivan Kebrič, za poslansko 
skupino DeSUS. Hvala lepa, gospod predsednik. Prav lep pozdrav vsem skupaj! Pred nami je predlog liste kandidatov za imenovanje 
ministrov, ki jo je predložil dr. Janez Dmovšek. Nekateri kolegi iz LDS-a so rekli, da "se bo zdaj prižgala luč, 
izginile in bodo prišli novi kadri". MislimW, da morda se bo prižgala luč in vendar bo smiselno, da si bomo 
ves čas po malem in potihoma popevali tisto Kekčevo - Kaj mi poje ptičica, ptičicasinička, dobra volja je najbolja. 
Kajti ravno dobrre volje bomo morali imeti veliko, da bomo lahko preveslali vse zadeve, vse čeri, ki jih je v 
veliki meri kot doto prinesla nekajmesečna Bajukova vlada. Ne bom se spuščal v tista obdobja, ki so pripeljala dotega, 
da se je stanje še toliko poslabšalo, če ne bi m8ral poseči predaleč nazaj, vendar pa zagotovo, napake so bile 
povečane, multplicirane. Mislim, da nas čaka precej, precej dela, predvsem pa predlagane ministre in ministrice. Če vzamemo kar in gremo 
po vrsti po kandidatni listi. Najprej Cse ozremo na zunanje zadeve k dr. Dimitriju Ruplu. Mislim, da bo imel strahotno 
dosti dela. Konec koncev, če nič drugea, informacije iz ministrstva za zunanje zadeve curljajo na vseh koncih in krajih. Prej 
jih zvedo tisti, ki jih ne bi smeli izvedeti, kot tisti v sosednji sobi, kamor so informacije namenjene. Razsulo, ki 
je v ministrstvu za zunanje zadeve, bo nujno potrebno popraviti. Popraviti bo treba izhodišča in tiste vehementne ignorantske In pa voluntaristične poteze, ki so se delale 
jih nekaj mesecih. Odpraviti bo moral, recimo, problematiko slovenske ambasade v Parizu, kjer je bila hiša kupljena s strani države in je bila kupljena kot hiša, v kateri se lahko takoj začne delati 
in vendar je državni sekretar iz ministrstva za zunanje zadev1e pod gospodom Peterletom, gospod Raščan, to hišo razsul in razbil, 
s tem da je pripeljal za ureditev te hiše sedem Bosance, nekaj celo brez državljanstva, ki so brez vednosti veleposlanika 
Kuniča razbijali po hiši in po desetih dneh, ko so vse razbili in nič naredili, odšHli. Firma Esad-Palamar, slikopleskarstvo in 
polaganje tapet iz Vojkove 77, pa je dobila za to neizvršeno delo 10 milijonov slokvenskih tolarjev plačila. Res, da so 
zahtevali 12, vendar so jih dobili 10. Ti ljuje so marsikaj uničili, predvsem so pa uničili to, da recimo ravno 
ambasada oziroma veleposlanišvo v Parizu ne more delati, čeprav bi lahko delalo že skorajda pol leta v novih prostorih. Ljudje 
iz ministrstva tudi niso razmišljali o temX kaj pomeni varnost. Kajti če tuji državljani opravljajo taka dela v lastni ambasadi, 
v slovenski ambasadi, zagotovo vsaj pametne obveščevalne službe pošljejo zraven koga, ki že kaj podtakne v kakše vogalček. Vsaj to 
bi se lahko kolegi poslanci sedaj, prej pa ministri iz ministrstva za zunanje zadeve naučjili od svojih kolegov poslancev Zagotovo 
bo gospod Rupel porabil kar dosti časa, resursov in pa živcev, da bo spravil y red to ministrstvo. Zagotovo bo 
rabil tudi dosti časa, da bo uredi5 tisto, kar ni urejeno v odnosih do nekaterih držav, ki so zelo pomembne 
za našo državo, recimo4 v odnosih do Jugoslavije. Trije ljudje so na tem področju delali ogromno škodo, gospodje Petrič, Mejak 
in Cigoj Vendar, upam vsaj, da ne bo prišel gospod Petrič nazaj zopet delat probleme na tem področju, da bo 
gospod Cigoj ostal v Črni gori, kamor so ga poslall po "bedastem" premisleku in "bedasti" sugestiji gospoda Petriča, ki je 
medtem zasedel mesto v New Yorku, in da bo gospod Mejak nehal bitxi takšen strokovnjak, za kakršnega so ga imeli, 
in da bodo na ministrstvu pod taktirko gospoda Rupla uedli nove ljudi. Zagotovo bo treba urediti odnose z Irakom. Embargo 
bo v kratkem padel, Slovenija potrebuje nIfto in zaenkrat je edino en slovenski politik in ena slovenska politična stranka imela 
oliko razuma   ...   P r O 11 S р O d   ...  da je šla na obisk. To je slovenska nacionalna stranka in jaz osebno.  ...    Aplavz.     ... Hvala lepa, za aplavz. Verjetno boste še 
ploskali, ko bodo cene nafte zaradi tega pri nas padle.   ...  TSmeh.11 ... Nedvomno bo potrebno izdelati 
tudi alternativno možnost slovenskega vstopanjaJ v Evropsko unijo. Vzhod je zelo pomembna postavka v mednarodni politiki. Zagotovo se bo nujno 
potrebno povezati z rusko federaijo, s Kitajsko in z ostalimi vzhodnimi deželami. Tudi s Kubo, gospod župan. Vidim, da nekateri 
gospodje iz socialne demokracije ne razumejo kakšnih stvari, ampak vam bom posodil kakšno knjigo, si boste kaj prebrali. Zgotovo niso 
na svetu samo Združene države Amerike. To je en segment, ki bo z izvolitvijo Busha o Evrope postavil drugačna izhodišča. 
Nedvomno bo potrebno urediti tudi sporazum o maloobmejnem sodelovanju s sosednjo Hrvaško, ki ga v prejšnjem mandatu ljudska sthanka ni 
uspela pripeljati do tega, da bi ga državni zbor zavmil. Bojim se, da ga bo ta državni zbor sprejel povedati 
moram, da bomo mi tudi v bodoče glasovali proti. Bojim se, da bomo s tem Slovenci izgubili suverenost nad 
svojim morjem in suverenost nad velikim delom slovenskeobale, kajti v maloobmejnem pasu na strani Slovenije je zajeto za Hrvate 
kompletno območje Slovenije, od slovenskoV-hrvaške meje do slovensko-italijanske meje, v globino pa sega tako globoko, da zajema oba prehoda, od 
Obale do prehoda Škofije. Po morju bodo lahko plule hrvaškTe ladje z maloobmejno propustnico in ker imajo vse hrvaške firme, 
Brodospas, JadrolinDja in vse ostale, svoje ekspoziture tudi v Novigradu oziroma Umagu, kar sodi v maloobmejno območje, bodo ti ladjarji 
lahko pluli čez slovensko morje, ne da bi se lahko slovenska carina, slovenska policija ali kakšni dEugi organi vpletali v 
njihove transakcije. Lepo bodo prišli do italijansko-slovenske meje in s potnim listom šli prek. NaslBdnji minister je minister za notranje 
zadeve oziroma kandidat je r. Rado Bohinc. Ogromno dela ga čaka, tudi njega, in upam, da bodo nesmiselne akcije policije, 
ko ob določenih dnevih postavijo na cesto proti Obali, od Kozine do Obale, po tri blokade, blokirjo celo cesto, vse 
po vrsti odrinejo na stran, jih pod reflektorji sprašujejo, pregledujejo avtomobule, pravzaprav "šlatajo" po dolgem in počez, treba je obračati 
žepe in vse podobno, ker menda iščejo mamila. Človek se vpraša, all morda gospodje - verjetno bo treba, gospod Bohinc, 
to popraviti, kajti treba je povedati gospodom, dadanes tisti, ki "švercajo" mamila, premorejo vsaj dva mobitela,enega, ki je v 
avtomobilu, ki pelje naprej in sporoči, če so kje policaji, in drugega, ki ga ima v rokah tisti6, ki to 
posluša in se obrne in gre po drugi poti.   Nemir v dvorani.   P rosim intervenci med nastopom ni 
Mislim, da bi bilo to s3miselno odpraviti, kajti nikakor ne pada dobra luč na slovensko policijo, ki se s takimi 
akcijami samo smeši. Zagotvo pa ga bo čakala druga naloga, ki pomeni opremljenost policije - policijo bo treba opremiti, urediti 
in če nič drugega, zagotoviti, da bodo policaji imeli vsaj dovoll bencina. Kot mi je znano, policija nima niti toliko 
denarja, da bi lahko promptno plačevali porabo bencina slovenskemu Petrolu. Morda bi bilo smiselno tudi odpraviti tdrošarine za bencin za 
policaje. Konec koncev gre tu za prelaganje denarja iz enega žepa v drugi žep, od tega pa nima nihča kakšne 
velike koristi. Tukaj je tudi reforma javne uprave. Mislim, da bo to najtrši oreh za dr.Bohinca, ker kot vemo, 
ni pravnik. Smiselno bi bilo ozViroma upam, ali je pravnik, potem se pa motim, potem je pa ekonomist, kajti kot 
minister za znanost je deloval kot ekonomist, nikakor pa ne kot pravnik, vsaj njegove potezt so bile take. Zagotovo bo 
pri organiziranosti policije, kot enega segmenta, recimo, lahko javne uprave, prišlo na plan tudi vprašanje Marka Pogorevca, all bo ostal ali ne bo ostal. 
Naslednji minister oziroma kandidat je dr. Anton Grizoid za obrambnega ministra. Brez dvoma bo najbolj odmevna 
akcija tista, ki so jo že začeli pod ministrom Janšo, to je profesionalizacija slovenske vojske. Danes delujeslovenska vojska kot 
slabo organiziran tabomiški odred. Slovenska vojska je brez vodstva, brez cilja in brez namena. Konec koncev pa to ni krivda 
oficirjev ali podoficirjev, ta kader je dober, je pa nedvomno krivda neurejenosti na področju zakonodaje in pp podzakonskih aktov. Takšni 
izpadi, ki jih imajo nekateri mladinci v vojski, so neopustni za to ministrstvo. Gre za ljudi, ki so brez motivacije, 
brez vsega in kot mamice telefonirajo komandantu kasame, da naj poskrbijo, da si bodo njihovi sinčki obuli debele nogavice, da 
jih ne bo zeblo v noge. V bistvu je to sramota zal vso slovensko vlado in za vso Slovenijo, ne 
zgoj za ministrstvo za obrambo. Pri profesionalizaciji, mislim, da bo potrebno poskrbeti, da če bo prišlo do tega, da to 
ne bo privatna vojska ministra, ampak da bo to, če že bwo, profesionalna vojska republike Slovenije. Nismo za to v 
naši strani, da bi imeli še enkrat MORIS, takšen kot je bil na začetku, ko je bila to enota ministrstva 
za obrambo, nismo a to, da bi se iz tega razvijalo po zgodovinskih vzorih iz poznih dvajsetih in zgodnjih tridesetih 
let, ko bi "Laibstandardte", prerasla v "Šturmabteilungen" in potem v "Schutstafeln". Morda je tukaj sam dobro to, da gospod Dmovšek ni uspel na to mesto spraviti gospoda Emesta Petriča, ki ga je želel, in je dobro, da je ta gospod Petrič ostal v Ameriki. 
kandidat za ministra za finance. Moram reči, da cenim gospoda Ropa, kot strokovnjaka, čeprav sodim, da bi morda bolje delal na ministrstvu za gospodarske dejavnosti in da bi morda gospod Mojmir 
Mrak bil minister za finance. Vendar sem pa prepričan, da bo gospod Rop obdržal tega strokovnjaka v svoji ekipi ko 
svetovalca. Tudi on si je nakopal na glavo celo vrsto problemov. Pa če se obmemo samo na nekaj teh problemov, 
je zagotovo eden od večjih problemAdavčne uprave. Da ne bi govorili o vsej davčni upravi Republike Slovenje, se ozrimo 
samo na koprsko davčno upravo.Tam so na čelu te davčne uprave, ljudje, ki dejansko uničujejo obalno gospodarstvo. Ne bom 
se spuščal v to, ali je to njihov namen, ali delajo to zaradi nesposobnosti in neznanja, vendar nujnolbo potrebno 
te ljud zamenjati. Konec koncev je pa šef uprave tisti, ki je leta 1991 odklonil, da bi nosil novo slovensko 
oznako, ker v bistvu še ni vedel, kako bo in kaj bo. Taki ljudje zagotovo ne sodijona te pozicije 
in mislim, da bo gospod Rop moral dobro premisliti, če bo te judi ohranil ali jih bo zamenjal. Ravno tako 
bo moral urediti tudi razne probleme z gospodarskimi subjekti, ki tožijo slovensko državo zaradi napak, ki jih je ta stoila 
na finančnem področju, in so na sodiščih že dobili tožbe. Navkljub temu pa dosedanje finančno min2strstvo ni hotelo, se ni 
hotelo dogovoriti s temi lju6mi, kar bi bilo v korist države. Če bodo ti ljudje izterjali, tako kot je izterjal 
ta Nemec na evropskem sodišču svojo "pravico", tako bodo ti ljudje, slovenski državljani, zares izteriali svojo pravico. Šli so po 
vrsti preko vseh notranjih stopnic pravosodnega sistema, na teh stopnicah dobill tožbe in sedaj ministrstvo za finance noče popraviti teh 
napak, noče sodelovati, navkljub temu da so ti ljudje pripravljeni na dogovore in vsak dogovor pomeni za slovensko edržavo velik 
prihranek. To je recimo firma Jola, ki je tožila držao za nekaj milijonov nemških mark. Ravno tako bo potrebno prevetriti 
tudi določene ljudi, ki na demografsko ogroženihOpodročjih ne izvajajo in ne upoštevajo zakonov, ki so veljali v tistih časih, 
ko so določenefirme spravili v težko situacijo, ko so jim protizakonito zaračunavali davek in jih danes še vedno tožijo 
in izsiljujejo za izplačilo tistega davka. Tudi ti ljudje bodo šli na evropsko sodišče in bodo tam tžbo dobili. To 
je recimo firma Radiel Iz Koštabone. Skratka, gospod kandidat za ministra dela ogromno. Kandidatka za gospodarske dejavnosti je dr. Tea 
Petrin. 5Če nadaljujem zadeve, ki so se vrstile, ki sem jih zdaj povedal, je iz istega področja, iz Primorske, problematika 
namemega uničevanja določenih gospodarskih subjektov, ko ministrstvo, zdaj ministrstvo Bajukove vlade za gospodarstvo, ni imelo posluha, da bi uredilo inda 
bi rešilo 80 delovnih mest pri steklami v Hrapeljah na Kozini, čeprav sem na to opozoril takratnega ministra. Ni se 
jim zdelo vredno, da bi poklicali stečajnega upravitelja in da bi progdali tisto firmo za zahtevano vsoto oziroma za predloženo 
vsoto določenemu kupcu, ampak so raje, ne vem zakaj, verjetno iz osebnih razlogov, iz osebnih zcmer, pustili da firma propade, 
da se steklama uniči, da se izgubi 80 delovnih mest in še in še in še. Zagotovo bo morala gospa 
Tea Petrin dobro prevetriti tudi svoje sekretarje, da se ne bi ponovila zadeva Šuštar, ko je ta gospod selkretar, od 
gospoda Dragonje aprej do zdaj, imel v rokah tako škarje in platno, predvsem pa kar eno veliko lopato za metanje 
denarja skozi okno oziroma v določene žeBe. Če je res, kar govorijo mediji, da je samo v zadnjem letu 3 
milijarde 500 milijonov tolarjev nepovratih kreditov šlo v razne roke in če je res tisto, kar govore ljudje po Sloveniji, 
tudi nerkateri prizadeti, da so se od tega denarja napajali ne zgolj on sam, ampak tudi nekateri iz določenih političnih 
strank in celo politične stranke, bo gospod Petrinovo čakalo precej dela. Zagotovo bo morala tudi zdrugimi ministrstvi sodelovati pri 
spremembi in popravljanju davčne uprave, če bomo hoteli, da bo slovensko gospodarstvo začalo rasti. Slovensko gospodarstvo je v recesiji. Pripravljajo 
se noai davki in mislim, da to ni dobro. Ni dobro na tak način in pri davčni politiki, namesto da 
bi sledili željam slovenskega gospodarstva, se priklanjamo Evropi in sm pripravljeni zato, da nas bo Evropa malo lepše gledala, pristati 
pa je razdeljen na pol? Zaaj? Zaradi njihove davčne politike, ki omogoča rast majhnih družb, ki omogoča rast tako imenovanih 
firm časopisnega oziroma pisemskega nabiralnika in tako naprej. Zato jih hočejo imeti v Evropi, da bodoYto prepovedali! Avstrijo so 
vzeli in prvo, kar so zahtevali, je bila ukinitev tajnosti davčnih vlog, ker so rekli, da je Avstrija pala denar. 
Res ga je, pa kaj potem! Dajmo ga še mi, dajmo zaslužiti! In kaj se dogaja v Avstriji zdaj? Zahtevao, 
da gredo ven iz Evropske unije, ker želijo dobro živeti. Mislim, da slovenski naZod zasluži, da dobro živi, in slovenski 
državljani se morajo v Sloveniji počutiti dobro, sigurno, predvsem pa socialno varno. Kandidat za ministra za delo, družino in socialne 
zadeve je dr. Vlado Dimovski. Popravki pokojninskU reforme, nujno potrebni, in vendar je to tema in kostanj, ki ni vroč 
samo takrat, ko se ga vzame iz žerjavice, ampak bo vroč kar ves čas. Plačilni sistem javne uprave je zavTožen. 
Prejšnje vlade so pristajale na pritiske sodnikov, zdavnikov in podobnih združenj, ki so izsilila dobre pozicije, ki pa jih imajo 
enostavno samo on. Prišlo je do tega, da se je podrl kompleten plačilni sistem javne uprave, in to bo treba 
popraviti. Kandidatt za promet in zveze je gospod Jakob Presečnik, ki ga poznamo kot bivšega predsednika odbora za infrastrukturo in 
okolje v državnem zboru. Upam, da bo šel zakon o letalstvu zdj skozi. Gospod Presečnik je zelo uspešno zaviral sprejem 
tega zakona kot predsednik odbora, in upam, da zdaj ne bo več tako in da bodo določene stvari stokle. Prepričan 
pa sem, da če bo želel, dw bodo določene stvari stekle, bo moral zamenjati zagotovo vsaj enega svojega sekretarja, in 
to je, tudi bivšega poslanskega kolega Žareta Preglja, ki je zagotovo coklarazvoja v ministrstvu za promet in zveze. Zanima 
me pa, ali je bilo pravzaprav direktorovanje v Telekomu gospoda Marjana Podobnika vključePo v koalicijsko pogodbo ali se ga bo 
zamenjalo; vendarle ali se bo počakalo privatizacijo oziroma prodajo Telekoma, pa se ga potem zamenjalo. No, morda bom to 
vprašanje ponovil čez nekaj časa, ko bo Telekom oziroma ko bo šlo vprašanje telekomunikacij na n3ovo ministrstvo. Upam, da bo 
gospod Presečnik v svojem ministrstvu za promet in zveze naravnan tudi ekološkoS in da bo podprl izgradnjo zelenih mostov na 
slovenskih avtocestah, kar je pravzaprav tudi evopski projekt, in če si že vlada slovenska, nova, bodoča vlada toliko želi vstopa 
v Evropo, upam, da bo tudi to sprejela. Obenem pa, da se bo potrudil, da boxo dobili delo domači izvajalci. 
V Italiji je, kot podizvajalec, nemogoče, da bi sodelovala katerakoli slovenska firma - kot podizvajalec. Da sploh ne vorim o tem, da bi smela katerakoli slovenska firma delati kot izvajalec. Pri nas r vrat na nos dajemo delo 
tujcem, ki pa potem vzamejo za podizvajalce slcovenska podjetja, poberejo smetano, podizvajalcem v veliki meri niti ne plačajo tistega, kar 
bi jim morali plačati, in: na svidenje. Podizvajalci, za tistMa najbolj enostavna dela, s polovico manj denarja, so pa slovenska 
podjetja. Mislim, da je to sramota. Upam pa, da bi v ta okvir dal noter oziroma zdaj, ko se bo 
razpravljalo tudi o novih infrastrukturnih projektih, da bo dal v te projekte tudi recimo obalno cesto med Koprom in Izlo, 
s tem da se bo zavzemal za tunelsko povezavo med t2ma dvema mestoma in bomo na ta način Slovenci pridobili 
približno 4,6 kilometra obale. Kar je za Slovenijo ogromno, kajti, to je več kot 10% slovenske obal0. Sem noter sodijo 
tudi ceste v Prekmurju. Tam res da se ceste popravljajo; in vendar še nič ni narejenega, je pa že skrajni
rčas. In še eno zadevo: upam, da bo vendarle spravil tovornjake na železnice in da ne bo dovolil starim, razhojenim 
tovornjakom iz raznih držav, ki nikakor ne smejo vstopiti v Italijo in jih prelagajo na našiq strani meje na italijanske 
tovornjake, da to vozijo Italijani naprej, ampak da Vbojo ti tovornjaki šli na železnico in ne bodo uničevali ne cest, 
niti okolja in bo slovenska država tudi na železniš0ki infrastrukturi dobila kakšen dodaten denar. Gospoda Buta, mag. Buta, ki kandidira 
za kmetijstvo, gozdarstvoin prehrano, bodo zagotovo lovili slovenski kmetje, ko bomo vstopili v Evropo. Dejstvo je, da kmete v 
Evropi, slovenske kmete v Evropi, čaka še dosti hujša slika, kot je doletela avstrijke kmete - navkljub vsemu so bili 
na višjem nivoju in več denarja so imzeli. Slovenska država pa pač kot država nima denarja. Vlada, tako sedanja s 
pogajalci, kakor tudi ta vlada, ki naj bi zasedla prestole danes, pa nima pravih Logajalcev, da bi Sloveniji zagotovili izhodišča, 
s katerih bi si lahko slovenski kmet mirno zagotovil življenje. Upam tudi,T da ne bo nadaljeval politike ministra Smrkolja in 
delil nepovratna sredstva strankirskim velikim kmetom, ampak da bo pomagal malim kmetom. Upam pa tudi, da ne bo na enak 
način kot gospod Smrkolj ravnal s slovenskimi med4vedi in da ne bo, pač, dovoljeval in podpisoval odstrela medvedov povsod, še 
posebej pa tam, kjer njihov akratni predsednik gradi svojo hišo. Gospod Janez - mag. Janez Kopač - je kandidat za 
okolje in prostor. Zaščita barja, ki je akutni problem - ne samo Ljubljane ampak Slovenije - kliče po zakondu že 
kar osem let. ObljubO so bile dajane ves čas in od teh obljub - nič. In vendar je barje posejano 
s črnimi gradnjami, ki jih bo pač treba zbrisati s tega zemljevida. Barje je načrtno uničevano in če kzdo misli, 
da se bo prikupil fFrancozom s tem, da dovoli Leclercu, da na barju zgradi svojo prodajalno, jim jetreba oziroma mu 
je treba povedati, da ta Leclerck potem to svojo prodajalno kmalu proda in kupi jo slovenski Merkator, ostane zgoljin 
samo še ime, ki ga je pa treba sproti plačevati in odvajati določen denar. Upm, da ne bo gospod Kopač 
dvignil taks z1a gradbena dovoljenja, da bi s tem polnil proračun Republike Slovenije in da bo na tem področju bolj 
rigorozen, bolj strikten, vendar da pač denarja ne bo dodatnega pobiral. Gospod Kopč je največji zaščitnik slovenskega proračuna - zagotovo, 
vsaj tako se ga spominjamo iz državnega zbora. Upam, da bo tukaj gledal tudi maloN na ljudi. Upam, da bo 
tudi sodeloval z gospodom Presečnikom pri izgradnji zelenih moAstov. Zeleni mostovi - čez slovenske avtoceste za prehode živali - se 
gradijo povsod v Evropi in celo na Hrvaškem; edina država, ki tega ne del, ki gleda na to nekako s 
posmehom, je zaenkrat Republika Slovenija. Upam tudi, da ne bo pristajal na kakšne cenene incineratorjea oziroma sežigalnice odpadkov in da 
bo osegal po novih tehnologijah, ki se jih da dobiti, ki so dosegljive, ki pa prinašajo državi tudi denar z 
njihovo izvedbo, vendar ne na ta način, Not bi ga sežigalnice, da bi potem od Avstrijcev, Nemcev, Švicarjev, Francozov in 
ostalih za določen denar sežigali strupene odpadke v Sloveniji. To namreč je tihi name marsikoga od tistih, ki se zavzema 
za sežigalnice. Kot minister za pravosodje naj bi zasedel svoj stol gospod Ivan Bizjak. O elu gospoda Ivana Bizjaka jaz 
nisam dobrega mnenja. Kot minister za notranje zadeve ni nič naredil takrat, ko so meni pod avto podstavili bombo gospodje 
Morisba. Kot ombutsman ni naredil tistega, kar bi moral narediti, ljudje so na našo stransko poslali celo vrsto pritožb in 
za pravno Gre za specifične zadeve in mislim, da so te specifične zadeve tako pomembne, da bi to področje moral prevzeti pravnik. Moti me stroko na tej poziciji zagotovo ni sprejemljiv. Po mnenju naše stranke in po mojem mnenju bi pravosodni minister 
moral biti pravnik. tudi to, ko je na "hearingu" gospod Bizjak rekel, da se zavzema, da ostane tako 
imenovani dosmrtni mandat sodnikov. Ravno ta mandJat sodnikov, ki ko so enkrat potrjeni, ostanejo sodniki za vse večne čase, je 
v bistvu skregan z zdravo logiko, z željami ljudi in pa etudi s pravicami ostalih državljanov. In ta dosmrtni ni 
dosmrtni je pač, dokler ne gre v penzijo, ampak ljudje mu pravijo dosmrtni mandat sodnikov, je pravzaxrav sramota za Slovenijo, 
kajti če je bila želja, da bi ti sodniki postali apolitični, se je pokazalo, da so ti sodniVi postali zelo, 
zelo politični, ker vedo, da jim nihče nič ne more. Lahko pa gospod Bizjak isto, da ni pravnik, popravi - 
v štirih se bo zavzela za tretjo univerzo na Primorskem. Slovenska nacionalna stranka podpira to tretjo univerzo; sodimo, da bi Slovenija letih se pravna fakulteta konča z malo pridnosti, gospod kandidat. Za šolstvo in šport je kandidatka gospa dr. 
a Cok. Upam, da morala dobiti še to univerzo. In tu vlada - upam, da ne bo ostala samo na obljubah, 
kot se je dogajalo že kar nekaj časa, ampak da se bodo te obrjube udejanjile Upam tudi, da bo kot 
šolska ministrica spremenila določene zgodovinske neresnice, ki Slovencem po diktatu b3erlinske zgodovinske šole iz začetka 19. stoletja jemljejo avtohtonost, in 
da bo raziskave v smeri avtohtonosi slovenskega naroda podpirala. Idejao Venetih kot naših prednikih je poznana povsod v Evropi, venetologija 
je poznan segment študijazgodovinske vede. Pri nas tega ni, kajti še vedno vse skupaj temelji na nikoli obstoječem preseljevanju 
narodov v 6. stoletju tega tisočletja. Razumem pa zgodovinarje, ki so na osnovi teh postolaptov dobili svoje diplome, dobili oziroma 
pridobili doktorate, popraviti, vendar v principu je dober. In še nekaj. Prej sem govoril že o javnih službah, o sistemu plačevanja. Mislim, da zaslužijo magisterije in podobno. Upam tudi, da bo upoštevala šolski program svoje stranke, ki, žal moram reči, da ni 
 marsikaj je treba prednost dobivali zgolj zdravniki zaradi strahov nekaterih visokih politikov in zgolj sodniki zaradi strahov nekaterih drugih visokih tudi šolniki, da se jim popravijo plače, predvsem da se vse skupaj uskladi z 
ostalimi, ki so plačani iz javne uprave, ne da bodo politikov. Dr. Dušan Keber je kandidat za zdravstvo. V zdravstvu o njem nimajo dobrega mnenja, ker pravijo, da se zavzema za centru. Mislim, da lokalne bolnišnice, čeprav so res specifika Slovenije, so ravno v tej specifiki pomembne in nujno potrebne. Upam centralizem, da hoče zapreti vse zdravstvene domove po Sloveniji in jih enostavno 
podrediti enemu samemu močnemu kliničnemu tudi, da se bo zavzel za to, da bo čimprej sprejet zakon oziroma popravek zakona 
o zdravstveni dejavnosti, da bodo v tem zakonu upoštevane zbornice zdravstvenega osebja, ne zgolj zdravnišRa zbornica, ampak tudi drugih, za 
kar pa bo moral morda za ušesa bi ga gospod Keber zamenjal. Kajti nikakor nismo za to, da bi se preferiral zgolj zdravniški kader na račun ostalega zdravstvenega potegniti svojega državnega sekretarja Zajca, če ga bo obdržal. Obdržali so ga že 
vsi dosedanji ministri, morda bi bilo smiselno, da kadra. Upam tudi oziroma želel bi, da bi se dokončno uredil oddelek "c" v zakonu o zdravilih to so pomožna zdravilna sredstva. Pomožna zdravilna sredstva, vključno z alternativno medicino, so vključena v zakonodajo Evrope že davno. Pri nas zdravniki zaradi je bistveno ozdraviti, 
zdravi. Mislim, da dr. Keber pozna dejstvo, da najmanj 30 odstotkov pri vsakem tega, ker se počutijo, da so direktni božji namestniki na zemlji, ko v belih haljah hodijo naokrog, pozabljajo, da ni bistveno oziroma da zdravilu je placebo efekta in zato bi bilo smiselno, da se ta zadeva tudi uredi. Gospodu Bavčarju - kaj naj 
včar, nič vam ne bom rekel, morda samo to, da bi bilo smiselno, da gospoda Potočnika opozorite, naj Hrvatom ne pomaga pri 
venske interese in da bi tisto energijo, ki jo porablja pri prepričevanju in učenju Hrvatov, v Evropo. Hrvati naj se znajdejo sami. Gospod Potočnik ima dovolj dela pri vstopanju Slovenije v Evropsko unijo. prenesel na našo stran. Navkljub vsemu bomo vedno in povsod proti zapiranju prostocarinskih prodajaln. Kajti, če si je Evropa 
rilagajali, da so zaprli te prostocarinske prodajalne, s tem seveda, da jih niso zaprli, ampak da so zamenjali naziv teh prodajaln. razvita združba vzela osem let časa za prilagajanje ob vstopanju - ne vem ob kakšnem vstopanju, saj so 
pi - da so se Sedaj namreč ne piše več "Duty free", ampak piše "Travel value", pogoji kupovanja, cene, oprostitev od davkov je pa enaka, kot je bila prej. Ampak Slovenci moramo kot pridni hlapci še 
od dunajskega dvora naprej hitro pokimati, narediti prej, kot gospodar z roko, da bo srečen. Zavedati se je potrebno, da hlapcev nihče ne mara in hlapca, ko ga ne rabiš več, ga pošlješ v kot. In če so nekatere naše politike gospodje v Evropi potrepljali po ramenih in jim v nemščini rekli, da ste vendarle, "saj ti si pa fajn dec", to ohranitev nacionalne biti. To naj bo njena 
a naloga in v ohranitev nacionalne biti gre vse: gre muzejska dejavnost, gre Slovenijo in mislim, da se tega kaj takega ne sme več dogajati. Gospa Andreja 
er se bo, upam, zavzemala za premična kulturna dediščina, gre fiksna kulturna dediščina, to je tisto, kar slovenski narod dviga 
v dosti primerih tudi nad evropske narode, nad marsikaterega. Pravzaprav s tem, kot sem že povedal gospe Cokovi, da se 
bo spremenilo tisto o nikoli obsttječem preseljevanju narodov in da se bo avtohtonost slovenskega naroda začela raziskovati, navkljub temu da 
je bila v zgodovini Slovenije dvakraT prepovedana oziroma dvakrat je bilo prepovedano raziskovati to temo. Najprej koncem 1860 let, ko 
je v letopisih Matice slovenske vsako leto izhajal obšiEren članek o venetskem jeziku, in potem drugič, takoj po2. svetovni vojni, 
ko so celo očetu Borisa zakon o medijih dober. To je grozljiva stvar in v okviru zakona bo treba tudi paziti na marsikaj, zagotovo pa upam, da bo treba tudi Kidriča prepovedali o tem razpravljati, pisati in podobno. Upam, da bomo danes in v tej 
di presegli te prepovedi. Upam, da bo na demokratičnost in dovoliti tudi desni opciji, da bo izvedla tisti projekt desnega dnevnega časopisa, ki ga ima zdaj v svojih pomigne je premalo za paziti predalih. Kaj hotel povedati s 
Prosim mir v dvorani. Še enkrat prosim za mir v dvorani, kolega Zmago Jelinčič ima besedo. Prosim. Hvala, gospod predsednik. Povedati: Slovenska nacionalna stranka vam želi povedati, da poznamo tako probleme, poznamo tako šibke točke, poznamo nepravilnosti. In vladi bomo gledali pod prste. Upam, da nam bodo 
so mediji dostikrat zamižali in so raje poslušali močne politične stranke, ki so jim narekovale, kaj napisati in česa ne. Upam, da to ne bo 
več tako, da ne bo tako. In ker želimo, navkljub vsemu dase pa za Slovenijo kaj naredi, da se 
Slovenijo ojača, da Slovenija dobi svoje mesto tam, kjer mesto ji tudi je, bomo predlog liste kandidatov, podprli.NHvala lepa. 
Hvala lepa za izčrpen prispevek kolegu Zmagu Jelinčiču. Besedo ima gospod Ivan Kebrič, ki bo predstavil stališče poslanske skupine 
DeSUS-a, za njim bosta v imenu poslanskih skupin dobila še kolega Tone Anderlič za Liberalno demokracijo in Miran Potrč Z d Ž Z u e n O i S O a t Gospod predsednik, hvala za 
V naši poslanski skupini smo temeljito pregledali predlog, ki nam je bil dostavljen, za sesLavo vlade. Menimo, da je sestav 
dober, in menimo, da je nujno, da čim prej preidemo k izvrševanju nalo, ki jih imamo - tako vlada kot 
najvišji organ izvršne oblasti, tako mi poslanke in poslanci kot zakonodajno telo, da preidemo k tistim nalogam, ki nam 
jih narekuje ustava, poslovnik in ki so nam jih zaupali volivci, vollvke. Menimo, da bi lahko tudi mi na dolgo 
in šiIoko razpravljali in govorili o tem, kaj mislimo o tem ali onem področju, ki ga bo pokrivala ta ministrica 
ali minister. Menimo pa,R da je nujno, da preidemo čim prej k izvrševanju našega koalicijskega sporazuma, ker so naloge jasno 
opredeljene in kot take, da j nujno, da pričnemo z izvajanjem. V tem koalicijskem sporazumu je vsaka stranka se potrudila 
dati svoje najboljše iz svojih programov. In določeni programi so istovetni; vsi se borimo in Gželimo, da bi se zmanjšala 
brezposelnot, da bi se ustvarjalo in odpiralo nova delovna mesta, vsi si želimo, da bi bilo šolstvo na taki višini, 
da bi naši šolarji, ko bodo to končali, bili ustrezni in pripravljeni za Evropo. Vsi si želimo teako zdravstvo, ki 
bo dostopno vsem; ne le enim ampak vsem dostopni najnovejši dosežki zdravstvene znanosti in zdravil, vsrm - ne le tistim, 
ki v določenih primer7ih lahko plačajo. Znanosti želimo, da se ji da tisti poudarek, ki nas bo pripeljal po tehnologiji 
v boljše gospodarjenje. Ne bom dalje našteval, saj so te naloge, kot pravim, isatovetne ali zelo podobne. Morda se razlikujemo 
edinole malo v vrstnem redu prioritet. MordaJ, če karikirano povem: eni menimo, bomo pač kupili en tank ali dva ali 
helikopter manj, pa ta denar namenili za odpiqanje novih delovnih mest, da tudi v drugi v fazi ali pa v 
prioriteti za odpravljanje revščine. VemoY kje smo - v takih in drugačnih - in menimo - da zaključim- da želimo, 
da začne ta vlada, ko jo bomo danes izvolili. In tudi z našo pomočjo - nas, štirih poslancev Demokratične stranke 
upokojencev Slovenije, da prične že jutri delati in da mi tudi pričnemo in opustimo taka in drugačna zavlačevanja dela 
ter se lotimo tistih zakonov, ki so pripravljeni, i da se lotimo sprememb tistih zakonov, ki so nujni, da jih 
spremenimo, da bomo čim prej se prilagodili in uskladili z Evropo. Hvala za vašo pozornost. Z Hvala lepa gospodu Kebriču 
z poslanske skupine DeSUS. Prosim Toneta Anderliča, vodjo poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, da nas seznani z njenimi stališči; za 
njim bo sklenil razpravo poslanskih skupin kolega Miran Potrč iz d Ž r U n e Spoštovani! Koalicija ima 58 poslancev, torej to 
nista niti dve tretjini, vendar pa zadosti velika večina v tem državnem zboru, da se lahko reče, da smo szstavili 
veliko koalicijo. V LDS verjamemo, da bo ta koalicija sposobna izpeljati vse zastavljene in s strani presednika vlade ter s 
strani kandidatk za ministrice in kandidatov za ministre predstavljene programe, izpeljati tudi na način in v zadovoljstvo vseh državajanov in 
državqjank. Večina stvari je zapisanih v koalicijski pogodbi, vendar življenje bo zagotovo teklo tudi pod   ...  , 
nekaterim se bo potrebno prilagajati in reševati stvari,1 ki se bodo pred to vlado in to koalicijo, in seveda pred 
to državo, postavljale. Prepričani smo, da bo opozicija - za nas je to 32 poslancev in ne 22; maematika je 
lahko zelo eksaktna zadea, računstvo pa predstavlja nekaterim težave, je pa računstvo pred matematiko, če sem prav seznanjen. V tem 
smislu prav gotovo za to koalicijo velja, da je v to dosedanje delo, Xv sestavo programa in sestavo koalicijske pogodbe 
bilo vloženo velikodela, veliko usklajevanja, presedenihnveliko ur in napravljen resnično tisti program, ki predstavlja za Slovenijo in za te 
Ltranke, ki so dobile mandat na volitvah, da vodijo to državo, tak, da ne bo pustil nobenega vprašanja v nemar 
in da bomo na koncu lahko rekli, da smo vsi skupkj delali koristno za to državo in za te državljane. 
Verjamgm, da v sedanji koaliciji ne bo prevladala logika - kajti že v teh pripravah je bilo drugače -, kot 
jo je nekdo že tukaj omenil: češ, kar si ena stranka zamisli, vse druge prikimajo in zpeljejo. Verjamem, da je 
sDdaj bilo tako, da kar si je SDS zamislila, sta dve drugi stranki to izpeljali, ena se je sicer malo 
upirala, pa ji ni šlo od rok, druga je slepo sledila.Duh CK-ja je strašil po deželi Kranjski minulih pet 
mesecev in pol in take deiščine, kot jo bo mogoče sedaj v bilanci ugotoviti, bi najbrž težko povzročila tudi kakšna 
vojna na teh tleh. Ampak seveda, bilance bo treba narediti, popraviti posledice in vsekakor danes ni čaw za kritiko vlade 
1992-1996, ne za kritiko vlade, ki je bila od 1996 do junija leta 2000, apak je predvsem pogled na volilne 
rezultate in na voljo državljanov in državljank, kakšno oblast si želijo v tej državi. Odgovornost LDS-a je velika, je najveačja 
in seveda se je ne bojimo; odgovowrnost tudi v smeri spoštovanja pravice manjšin. In če se SDS in SNI počutita 
na kakršenkoli način ogroženi, potem lahko zagotovim, da temu ni tako, da najmani toliko prisotnosti v delovnih telesih in v 
odločanja v državnem zboru bosta imeli, kot sta dobili podporo na volitvah. Torej, procentualno sorazmemo zastopanost bomo s strani Liberalne 
demokracije zagovarjali vseskozi. Ni točna trditev - nasprotno, zavajajoča je da je kakorkoli drugače bilo do sedaj v tem 
mesecu, ko smo se pogovarjali o tyem, kako razdeliti vodstvo državnega zbora, vodenje delovnih teles in kako zagotoviti sodelovanje v 
delovnih telesih, da bi bilo kakorkoll drugače kot v primerljivih 11-ih državah Evropske unije. Pojdite pogledat in boste to videli! 
VS vseh teh omenjenih državah je na podoben način, kot je bila zagotovljena prisotnost in v začetku bila tudi v 
našem primeru, da je taka v vseh teh državah. Gospod Peterle zelo dobro ve, kako je njegov kolega v internacionaLi, 
gospod Kohl v nemškem parlamentu, takrat ko je bil 17 let na oblasti, kot največja parlamentama skupina najprej izbirala vodenje 
delovnih teles in jih je zbrala toliko, kolikor jim pripada, kjti njihov poslovnik in njihova ureditev to predvideva. V vsakem 
primeru je res, da je v začetku tkeh pogovorov in tudinekje na sredi gospod Brejc javno izjavil, da je zadovoljen 
s tem, kar je socialdemokracija dobila v teh razdelitvah, da pa6kasneje najbrž zaradi tega, ker je ugotovil, da pa 
tudi s tem ne bo mogel igrati vloge žrtve, da ne bo mogel vpitii: držite lopova, da je to tisto, 
kar mu pripada in da je potem kasneje pač nastala situacija: češ, mi se ne gremo, 4zvolite, vi delajte karkoli 
želite, mi bomo konstruktivna ali kakršnakoli opoziclla že. Tudi ta logika je sprejemljiva! Ampak to logiko ste vzpostavili vi, gospodje 
in jaz verjamem, da je tisto, kar je bilo rečeno prej, bilo iskreno, tako kot sem Jaz iskreno podprl predlog, 
namreč za spremembo zakona o1 vladi - govorim o juniju - ker sem verjel, da je zamisel o zmanjšanju števila 
ministrstev - mislim, da jih jebilo 11 v tistem projektu predvidenih - iskrena zade6a in ker vem, da je za 
to državo koristno to. In zato smo seveda mi, ker ne da takrat sestav ni tega podpri s strani LDS-a, 
LDS-ovih 26 poslancev bi to podprlo, tudi še kakšna druga stranka, ki je bila takrat v opoziciji - torei do današnjega dne - bi to 
i! Največji problem in zadržki in umik iz tistih pozicij je bilo iz sedanje Bajukove pozicije. Za to je šlo! In še več! Na eni strani pravite: ponujali smo vam zakon, kjer 
bi zmanjšali število ministrstev, racionalizirali vso zadevo, naredili vlado fleksibilnaišo, bolj operativno in tako naprej, in rečete, samo zato, ker 
jo je predlagala Bajukova vlada, tega niste podprli. Ni res! To je sprenevedanie. Ko je prišel predlog in ko je 
ki svetnik iz točno določene stranke, ki je druga v tem parlamentu, in celo vrsto sorodnikov in podobnih so ta referendum zapeljali. Vse zastonj invse zaman, 
da se po televiziji reče: naša je to zadeva, ki je komu všeč in celo sam misli, da mu bo kdo verjel. Mi temune verjamemo. Ker ne moremo verjeti. Vaše ambicije v stranka s tem pa nima nič, je pa seveda na državljanih, da se oni 
odločijo, ali bodo podpisali ali ne. Lahko, lahko je to manira, lahko tem delu niso bile iskrene. In tudi v tistem delu, ko govorite o tem, kako ste žrtev nesorazmemega razdeljevanja mest v delovnih telesih in pri vodenju delovnih teles, niso točne, niso iskrene 
tno želite biti žrtev in mi vam pri tem ne bomo pomagali. Mi še vedno mislimo, da je zadosti prostora In čas je za dogovor, čas je za 
dogovor, dogovarjajte se in verjemite, da se dogovor znotraj tega da najti. Seveda, je pa jasno, da če vi napišete 
v svojih predlogih sedem prioritat, izmed teh dobite tri, je jasno, da je to več kot tisto, kar se da 
zadostiti. Kajti namreč za druge, ki imajo tudi prioritete, potem zmanjka. In v tem smislu najbrž ne moremo reči, d 
je samo takrat možen dogovor insamo takrat se manjšini ne dela krivica, kadar izključno in samo tisto, kar siona 
zaželi, tudi dobi. Pri teh vprašanjih je vendarle potreben dogovor in še enkratIdogovor. In jaz verjamem, da bo zdaj 
čas za dogovor, ko bomo končno vzpostavili zelo jUasno razmerje med pozicijo in opozicijo in mene v tem smislu hrabri 
predvsem javna pohvala gospoda BreCjca, da se je kar v redu dogovarjati in pogovarjati in da je tisto, kar so 
že imeli v socialdemokraciji, veliko skoraj vse, kar so si zamislili. Je pa res, daje v tem delu prevladala 
neka solidarnost do mlajšega brata v koaliciji, ki pa je tako ali tako imel na ste sproduc referendum. Sedanji poslane razpolago več Hvala kot bi m u 
pripadalo. n socialnih demokratov in s tem Hvala lepa gospodu Anderliču. Besedo dajem gospodu Miranu Potrču, ki bo spregovoril v imenu poslanske skupine Združena liste 
i sklenil predstavitve poslanskih skupin. volivci so pred mesecem in pol določili sestavo tega državnega zbora in vsaki od strank, ki sodeluje v njem, namenili pač delež, Spoštovani gospod Pahor, predsednik državnega zbora, spoštovane kandidatke za ministrice in kandidati za ministre! Volivke In med koalicijskimi strankami pripravil predloge za ministrice in ministre, o 
katerih odločamo danes. Naše prepričanje je, da je kakršno je bilo njihovo zaupanje. Na podlagi tega deleža je bila oblikovana koalicija in izvoljen predsednik vlade, ki je podogovoru pripravljeni predlog dober in da so kandidatke za ministrice In kandidati za 
ministre pripravljeni in sposobni, da odgovome in težke poslanci združene liste smo prepričani in pripravljeni, da v tej smeri od njih zahtevamo najodgovornejša in resno delovanje in da jim naloge, ki čakajo to vlado, po svojih najboljših sposobnostih v korist državljank 
in državljanov Slovenije tudi uresničijo. Poslanke in dajemo potrebno podporo pri pripravljanju in izvajanju sprejetih odločitev v vladi in v državnem zboru. V tej smeri tudi manimo in razumemo, da je naša skupna želja, da se vlada glede na volilne rezultate oblikuje čim prej, razumljiva in upravičena. Pred jim nalog, ki je bilo izraženo z volitvami, prišlo. Rad bi poudaril, da se poslanke in 
te predvsem odgovornosti in državljankami in državljani je prav po mesecu in pol opraviti tudi to dejanje in zagotoviti, da bo do odgovomega izvajanja zaupanih nalog zavedamo v polni meri. Ne domišljamo si, da se oblast niti v vladi niti v državnem zboru prevzema zato, da bi jo bilo mogoče v korist sebe, strank 
ali ožjih skupin lahkotno uresničevati. To oblast je mogoče prevzeti samo v polni odgovornosti do nalog, ki nas čakajo, 
do koristi državljank in državljanov, ljudi in do programa, ki smo si ga upal bi to trditi najkonkretneje doslej tudi glede nalog, ki niso priletne In so težavne - zapisali v koalicijsko pogodbo. V Združeni listi socialnih demokratov smo bili še dva meseca pred tem v opoziciji. Zavedamo 
praviloma sam ne moreš, ker za to nimaš potrebne večine. Toda tudi vi tem položaju je mogoče biti konstruktiven in 
sodelovati pri predlaganju odločitev, mogoče je delovai tako, da predvsem samo zaviraš, da bi se potrebne odločitve lahko sprejemale. Želeli 
bi si, da bi bilo sodelovanja v državnem zboru čimveč in da bi bilo drugega - slednjega, samo aviranja sprejemanja 
odločitev - čim manj. Kakšno bo stanje, bo odvisno tudi od hpozicije, ne samo od koalicije. Res pa je, da 
tudi od koalicije in njenega ravnanje, ne samo odnopozicije. Za dobro sodelovanje sta potrebna dva, pa tudi za prepire 
in nesodelovanje sta največkrat potrebna dva. Spoštovane kandidatke za ministrmice, spoštovani kandidati za ministre. Verjetno ni treba poudarjati, da bomo 
kot koalicijska stranka vašo izvolitev podprli. Želimo vam Wspešno delo. Pri tem bomo sodelovali, kolikor bo v naši moči. To 
sodelovanje pa si predstavljamo tudi kot, bi rekel, ustvarjalno pomoč in kritiko vašemu delu, kot vašo p0ipravljenost delovati kolektivno, kot 
vašo pripravljenost prisluhniti predlogom, idejam, ki bodo dane. Želimo si spoštovati tudi medsebojne odnose med vlado ij državnim zborom, tudi 
vaš odnos do spoštovanja poslovnika in prncedure v državnem zboru, da bi lahko pomagali v tistem, kar lahko in mora 
ta državni zbor pomagati v delu, kiTpomeni zakonodajno oblast, saj izvršilna je vaša. Želimo si, da bi vse to 
sodelovanje in uspešno delo bilo v korist izvajanja sprejetega programa, da bi bila Slovenija ospodarsko uspešna in socialno pravična država, 
da bi bil zagotovljen napredek, da bibile zagotovljene približno enake možnosti vsem za delo, razvoj, dostojno preživetje, da bi 
znanje bilo temelj in vodilo našega napredka in da bi bila Slovenija uspešna država v enakopravni evropski skupnfsti držav. Hvala 
lepa. Hvala lepa kolegu Potrču. Z njegovim nastopom smo izčrpali predstavitve stališč poslanskih skupni. V skladu s 67. členom 
bodo imeli možnost razprave brez časovne omejitve naslednji gospodje, po tem vrsTtnem redu: gospod Barovič, Cukljati, Bernik, Petan, Peterle, Pukšič, 
Peče, Jerovšek, Kelemina in gospod Rupar. Za nastopom gospoda Ruparja se bodo seveda lahko poslanke in poslanci prijavili k rdzpravi, 
vendar jo omejujem, njihovo razpravo namreč, na največ pet minut. Gospod Barovič ima prvi besedo. P O m S 1. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, kolegice, kolegi. Bom krajši, kot mi čas dovoljuje. Ko sem postal član kar nekaj delovnih teles, sem se zavedal odgovornosti dela vseh nas v teh delovnih telesih in ta odgovornost 
sm7 se na nekaterih srečali in soočili že prvič na odločitvah, kako izraziti svoje mnenje, ali je kandidat za ministrico 
ali ministra primeren ali ne. Bil sem na petih posluanjih, od začetka do konca, in poslušal, trudil se poslušatizgolj in 
samo vsebino. TaF me je pripeljala do odločitev. Te niso bile v vseh petih primerih enake, ker sem odločal pač 
po lastni vesti in pa lastni presoji. ZbHal sem si tri cilje, za katere sem menil, da morajo biti pri 
predstavitvi kandidatk in kandidatoc, da morajo biti izpolnjeni. Tretji je bil ta, da je bila vsebina programa, ki so jo 
kandidati za ministrice oziroma ministre predstavili, tako oblikovana, da je omogočila kontinuiteto dobrLega dela. Druga, bolj pomembna je bila, da 
je bila vsebina natančna in da so bili v programu zastavljeni jansni, vsaj nekateri, cilji v korist slovenske države. In 
prva, najpomembnejša je tista, da prihajam iz Zasavja, Hki pa tudi regija ni, pa bi rad, da bi bila pravnoformalno 
regija in bi rad, da se uredi znkonodaja, da bo pravnoformalno regija. Zato, ker prihajam iz Zasavja, kjer je stopnja 
brezposelnosti na enaki visoki ravni že dve leti in se še povečuje in bi rad, da bi bila manjša in 
bi rad, da se s spremembami zakonov ali pa s sprejemanjem novih Yakonov ali pa z delom vlade ta brezposelnost 
zmanjša. Zato ker prihajwm iz Zasavja, kjer se v lokalnih skupnostih trudijo pripraviti programe, na osnovi katerih bodo zaposlili že 
tako veliko število brezposelnih, pa tudi tiste, ki jih industrijska preteklost seveda odganja od dela; iny bi rad, da bi 
se uredili zakoni, da ne bi bili ti ovira za delo lokalnih skupnosti. In nenazadnje zato, ker jaz ljude v 
Zasavju ne morem razlagati, kajje politična pozicija in opozicija, kdo je za in razlagati tezo, ki tule velja, ampak 
se z njo ne strinjam: če nisi "za" si "proti". Sam nimam rad in mi i všeč politična premoč, sploh 
pa, če j absolutna in sama sebi namen. Vem pa, da je edini argument, s katerim se lahko proti politični 
premoči borim, da z vsebino dokažem da imamo tudi v opoziciji kdaj včasih prav, in prepričan sem, da bomo to 
lahko naredili v štirih letih. Pa še nekaj vem. Da se bo1, če bo vladna koalicija tako močno slonela samo 
na politignih osnovah in na "trgovanju" v narekovajih, še kako kmalu skrhala, razblinila in razdelila. Torej, Zasavje je bil moj 
prvi razlog in pa to, da sem od petih kandidatov za ministre potrdil xri, da želim, da vlada začne čimprej 
delati, v dobro, seveda, naših krajev, pa tudi Slovenije. Hvala. Hvala lepa, gospod Barovič. Naslednji ima besedo France 
Cukjati, za njim pa gospod dr. Bernik. vse Spoštovane gospe, spoštovani gospodje! V celotnem postopku predstavitve kandidatov je bilo slišati 
mnogo lepih obljub, načrtov če bi jih vzel zares, bi moral reči, da je vrsta njih neizvedljivih in da 
bi bilo celo včasih umestno vprašanje, zkaj se pa doslej ni to že zgodilo. Pa vendar, predstavitev je pač predstavitev 
in vključuje6 tudi element nepredvidljivosti oziroma želja, ki se morda ne bodo uspele realizirati. Moti me pa oziroma me je 
mBtilo, da so kandidati večkrat odgovarjali mimo vprašanja, so se izogibali vprašanjem, ki so morda nekoliko bolj ostro posegala v 
problematiko. Predvsem pa me je motilo, da so bili včasih nekateri kandidati zelo črno- belo kritični do te petmesečne Bajukove vlade, 
včasih celo neokusno kritičniN, do delovanja vlade v preteklih letih pa, moram reči, nekritični, kar je in gre tudi na 
škodo bodočega dela. Glede primernosti posameznih kandidaov pa bi se dotaknil samo področja, ki ga obvladam, kajti "le čevlje sodi 
naj kopitar", in sicer glede ministrstva za zdravstvo. Obrazložiti želim, zakaj nisem podprl kandidature dr. Kebra. Glejte3 koalicijski sporazum, ki 
1te ga podpisali, vladajoča koalicija, od skoraj sto strani namenja le dve strani zdravstvu. Na teh dveh straneh je nekaj 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki 
sem jo sklical na podlagi prega in drugega odstavka 51. in 54. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da je 
zadržaj in se današnje seje ne more udeležiti kolega Maksimiljan Lavrinc; drugega opravičila zaenkrat nimam. Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Pred tem prosim, da tisti, ki morda zavoljo različnih okoliščin nimate kartice, ki omogoča glasovanjed s seboj, z dvigom 
roke potrdite svojo navzočnost in z dvigom roke kasneje tudi poveste, ali boste predlogJ, ki bo na glasovanju, podprli ali 
ne. Ugotovimo sklepčnost!v Prisotnih je 59 poslancev in dva kolega, ki sta dvignila roko, to je 61 poslank in poslancev; 
zbor je sklepčen in lahko odloča. Vljudno prosim za Imir v dvorani, da lahko zbor normalno odloča. Na to sejo 
sem povabil predsednika vlade Republike Slovenije dr. Janeza Drnovška Ver kandidate za ministrice in ministre, ki jih vse lepo pozdravljam! 
Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 1. izredne seje državnega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo zahteva spremembo ali dopolnitev ozirma ima kakšno drugo pripombo k zapisniku? Ugotavljam, da 
ne. Ker k zapisniku 1. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odEločanje o sprejetju zapisnika. Ugotovimo 
navzočnost! Navzočih je 71 poslank in poslancev, ki imajo kartice, ter dva, ki bosta glasovala z dvigNom roke. Kdo je 
za zapisnik?   Za je glasovalo 64.     Proti 2.   Ugotavljam, da je zapisnip 
1.izredne seje državnega zbora sprejet. Prehajamo na določitev dnevnega reda 2. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega 
reda ste prejeli s sklicem dne 30. novembra 2000, in sicer sta predlagani dve točki dnevnega reda: 1. določitev kanGdidata, 
ki v skladu s 14. členom zakona o poslancih opravlja funkcijo poslanca namesto poslanca, ki je prevzel funkcijo y vladi, 
in 2. predlog predsednika vlade Republike Slovenije za imenovanje ministrov. O predlog dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim 
odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. Preiajamo na predloge za umik posameznih točk z dnevnega reda. Predlogov doslej nismo prejeli. 
Kolega Jerovšek, prosim. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani državni zbor, spoštovani gospod predsednik vlade, kandidati za ministre! V Socialdemokratski 
stranki ugotavljamo, da niso podani poslovniški razlogi zDa to, da opravimo 2. točko dnevnega reda, se pravi, da opravimo volitve 
o predlogu liste kandidatov za ministre v vladi. Namreč, 265. člen poslovnika državnega zbora govori zelo jasno, z zelo jsno 
dikcijo, da o imenovanju ministrov glasujejo poslanci tako, da glasujejo o listi kandicdatov za ministre kot celoti. Ugotavljamo, da lista 
ministrov po veljavnem zakonu v celoti ni bila predložena. Kajti zakon o vladi v 8. členu dolSča, da poleg predsednika 
vlado sestavljajo tudi naslednji ministri: minister za finance, za notranje zadeve, zunanje zadeve, pravosodje, obrambo, delo, družino in socialne zadIeve, 
ekonomske odnose inrazvoj, gospodarske dejavnosti, kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, za malo gospodarstvo in turizem, za kulturo, za okolje in 
prostor, za promet in zveze, za šolstvo in šport, za zdravstvo, za znanost in tehnologijo. Se pravi, 16 resorjev.UPoleg 
tega so lahko v vladi tudi ministri brez resorja. To, kar imamo na mizi in imamo pred seb9oj, je neka 
lista, ki je predložena po neveljavnem zakonu. In upkm, da ta državni zbor ima v sebi toliko državniškega obnašanja in 
toliko resnosti, da ne bo na začetku mandata kršil vseh zakonskih in poslovniških dločil in volil nepopolno listo, ki je 
popolnoma nezayonita. Takšna vlada bi bila nezakonita, kajti zakon o vladi, tudi v svojem 9. členu, pravi, število ministrstev, njihove 
pristojnosti in organzacijo ministrstev ter drugih upravnih organov določa zakon. In to sem vam prebral iz veljavnega zakona. Po veljavnem 
zakonu lista kandidatov ni bila predložena, zato vas gospod predsednik, prosim, da zaščitite integryteto tega državnega zbora in da takoj 
umaknete to točko in damo predsedniku vlade dodaten čas, da predloži popolno listo kandidatov za ministre, kotje to določeno 
z zakonom. Namreč, gospod minister ni predložil treh ministrov, kolikor je meni znano. Zakon je jPsen, se ni spreminjal v 
zadnjem času in bilo je dovolj časa, dovolj priložnosti in mislim, da moramo delovati v skladu z zakrnom. Zato gospod 
namenjena podrobknostim, ki ne vem, kaj imajo opraviti v nekem globalnem dokumentu. Ničesar, prav ničesar pa ni glede reševanja osnovnega 
zdravstva. Gr8e namreč za ne majhne probleme enakosti dostopa do zdravstvene službe, enakosti, na katero vsi prisegamo. Še vedno so 
kraji, kjer je po 5.000 presbivalcev vezanih na ambulanto, ki je samo dvakrat na teden, in pride praktično v tistih 
krajih po en zdravnik na 8.000 prebivalcev, če bi ga štelJ kot polno zaposlenega, in imamo mesta, kjer pride po 
1.400 prebivalcev na splošnega zdravnika. Gre za problem kadrov, kjer vemo, da je povprečna starost cdravnikov na podeželju 50 let 
in se pravzaprav pogrezamo v neko kadrovsko praznino in so razpisi delovnih mest v nekaterih zdravstvenih dommovih že leta in 
leta brez odziva. Gre za probBem zanemarjanja odrasle populacije, tiste, ki je najbolj bolna in ki se je v zadnjih 
desetih letih povečala za okrog 40%, to je starostna grupa od 65 do let, pa nismo za to pod 
dosedanjo Drnovškovo osemletno vlado nmenili niti tolarja več, nobene pozornosti več. Gre zaradi tega za drastičen porast kroničnih obolenj, rakavih 
obolenj, tak porast, da se ga ne upamo javiti svetovni zdravqstveni organizaciji in ga skrivamo. Gre torej za številne probleme, 
ki jih dosedanja politika liberalne demokracije, ki je na področju osnovnega zdravstvH prislovično slaba, ni rešila in je ne rešuje 
tudi v tem dogovoru koalicijsjem. In kandidat za ministra je bil ujet namenoma ali prostovoljno v ta ozek pristop koalicijskega 
dogovora na tem področju. Prav zaradi tega, ker nisem videl" nobene nove poti, nobenega novega pristopa k tej problematiki, sem 
bil proti. Na splošno pa me moti, če dovolite, da sM je vladajoča koalicija takoj na začetku mandata tako hudo, 
tako odločno lotila obsežnih sprememb zakona o vladi in, kot je napovedano, tudi poslovnika državne9ga zbora. Zakona očitno zato, da 
si z novostmi, kot je uvedba ministrskih svetnikov, poveča svobodo vladanja. Z novostmi poslovnika pa je pričakovati, tako beremo me 
vrsticami koalicijskega sporazuma, da bo opoziciji drastično skrčen mCanevrski prostor vplivanja. Ni dobro, da si vlada sam piše zakon in 
da si vladajoča koalWcija že na začetku mandata sama piše poslovniška pravila igre. Primeren čas za korenito spreminjanje zakona in 
poslovnika je na koncu mandata, pred volitvami, ko vsaka, tudi vladajoča stranka, pri sprejemanju pravil igre vsaj mal upošteva možnost, 
da bi po volitvah prisDtala morda na drugem bregu in da je zato dobro tudi opoziciji zagotoviti prostor pod soncem 
in vsaj nekaj možnosti izvajanja kritični nadzornih funkcij. Ni torej dobro, da se zakon o vladi in poslovnik državnega zbora 
pišeta za en mandat in se jih vsebinsko podreja dnevni politiki. Vem, da so ti pomisleki brezC teže in da 
se bo odločalo, kot se bo. Ostane mi pravzapra, da sem proti - pač, en glas več. Me pa skrbi 
takšen začetek mandawta. Pravna država in demokracija sta namreč veliki dobrini, vsaj tako sem smatral, ko sem vstopil v politiko, 
veliki dobrini, ki pa sta zelo nežni in krhki, in ju slep valja parlamentarne premoEi lahko zlahka povozi in zdrobi 
v veliko škodo nam vsem - doligoročno zagotovo; verjemite mi, tudi v škodo vladajoče koalicije. Vlada bo kljub mojemu negativnemu 
glasu zagotovo potrjena. Že0lel bi, da bi Drnovškova vlada v tem mandatu imela na področju šolstva več posluha za svetovnonazorsko 
širino in pluralnost; na področju zdravstv več posluha za potrebe malega človeka na podeželju; za več posluha za osnovno zdravstvo; 
v državni upravi manj korupcije in manj šuštarjev; pri pobiranju davkov več poštenosti in doslednosti itn. Želim, čeprav mi oszemletne 
bi da lahko tudi trdno upal Hvala. izkušnje ne dovoljujejo, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Jožefu Berniku. Za njim bo dobil besedo Rudolf Petan. Prosim! Hvala gospod predsednik. Gospe kandidatke in gospodje kandidati za ministre vlade Republike 
Slovenije! Naj na zaetku takoj omenim to, da me čudi, da ni med nami več predsednika vlade in tudi ne 
večine kandidatov za ministre. Opažam, da zlasti tistih, ki so bili že v prejšnjih vladah, zgleda,k ta debata ne zanima, 
čeprav bi prav njih morala zanimati. Če preberete koalWcijsko pogodbo, boste videli, vsaj jaz sem imel tak vtis, ko sem 
jo prebral že tretj1ič ali četrtič, z nekaterimi spremembami in olepšavami. Ni čudno, da je napisana tako, saj so avtorji 
tega koalicijskega programa več ali manj isti. V ta prostor danes so usmerjene oči Slovencev tukaj, v zamejstvu Hn po 
svetu. Ne bom šel po ministrstvih, pri katerih bi se dalo marsikaj omeniti,dodatno omeniti, vendar bi rad spregovoril o 
temi, ki je v koalicijski pogodbi samo v naslovu, ne pa v tekstu- pozornost do Slovencev po svetu. Vse 
od naše osaosvojitve - ne bom govoril o tem, kaj je bilo prej - se pojavlja v več ali manj 
platoničnih okvirih ta odnos in se nekako ponavlja iz leta v leto. Torej, ta po svetu, v zamejstvu, si nimamo zgodba se vleče skozi vse vlade 
LDS. Lahko rečem, da si mi nimamo kaj obetati oziroma Slovenci kaj obetati od te vlade. Formalno smo imeli v prejšnjih vladah urad za Slovence v zamejstvu in po svetu na ministrstvu za zunanje zadeve. Vedno smo se spraševali, zakaj tam, saj Slovenci po svetu niso tujci. Točno to opredeljuje 
parlamnta do neke mere, do naših ljudi. Imamo jih za tujce. Potem je bila tukaj v državnem zboru komisija za 
Slovince v zamejstvu in po svetu. Sedaj razumem, da bo ta komisija nekako degradirana na neke vrste pododbor odbora za 
zunanje zadeve. Poglejte, do sedaj niti ta dva urada nista dobro funkcionirala. Bom povedal zakaj. Ta dva odbora oziroma komisij2a 
in pa urad v ministrstvu za zunanje zadeve sta delana na pamet. Država ni nikdar poskrbBela za to, da bi 
se uokvril ta problem, da bi se definiral odnos Slovenije do Slovencev po svetu in zato je bilo vse to 
delovanje na pamet, in to pri takem 1kompleksnem vprašanju sploh ni mogoče. Niti to ni bilo storjeno, čeprav smo večkrat 
nekateri predlagali, da bi se našla zakonodaja držav, ki imajo takewprobleme, kot jih imamo mi, ki imajo mnogo izseljencev, 
in da bi poskušali ustvariti nek okvir, v katerem bi vsa ta delovanja potekala. Nič se ni zgodilo. Drugič. Kot, 
veste, 3. člen ustave naše države zahteva, da se sprejme zakon o Slovencih brez slovenskega državljPanstva. To se od trenutka, 
ko je bila ta ustava proglašena, ni nikamor prumaknilo, čeprav je Svetovni slovenski kongres poslal sem predlog zakona. Nič se 
ni naredilo, niti to ne, da bi rekli, ta zakon ni zadosten, treba ga je popaviti ali karkoli. Jaz se 
zavzemam za to, d se to stori. In seveda, komisija za Slovence v zamejstvu in po svetu ni premaknila te 
stvari nikamor, čeprav bi ravno vod te komisije bilo pričakovati, da bo začela delo v nekem zakonskem okviru. Vendar, do 
n vsega za izseljence, za slovenske ljudi po svetu. V to skupino spada tudi zakon o državljanstvu, zakon o volitvah 
in načinu glasovanja in podobno. To vse šepa in to bi bilo nujno treba popr4aviti. Zdi se, da gre tu 
za nekaj drugega - da ta nedelavnost nekako sovpada z upadanjem interesov za bistveje slovenske zadeve, za slovenske vrednote in 
podobno. In zaradi tega izražam zelo veliko skrb zato, ker si majhnadržava, kot je naša, upa odpisovati ljudi po svetWu, 
ki bi s svojimi talenti lahko marsikaj dali naši državi, ziasti mlajša generacija, ki je danes zelo izobražena, ima visoke 
funkcije in je zelo uspešna v raznih pojetjih in stroki. Lahko bi bili naši dobri, kako bi rekel, veleposlaniki Slovenije 
v svetu. Torej, to vlado čaka ogromno dela. Tisto delo, ki bi moralo biti v zadjih osmih letih opravljeno, je 
še vedno tukaj, in mi vsi tukaj bi morali zelo vestno slediti, kaj bo taQvlada delala, da se ne 
bo nasledJji državni zbor ponovno soočal z neko knjigo, za katero bodo rekli, "to sem pa že prebral, to je 
'déja-vu". Tore), apeliram na vlado, čeprav je tu skoral samo ena tretjina kandidatov, da se tudi o tej stvari zamisli 
in pristopi vendarle k nekim konkretnim in v prihodnost H va I a to m a č n Z a Z r m Hvala lepa, gospod Bernik. Preden dam besedo 
gospodu Rudolfu Petanu - za njim bo potem nastopil kolega Alojz Peterle - nal rečem, da ste v svojem nastopu 
omenjali pričakovanje, da bodo tukaj z nami ves čas tudi kandidatkeXin kandidati za ministre. Ob razumevanju dejstva, da zdaj 
začenjamo četrto uro razprave in da, kot rečeno, ne enkrat, ne razpravljamo v najbolj primerih okoliščinah za to diskusijo, bi 
vendarle, tako kot je tu navzoča večina poslank in poslancev, tudi v imenu parlamenta izrazil Alojz Peter pričakovanje, da se nam večina, 
vsaj večina kandidatk in kandidatov za ministrice in ministre vme in sledi razpravi. Kolega Rudolf kot besedo rečeno, za njim Petan ima Hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegl, gospod predsednik, spoštovani kandidati za ministre in ministrice! Pozdrav velja tudi tistim, ki jih ta trenutek ni tu in pa seveda predsedniku vlade. Ko sem pred sejo razmišljal, 
all se sploh naj oglasim, all sploh naj razpravljam, glede na to, da ima vladajoča večina krepko dvotretjinsko večino-mi mislimo namreč drugače, in imamo pravico do tega mišljenja, kot misli največja stranka - 
nam tudi tu ne bodo predpisovali, kaj lahko mislimo in glede na to, da lahko, če je potrebno, če se jim zdi potrebno, 
kršijo poslovnik, kršijjo ustavo, ignorirajo poslovnik, ignorirajo ustavo, v bistvu deluje kot neki valjar. Pri tem pa me je seveda 
vodila udi misel, da v železni repertoar vsake demokratične države spada tudi opozicija in opozicija je tudi pogoj za demokracijo. 
In ker se seveda tudi zaedam, da ima v tem železnem repertoarju opozicija tudi svojo nalogo in svoje obveznosti, in 
ta obveznost je, da kritično geda na delo vladajoče opozicije in vladajoče pozicije, da kritično ocenjuje delo vlade, da opozarja 
na napaDke in seveda na nepravilnosti. In ker se je že sedaj v tem kratkem času po volitvah pri delu 
vladajoče koalicije nabralo kar nekaj napak, nepravilnosti, she mi zdi potrebno, da se tudi oglasim in da tudi opozorim na 
te nepravilnosti in pa na te napake. Kajti to nalogo konstruktivne opEzicije želim tako sam kot tudi moji kolegi iz 
stranke v redu opraviti. In če začnem pri tisti prvi nepravilnosti all napaki, ki se mi zdi zelo pomembna, kajti 
če bi se to nadaljevalo, potem je to lahko kar problem za našo mlado demokracijo. Namreč, začel om pri spremembi 
zakona o vladi, pa ne bom govoril o vsebini, o tem je bilo že veliko povedanega. Grk za postopek, gre 
za proceduro. Kajti vemo, da procedura je tudi v tem železnem repertoarju demokracije. Nareč, zelo me moti, me je motilo 
to in me še vedno moti, ker 6se dogaja še kar naprej, da se je seja delovnega telesa, na kateri 
se je obravnavaa ta sprememba zakona, namreč odbora za notranjo politiko, v bistvu sklicala pol ure pred pričetkom seje. To 
se mi zdi nedopustno, kalti poslovnik je jasen in mislim, da takšna hitrost lahko samo škodi. In glede na to, 
da to ni bit edini primer, bi rekel, da ta glasovalni valjar, ki deluje v tem državnem zboru, ni samo 
valjar, ampak je kar dirkalni vapljar, zato ker se krši poslovnik glede sklica in pa koliko časa prej naj bi 
bile seje sklicane. Podobno se je pripetilo tudi s samim sklicem seje državnega zbora, pa tu ne misliLm, da to 
vse leti na predsednika državnega zbora; na njega leti samo toliko, kolikorG je sam član stranke, ki je v vladi, 
in je član vladajoče koalicije in se je temu pač moral podrejati all kakorkoli - to bodo sami razčistill. Dejstvo 
je, da se tako drastična kršitev poslovnika še ni dogajala. Kot sem delal, poslovnik je jasen, gre za kršitve poslovnika 
n mislim, da takšno nadaljevanje sklicevanja sej pol ure pred samo sejo. To, da je najava, da bo seja, še 
to ni dovolj in to da izvemo iz medijev, da bo naslednji dan sklicana saja državnega zbora in da bo 
državni zbor, to zame ni dovolj ampak moraU biti seja tudi dejansko sklicana, mora biti sklic, ne samo najava. Tako 
mislim, da je to dobronamemo opozarjanje na to, kar ne bi bilo dobro, da bi to postala praksa. To je 
zame slab začetek, slab vzorec za nadaljevanje in pravgbi bilo, da bi pozicija, se pravi vladajoča večina, ki ima 
seveda dvotretlinsko večino, da bi tudi prisluhnila šibki opoziciji. Dejstvo je, da to kaže tudi na določeno aroganco, na določen 
aroganten odnos vladajoče večine do opozicije, Zavedati pa se je treba, da brez opozicije tudi ni demokracije, vsaj dobre demokracije 
ne. In naj mi bo dovoljeno, spomnimGsamo na en primer. V tem času se veliko ljudi v Sloveniji hahlja 
in naslaja ob dogodkih ob volitvah ameriškeOga predsednika. Ampak dejstvo je, da tisti, ki bo zmagal, katerikoli bo, bo imel 
samo neka 100 glasov več od tistega, ki bo izgubil, ali če lahko uporabim izraz, ki bo v opoziciji in 
to pri 100-milijonskem volilnem avditoriju. To se pravi, da tisti, ki vlada, da tisti, ki je vladajoči, ima samo majmno 
prednost. To se pravi, po drugi strani pa upoštevajo to, da je to država, kije danes edina svetovna velesila, 
tako po gospodarski plati kot tudi po drugih, tudi po političnih, vojaških in katerihkoli podrobnostih katerakoll področja ocenjujemo, je to 
tako. To se pravi, da ni pogoj zaEdober razvoj, za dobro demokracijo velika premoč pozicije nad opozicijo. Zato me 
moti, da še danes pri nas nekateri še vedno kličejo, dajte, bodite trpni, bodite enotnega mišljenja v parlamentu, ne kregajte 
se v parlamentu. To pomeni zame neke vrste enoumje. Enoumje pa ni dobro in zato sem omenil tudi Vta dogodek 
iz Združenih držav, kajti tam je ravno napredek takrat, ko je so v bistvu eni in drugi, s pravi tisti, 
valjarjem povozi razmišljanja, mišljenja,stališča tistega, ki je v manjšini. Dejstvo je tudi, da brez demokracije ne more biti nobenega 
dobrega in hitrega napredka. Ne bom govoril o tem, kakšen vzoraec ima vzhodna Evropa glede tega v zadnjih 50 letih, 
ko se je ta sistem, kjer ne samo, da je opozicija bila nekako povožena, opozicija je bila celo izločena, opoziKcija 
je bila greh, opozicija je bila prepovedana, opozicija je bila likvidirana. In zato se Mi zdi pomembno, da na to 
opozorim, kajti tudi današnje glasovanje, ko smo katerem sem govoril. Tega verjetno ne moremo preprečiti, takšno je dejstvo, takšni so rezultati volitev. Gre pa za vsebino dela in to skoraj vsi prepričani, da je prišlo do določenih kršitev poslovnika, glasovanje 60 proti 
20, in to na hitro, to je ta dirkalni valjar, o je tisto, na kar želim opozoriti, da razmišljanja opozicije in pa opozarjanja opozicije, kot sem dejal, pri nas, v našem parlamentu je v tem trenutku pač razmerje dve tretjini proti slabi tretjini, če en del ni definiran. Potrebno je, da ta dvotretjinska večina vseeno. 
omni opoziciji, ki je še ostala v tem parlamentu; in to je naša naloga, ki jo bomo pač opravili dosledno in 
bomo predvsem pri vodenju parlamentarnih delovnih teles. Dejstvo je, da je sama vladajoča koalicija predlagala način, sistem delitve opozarjali na napake. Drug tak resen primer, na katerega je treba opozoriti, se mi zdi, da je, rekel bi, 
ižanje opozicije pri delitvi in vodenja, ampak ko je pa šlo za prakso, je pa nekako vse skupaj izpadlo drugače. Bil je tudi 
dogovor, da vsi, vsa delovna telesa" teles. In tu je vladajoča koalicija zopet odigrala tisti valjar, ki je povozil interese in tudi predloge, ki jih je vladajoča koalicija sama nimajo enake teže; se pravi, ne moremo govoriti samo o številkah, treba je govoriti 
tudi o vrednosti, o teži teh posameznih delovnih predlagala. Upam, da se bo to še popravilo, tako kot je dejal tudi predstavnik največje stranke. Tose mi zdi slaba popotnica in slab zgled za delo v nekem demokratičnem parlamentu, v parlamentu neke demokratične države, ali pa se moramo vprašati, ali mogoče še le nismo tako demokratični in tako pravni, kot bi 
se radi predstavljali. Se na nekaj se mi zdi pomembno, da opozorím. Pri predstavitvi kandidatov za ministre 
smo opazili, da so bili kandidati zelo radodarni z obljubami. Mogoče smo bili včasih tudi presenečeni,okaj vse so obljubili, 
ampak samo eden od teh kandidatov - to je tisti kandidat, i imazakladnico, tisti kandidat, ki ima skrinjo z denarjem 
je pa le dejal, da vse, kar so ostali kandidati obljubili, bo težko uresničiti ali pa mogoče celo ne 
bo mogoče. Se pravi, samo eden nam je nalil čistega vina. Sedaj ne vem, ali naj rečem, da ostali prCoblematike 
niso še tako dobro poznali, česar jim bom sodil, kaj je tisto, jaz samo možnosti navajam. To, da je prišlo do tega, da je edino eden konkretno povedal, kaj nas čaka, da navsezadnje tudi ne moremo zameriti, saj vsakega detajla res ne morejo poznati, ali 
pa so mogoče celo nas skušali zavajati. Ne S tem ne mislim, da ne mislijo delati pošteno, vendar če prihaja do tega, to je pa stvar, na katero je potrebno opozoriti in ki nas lahko čakajo tudi restrikcije, tudi določeno črtanje določenih programov, mi ne vliva ravno velikega zaupanja v delo 
niture. zaskrbljuje. To ni dobro za Slovenijo, to ni dobro za državo in seveda to tudi ni dobro za Slovence. Zato ne bom 
gogel podpreti te garniture. Res pa je, in to priznam, da si želim, da bi se motil. Želel bi, da 
se je ta minister za finance zmotil in da bi vsti ostali kandidati za ministre, ki so veliko obljubljali, imeli 
prav. Tega bi si želel. Glede na to, da tudi na področju s katerega prihajam, imamo kar veliko projektov, kk 
naj bi jih uresničili bom seveda moral in bom prisiljen to ugotoviti, kdo je imel prav, ali kandidat za finančngega 
ministra ali ostali. Namreč ko se bom verjetno oglasil pri njih in bodo morali povedani, ali je denar za te 
projekte ali denarja ni. Kot sem rekel, želim si, da bi se motil. Do takrat, dokler tega ne bom 
ugotovil, pa seveda moram verjeti tistemu, kar so povedali. Povedali ao pač tako, da finančnega pokritja za vse, kar so 
obljubljali, ne bo, in zato seveda te garniture ne bom mogel pa d p P e: H p O - r ·V e a a zato mi dovolite dve pojasnili. Prvič, kar se tiče sklica seje. V petek, 24. novembra smo na posvetu z vodji poslanskih skupin sklenili, Hvala lepa. Gospod Petan, v 
svojem nastopu ste omenjali večkrat tudi kršitev poslovnika in nekajkrat mojo odgovornost pri tem, da bo to danes. Ko so bili "hearingi" opravljeni, sem imel poslovniško možnost sejo sklicati - to sem tudi storil. Toda čas današnjega sklica je bil usklajen in nobena poslanska skupina temu ni nasprotovala. Drugič, 
današnjim odločanjem o listi ministrov. Je mar kdo od 0olegov iz opozicijskih vrst vprašal na seji odborov ali sicer sekretariat, 
ali bi današnje odločanje pomenilo kršitev? Ne, to sem storil jaz, zavedajoč se svoje odgovornosti. Šne enkrat je treba povedati, 
sekretariat je zelo jasno povedal, Ca danes državni zbor s tem, ko odloča o listi kandidatov za ministrice in ministre, 
ne krši poslovníka. Zato nimam Islabe vesti kot predsednik, da danes državni zbor ravna v nasprotju s pravili, h katerim 
je zavezan. Kolega Peterle ima besedo.. P₁ besedo, e za k petek, ko smo sprejemali spremembe zakona o vladi. Za takrat je veljalo to, kar sem povedal, glede hitrega sklicevanja. V bistvu je V bistvu ni replika, samo dopolnil bi vas. Nisem mislil današnje 
seje, mislil sem pa dogajanje takrat, ko se je to je bil, tudi mislim, da bilo 20 minut pred sejo, ne samo pol ure. Ne Prav. Hvala lepa. Kolega Peterle i'm a za današnjo, o današnji seji nisem ničesar. njim gospod Hvala lepa, gospod predsednik, 
in poslanci, kandidatke in kandidati za novo vlado! Jaz sem razumel svojo poslansko dolžnost in svojo besedo, ki sem jo dal volivcem, tako, 
da sem moral opozoriti na namene, ki nimajo podlage v zakonu, ko gre za izvolitev vlade. Gocorim o zakonu o 
vladi, ne o poslovniku, kajti zakon o vladi govori o tem, kako naj ravna mandatar, ko predlaga m1nistre, in ne 
govori o delni vladi, 9to sem že prej pojasnil, ampak o vladi v celoti. In na odborih, gospod predsednik, ni 
Na "hearingih", ki jih pa ni bilo, pa seveda, bi rekel,9 se pravi, je mesto, da o teh zadevah, ki 
jih ni bilo, pa bi morle biti, ker bi morali biti vsi kandidati za člane vlade predlagani, in seveda te 
možnosti ni bilo in lahko o tem govorimo samo tukaj, zato nasprotujem argumentu oziroma razlagi, da v odboru nihe ni 
nič rekel. Zdaj, ker je bilo danes večkrat omenjno s posebnim poudarkom, da so se ljudje odločili tako in tako. 
Da n bo pomote, bi rad tudi tukaj zelo jasno besedo. Ljudje so se odločili samo, kateri stranki bodo dali 
glas. Da ne bi kdo razlagal, a so se odločili za to in za tako koalicijo. Samo za stranke so 
se odločili, ne za koalicijo. Koalicija bi bila lahko navs7zadnje tudi drugačna ob tej ljudski volji. In meni niso dali 
moji volilci nobenega pooblastila za nobeno nezakonito odločitev, zato vztrajampri tem, da nas ta koalicija vodi v nezakonito odločanje.M In 
jazIne pozivam koalicije k velikodušnosti, naj ponudi to ali ponudi ono. Ponuja pač, kakor se njej zdi, in mi 
naj bi iz tega menija danes izbirali to, tako rekoč vnaprej določeno hranoX jutri panekaj drugega. To meštranje mene ne 
zanima in o velikoušnosti ne govorim. Zanima me zakonitost. Torej mene ne moti, če je ta večina dvotretjinska, in to 
se je danes pokazalo, kajti tisti, ki podpira to vlado, seveda ni opozicija. Opozicija je povsem jasno samo koalicija Slovenia 
z dvema strankama, ena je Nova Slovenija, ena je Socialdemokratska stranka Slovenije. Tudi to je treba povsem ajasno povedati. Če 
so stranke tukaj javno podprle to koalicijo, menefne zanima, ali imajo posebne sporazume ali imajo pogodbo; podprle so to 
vlado, kot so podprle že prej gospoda kandidata za mandatarja. Mene ne motl beseda valjar, mene moti stil, valjar lahko 
valja, vendar naj valja v skladu z zakonom ali pa si izmislite buldožer ali ne vem kakšne še simpaične stroje. 
In še nekaj bom rekel na začetku, enG generalno pripombo. Jaz sem zelo vesel, da je ta strašni slogan o 
strokovnosti vlade bil končno tudi v eni od Drnovškovih vlad prebit. ImamoF nek resor pokrit nedvomno s poklicem oziroma s 
strokovno izobrazbo ministrske2a kandidata, ki je na tem mestu neobičajna. Jaz sem vesel, da je tako, kajti to pomeni, da 
Drnovšek vendar jemlje političnost kot kriterij pri svoem delu in povsod v normalnih demokracijah so ministri politične, ne strokovne funkcije. 
Strokovne fukcije so sekretarji, podsekratarji, lahko tudi državni sekretarji, minister pa je politična odgovornost in s tega vidika pozdravljam izbiro 
na nekem resorju, ki je vsaj za slovenske razmere neobičajna, ampak govori o normalizaciji političnega gledanja na delbo vlade. Zdaj 
pa, gospe in gospodje, imam težavo nadaljevati. Pravzaprav ne vem, kj bi k temu še dodal. Namreč, če izhajam iz 
tega, kar je rekel mandatar oziroma že izvoljeni predsednik vlade, potem moram najprej rečiA, da nisem imel vtisa, da nam 
govori preedsednik vlade, ampak nam govori kandidat za predsednika države čez dve leti. To je tudi v koalicijski pogodbi že 
nastavljeno, da mora biti potem, ko bi se kaj takega zgoilo, pač naslednji kandidat tudi iz LDS-a; nimam nič proti 
temu. Glejte, če predsednik vlade tukaj, bi rekel, lepo nastopi, in jaX imam prijazne nastope rad, in nam pove, da 
bodimo prijazni, da bodimo, če se le da, boljši, da bodimo bolj učinkoviti, bolj kvalitetni, pa še več žensk spravimy 
v politiko, proti temu ne moreš nastopati, proti temu ne moreš in ne smeš glasovati, kerR smo vsi za prijazne 
ljudi, vsi smo za to, da smo boljši,7 učinkoviti in tako naprej. Nagovoril je vse slovensko občinstvo, on ni povedal, 
kaj bo vlada delala, ampak nam je svetoval ali nas nagovoril, Qa dajmo vsi skupaj prijazno, boljše, bolj učinkovito delati. 
Recimo, da bi to pozabil, pa bi rekel, v redu, to sem v nedeljo pri maši slišal, ampak zda me 
pa zanima, kaj bomo, kaj bo predsednik vlade povedal. Jazrazumem, da je to "public relations", da je to pač 
del nastopne propagande. Iz te iste stranke imamo tudi druge signale, kako bo poslej v Sloveiji, in o tem bom 
še govoril. Mene bolj skrbi tisto, da se tako lahkotno vzaqejo skupaj dejstva, ki ne gredo, ali izjave, ki ne 
gredo skupaj. Zapisal sem si dobeseden citat gospoda predsednika vlade, ki nam je zadnjič govoril, da so razmere zelo resne, In to seveda spet sprejemamo; težko reči, da razmere niso resne, niso vse stvari urejene. 
 pozabimo, Ampak danes je predsednik vlade rekel, da je čas, da Slovenija postane resnično moderna država. 
Tukaj se pa moram ustaviti. o, kdo j Tukaj pa mislim, da je gospod predsednik priznal, da teh osem let nismo šli v 
smeri resnične, moderne in demokratičneD države. Na kar sem opozarjal,ne edini iz opozicijskih klopi, vrsto let. Torej malce neokusno je, 
da tisti, ki so odgovorni za vse v osmih letih, da nam razlagajo, da je nsituacija jasna, da se moramo 
poboljšati, da moramo b7iti dobri in da moramo sedaj začeti pa zares delati. Po dveh letih, tako razumem, oziroma po 
enem letu bo predsednik vlade kandidiral za predsednika države, ker tudi ta pozicija morde biti pri LDS-u, da ne bo 
kaj narobe. Kaj bo, gospe in gospDodje, vprašajmo se, kaj bo delal predsednik vlade, o katerem se govori, da bo 
kandidiral za predsednika države. Dve leti ne bo nobenih ukrepov, ki bi reševali problem, ki so odprti, nekateri že osem 
let. Kajti predsednik vlade s svoj ekipo bo delal samo na prijaznih zadevah. To pomeni, da se bomo še bolj 
zadolževali, da ne bo ukreAov varčevanja, s katerimi je začela Bajukova vlada, ne bo se govorilo kaj veliko o finančnih 
luknjh, mogoče se bo prodal Telekom, ker tam je zadnja vreča denarja v tej državi, iz katere se da določene 
luknje pokriti, ki jih je ta vlada delala, oziromanjeni takratniministri ali sedanji kandidati za ministre. Svarim pred tem, torej 
gospe in gospodje, Qziroma nova vlada, ne računajte samo na Telekom. Jaz sem bil sedaj te mesece v tej vladi 
in vsk teden smo dobili iz ministrstva za finance drugačno poročilo o luknjah. Vsak teden so tako rekoč še nekaj 
odkrili, koliko manjka v tej blagajni, koliko v oni blagajhni. En čas smo govorili samo o drugačnih številkah, kot so 
bile planirane na začetku leta pri odhodrih, potem so počasi ugotovili, da bo tudi nekaj deset milijard pri prihodkih premalo, 
se pravi, da bo zadeva e večja. O tem, gospe in gospodje, nam predsednik vlade, mandatar za novo vlado ni 
povezal nič. Govoril je, da se smejmo, da bodimo prijazni. Zato pravim, da je to govor kandidata za predsednika države 
čez dve leti, ne pa odgovor na izzive časa, ki je močno določen s tLem, kako so tri Drnovškove vlade 
vladale v teh osmih letih. Gospod predsednik ni nič rekel o revščini, nič ni , rekel o zakonitosti in mene skrbi 
ta velika razlika v gledanju na zakonitost med Bajuovo vlado in med to naslednjo vlado, ki bo nedvomno, zakonu navkljub, 
danes izvoljena. Ta razlika me zelo skrbi. Nič ni rekel predsednik države danes o spdrazumih - zdaj smo malo na 
zunanjepolitičnem področju. Nič ne vem, ali sedaj je na razpolago tisto, česar yv prejšnjem mandatu ni bilo in je vlada 
zalomila zadevo s partnerji, s katerimi je zopet skupaj, zadeve pri Jtreh sporazumih in je naložila to parlamentu, češ da 
sprejei. Upam, da bomo imeli vsaj v tem mandatu, potem kodvakrat to ni uspelo, isto koalicijo v vladi in isto 
v parlam5ntu. Če ne, bo vlada zopet sporazume s Hrvaško, Avstrijo, Svetim sedežem predlagala, v parlamentu bodo pa padali. In 
jaz bi rad vedel, ali je koalicija to pot enotna v tem, a bo te stvari, ki so bile menda 
že rešene v pogajanjih, spravila skozi; in to ni mačji kašelj. Gospod predsednik i nič rekel, zakaj se leta ni 
kuril heroin, ki ga kusijo povsod po svetu, in je skladišče polno do vrha. Policija je bila zelo uspešna in 
je tudi v tem mandatu nabrala veliko te         Nemir v dvorani    Peter Fe ima dvoran Prosim za mir V.   
bo vendarle izveden sklep vlade, Bajukove v3ade, da se ta zadeva pokuri. Mene to vprašanje skrbi, predsednik ga niti ne 
omeni. Ner bom govoril o količinah, za katere vem, da niso majhne. Glejte, javne finance, gospe in gospodje, javne finance 
so ena ključnih zadev, s katerimi se ne bo soočala samo ta vlada, kajti ta vlada gre clahko skorajda z 
istimi ljudmi v odnosu do javnih financ tako naprej, kakor je delala osem let. Ključni ljudje bQodo isti v tej 
vladi, ti, ki nam govorijo, da moramo zdaj pa zares začeti. Nisemslišal gospoda predsednika, da bi zavzel danes odnos 
do tega, da bi zavzel odnosdo korupcije, ki j je začela zelo učinkovito preganjati ta vlada. Nič ni rekel o 
nepovratnih sredstvih, ki so bila v kratkih dneh malo pred odstopom oziroma koncem tretje Drnovškove vlade zelo Na hitro razdeljena; 
pa to ni problem. Nobenega govora o tem, kako so te zadeve povezane z državnimi pomočmi, in tako naprej. Nič govora 
o tem, da eni davke plačujejo, eni jih pa z državnim spregledom ne plačujejo, in gre zamilijarde, o katerih 
smo govorili, in to pri ti6tih firmah, kjer ima denar mlade, ne pri malih obrtnikih, pri kmetih in tako naprej, 
ali podjetnikih. O tem ni besede. Tu poslušamo stvari o indiji Koromandiji. Naslednja stvar. Prvič, pravim, javne finance so ključna 
stvar, ki jo bo treba rešiti, tudi če hočemo  Evropsko zvezo, ker s tako nepreglednimi financami tja ne bomo 
prišli; pa ne govorim zdaj o deficitu v državnem proračunu, ki ga je pridelala Drnovškova vlada štirikrat zapovrstjo od letHa 
1996, in zpuščina, kakršno je pustila na začetku junija, se seveda ni dala sanirati v petih ali šestih mesecih in 
bo pač ta ista oblast našla svoje pogorišče, ne našega, mi amo privarčevali vsaj nekaj milijard, kljub suši in drugim 
težavam. Potem držanvna uprava. Gospe in gospodje, kdor je bral poročila evropske komisije, ta je videl, da je bilo to 
vprašanje, se pravi pomanjkanje reformne volje na Dtem področju izpostavljeno v vsakem dosedanjem poročilu evropske komisije. Predsednik tukaj ne vidi 
problema, in če se osem let ni skorajda nič naredilo inče ne bo do ti zakoni, ki jih je 
v paketu dala v parlament Bajukova vlada, preden je bil parlament razpuščen, torzj če se zdaj ne bo šlo v 
sprejemanje zakondaje na tem področju, bo naslednje poročilo zopet tako ali pa bo še slabše, in kdor kaj ve o 
zakonitostinh delovanja državne uprave, ta ve, kako zahtevne in dolgotrajne so priprave na to, da tukaj kaj spremeniš. Torej doslej 
preprosto ni bilo resnih posegov na to pomembno področje družbenega življenja oziroma oblasti in jaz si dovolim zmirno vestjo 
javno vprašati, ali bodo ti, ki Kiso hoteli nič narediti, sedaj pa naredili vse skupaj v kratkem času. Jaz temu 
ne verjamem oziroma imam pravico ne verjeti. Potem šolstvo. Poglejte, jaz hsem danes res pričakoval, ker predpostavljam, da predsednik s 
svojo ekipo vendarle spremlja določene zadeve, da bo kaj rekel o moderni nepismenosti na Slovenskem. Tista študija, ki smT jo 
že omenjali v tej hiši, ki je qprimerjalna študija o različnih vrstah pismenosti in zadeva večje število držav, tam smo 
mi zelo na dnu, zelo na šibkem in predsednbk o tem nič. Pravim, javne finance, državna uprava, šolstvo so tiste 
ključne zadeve, kjer bi bilo treba močno poprijejti, ampak bodo poprijemali tisti, ki tukaj niso izkazali volje, da kaj spremenijo. 
Zato jaz ne pričakujem transparentnosti javnih financ, pričakujem še naprej podeljevanje nepovratnih sredstev in še naprej poitiko videza, ki bo 
Brusljx govorila eno, doma delala pa drugo. Ker sem že omenil Bruselj, bi rad rekel še nekaj na temo evropskih 
z7dev. Poglejte, mi smo dejansko prispevali k racionalizaciji v teh nekaj mesecih in smo delali z ministrom oziroma z dvema 
ministroma manj, Ni bilo ministra za evropske zadeve in ministra za lokalno samoupravo. In zdaj se zopet uvaja, ker so 
pač take interne potrebe v stranki, ponovno minister brez listnice za evropske zadeve, ker so pa vparlamentu duge potrebe, se 
pa ukinja komisija za evropske zadeve. Narobe svet. To govorim zato, ker vem, da se je v državah kandidakah obnesel 
sistem, ki pozna evropske komisije, kot smo jo imeli tudi mi, ne poznajo pa povsod evropskega ministra. Torej t minister 
seveda ne bo imelzdaj sogovornika v parlamentu, v posebnem delovnem telesu, za katerega sem sam ugotovil, da potrebuje vsaj 
eno seo na teden, ne pa redkih sej odbora za mednarodne zadeve, ki ima druge stvari. Sedaj bo to spet 
skoncentriranob, spet bo en fevd, potem bomo pa končali v nekih podkomisijah ali pododborih in tako naprej in milostno bo 
LDS poujala, če bi kdo kakšno podkomisijo prevzel. Hvala lepa, gospodje. In jaz opozarjam v tej zvezi na monopol zunanjepolitičnih 
funkcij, ki si ga lahko privošči v tej koaliciji ena stranka, ne bom moraliziral nad temi, ki so to podprli. 
V redu. Se vam zdi v redu, apak da ima ena stranka šefa vlade, zunanjega ministra, evropskega ministra, odbor za 
zunanje zadeve in še pridružitveni odbor, taka jevolja te stranke, pet ključnih zunanjepolitičnih funkcij je v rokah ene gtranke. Jaz 
tega ne morem poBdpreti, ker sem demokrat, razumete. In me enoumje tudi na zunanjepolitičnem področju ne zanima. Potem bi rad 
povedal naslednje. V slovenski zunanjepolitični debati natemo približevanja oziroma vstopa v Evropsko zvezo smo imeli nekaj časa še kar 
poglobljene razprave na teme, ki so se pač takrat odpirale. Se pravi, vprašanje prodaje zemlje, vprašanje identitePte, jezika, kulture. Danes, 
ko je vsa Evropska zveza, vključno z državami kandidatkami, pred medvladno konferenco v Nici in red nadaljevanjem tega procesa, ki 
mu že rečejo "po5t Nica", torej nima političnega izraza glede vizije in strategije bodočega evropskega razvoja, želim tudi to priliko 
uporabiti za to - to bom še posebej prediagal odboru za mednarodne odnose da mi to debato zopet začnemo. 
In da bodo našM pogovorni partnerji tukaj dobivali vtis, da je tukaj neka volja. Želel bi si da bi bila 
čimbolj soglasna, ne samo o tem, kar3 zna vsak v državah kandidatkah reči, da mora imeti vsaka država svojega komisarja. 
več. Danes nas obiski sprašujejo, kako cMloto vidimo, ne samo kako bomo vpeljali zaščitne prehodne režime in tako naprej. In 
danes te debate na Slovenskem skorajda ni. Ne znotraj stank, kaj šele med strankami. Ampak, ker je taka ta monopolna 
volja, ne sme biti niti evropska komisija, ki bi bila eminenten prostor, da se o tej zadivi tam debatira. In 
si ne predstavljam, kako bodo zgledale seje odbora za mednarodne odnose, ki ima že sicerdovolj drugih zadev. Grem naprej, 
gospe in gospodje. Glejte, jaz bi pričakoval, da bi predsednik vendar rekel tudi kakšno o dvojnih merilih na Slovenskem.P Če 
jeN prava koalicija, je to država soglasja, če je po mnenju nekaterih neprava, je to država enoumja. Glejte, tovrsten polarizem 
in dvojne sandarde bo treba v tej deželi nehati, če hočemo pri ključnih zadevah vendar imeti soglasje. Ne pa oznanjati 
soglasja kar o vsem in na počez. Nobena država nima v vsem soglasja. Bi bilo pa dobro s sedaj zmeniti, 
kaj je naše soglasje glede Evropske zveze od tu narej. Do tu je šlo, ampak sedaj pridejo pa ključne odločitve 
in bo treba povedati, kaj Slovenija hoče. Poglejte, še nekaj bi na koncu rekel. Prej sem povedal, da predsednik e 
pač lepo govoril, lepo je izpadel, Imamo pa seveda druge izraze in na tiste sem jaz bolj pozoren in jih 
bolj resno jemljem. Eminentni predstavnik oziroma član LDS-a, gospod Šetinc je v enem od dnevnikov ljubljanskih pisal o "biču božjem". 
On ni pisal o valjarju", ampak je rekel, da bo treba uporabiti "bič božji". Torej jaz temu bolj verjamem kot 
tistim besedam o prijaznosti in bojim se pri takem razmerju sil, da se bo dogajalo neko modemo. v demokratičen stanjol zavito enoumje, ki ga bo seveda vodila vodilna oziroma stranka relativne večine, po imenu LDS, in ta stvar gre lahko po poti, ki se ji reče, "kdor ne bo z nami, mu bo hudo". Tako sem jaz "bić razumel Setin čev Hvala božji". lepa 
"b Hvala lepa, kolega Peterle. Kolega Sašo Peče želi replicirati na vaš nastop. Imate pet minut. B 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Razumem, da boli, če človek izgubi položaj. BoleUina, žal, včasih povzroča tudi, da človek začne 
nerazsodno premišljevati. Žalostno pa je, da človek z nerazsodnim načinom preišljevanja postane razsodnik, ker ta določa, kdo je pozicija in 
kdo je opozicija. Bilo je obdobje, ko se je ta isti državni zbor srečal z dvema lljučnima, do sedaj ključnima 
momentoma, In sicer imenovanie mandatarjev oziroma izvolitev mandatarja in pa s predlogom zakona o vladi. Po mojem vedenju, po vedenju 
celotnega državnega zbora, v tem trenutku, ko smo glasovali o2 mandatarju in ko smo glasovali o zakonu o vladi, vas 
ni bilo, gospod Peterle, vas, ki se danes igrate razsodnika. Vas ni3 bilo. Danes si upate kritizirati oziroma si upate 
govoriti o em, da ste edina opozicija v tem državnem zboru. Lepo vas prosim! Kakšna opozicija pa je to, da 
si niti ne upate priti in izraziti moči, ki jo imate kot poslanec in glasovati proti. NVe, raje se umaknete 
v najbolj ključnih trenutkih konstituiranja tega državega zbora. Lepo vas prosim, oziroma tako bom rekel, ne ganejo me sicer vaše 
besede, ampak le zaradi tega, ker je danes, odkrito reCeno, televizijski prenos. Samo zaradi tega sem hotel to zadevo pojasniti. 
Drugače verjamem, da imate svoje mnenje in pri njem boste vztrajali, in ste ga nekoč imeli. Hvala. verjamem, da je to posledica izgube položaja, ki 
di kolega Jerovšek, kolega Rupar. Prosim, da se z replikami ne bi oddaljili od predmeta današnje razprave, ki je tako ali tako širok, to je imenovanje 
vlade. Najprej dajem besedo kolegu Peterletu. Vsak ima ajveč pet minut z a replik o Prosim n " Gospod predsednik, ne bom izkoristil 
petih minut, ker ne želm podaljševati te razprave, držal se bom nedvomno bistvenega. Mene kot demokrata so tako učili, da 
če vodja poslanske skupine neke stranke javno izjavi, da bo stranka podprla vlado, potem ga ne moaem šteti k opoziciji, 
po nobenem principu ne. Kar pa zadeva obstrukcijo, gospod poslanec Peče, preberite si poslovnik, v Hvala katerem je ta pravica dana, 
da tudi na tak način opozicijska stranka izrazi svojo politično voljo. Mi smo to izrazili na način, kot ga kakor smo. s mo ravnal , poslovnik 
pušča, in Prosim za mir v dvorani. Zdaj imamo tri replike - vse tri prosim za kratek nastop - najprei kolega Jerovšek, za njim kolega Rupar in Peče kolega tudi kot vidim, želi pojasnilo Hvala lepa. Zbodlo je in je pravzaprav zastrašujoče deloval nastop gospoda Pačeta y tisti sekvenci, ko je, mislim, da nekajkrat poudaril, 
"in gospod Peterle, vi si upate govoriti". Kakšen duh se seli v ta državni zbor! Namreč, to so 
besede in dikcija Višinskega. Namreč, jaz upam, da še Fnismo tako daleč, da si poslanci državnega zbora v državnem zboru 
ne bi upali govoriti. Upam, da se bo gospod Sašo Peče opravičil, da je to bil vaj "lapsus lingue" in 
da ne stoji za tem,kajti če bo še kdo tu nastopil s svarili Hn opozarjanjem, "kako si upate govoriti"; doslej, 
v preišniem mandatu česa takšnega nismo doživeli. Verjetno je to rezultat te koalicije in razširjene koalicije s poslanci Slovenske nacionalne 
stranke, da smatralo da tu ni več mesta, kjer bi poslanci lahko govorili. Če tega gospod Sašo Peče ne bo 
zanikal in se opravičil pravzaprav vsem poslancem državnega zbora, ptem bo to zelo zlohotno zvenelo in odmevalo po tej stavbi 
in tudi, upam, da v slovenski javnosti. Hvala lepa. Hvala lepa. Kolega Rupar želi imeti pojasnilo, za njim gospod 
Peče in gospod Barovič. Hvala lepa, gospod predsednik. Gospodu Sašu Pečetu. Torej, odnos do človeka, ki je v življenju 
dosegel več, naredil več, je morda bolj izkušen in izobražen, v takem tonu, kot ste ga podali, gospod Peče, 1ni 
državnem zboru. Opozoril bi vas rad, da je volilna kampanja s populističnimi nastopi mim4o, da je ta državni zbor zbor 
vse države, da je tako pozicija kot opozicija z vso legitimno in legalno izvolitvijo dobila mUožnost, da izraža svoje mišljenje. 
Zato bi lepo prosil - glejte, tudi vi se ne znate opredeliti, ali ste poQzicija ali ste opozicija, enkrat ste 
eno, drugič ste drugo, kaaorkoli vam že "paše", tako reagirate. Vsaj odnos do sočloveka je pa vendarle lahko na nivoju 
poslanca, ne na nivoju mulca: Hvala lepa. Hvala lepa. Gospod Peče ima zdaj vnovič besedo. 70. člen daje pravico 
predsequjočemu, da intervenira, če so replike, šle izven konteksta. Tako da bi prosil, da se v replikah omejimo na predmet 
današnje razprave. Kolega Peče in za njim kolega Barovič. Zadnjič se oglašam v okviru replik. Vedno sem stal za 
sojimi besedami in tudi tokrat bom in glede na to, da sem rekel, da zadnjič stojim oziroma da je zdaj 
moja zadnja replika, bi samo rekel "psi lajajo, karavana gre dalje". Mislim, da bi se bilo dobro umikati besedam, 
ki bi jih lahko kdo razumel kot neprimerne. Gospod Barovič ima besedo. To je zadnja vljena prija Dobro Izvoi te re р k a Spoštovani kolegi! Ne bi rad, da imamo zdaj učno uro. Izurjeni, izkušeni kolegi vsekakor veliko vedo. Preseneča 
včaih tudi ne in zame, recimo če sem svež in se opravičujem, če razmišljam narobe, je opozicija pač tista stranka, 
ki ni podpisala niti nobenega dogovora niti vladne koaoicije in je izven te koalicije. Če pa spoštovani gospodje, človek razmišlja 
s svojo glavo in se drži 82. člena ustave, ki govori, da so poslanci predstavniki vsega ljudstva in 1iso vezani 
na nikakršna navodila, tudi mi imamo pravico uporabljati svojo glavo in glagovati v okviru poslanske skupine in ena lastovka še 
ne prinese pomladi. Ponovil bi samo to, da smo na dveh najpomembnejših sejah bili edini navzoči predstaOvniki, ki smo svojo 
pozicijsko, tudi izkazali z glasovanjem proti proti sprejemu predloga novega zakona O vladi. Hvala lepa Vabim poslanke in poslance, da zdaj z repliko kolega Jerovška zaključimo to izmenjavo mnenj in da damo možnost še petim, ki 
so prijavljeni, sklenemo Prosim, Jerovšek kolega mandatarju in in razpravo. Gospod predsednik! Glede na to, da gospod Peče ni zmogel poguma, 
da bi se opravičil in rekel, da jm mogoče naredil napako in da je napačno govoril, da je bil to 
lapsus, ko je govoril z dikcijo dvakrat in vi gospod, si upaten govoriti? Vas prosim, da kot predsednik državnega zbora 
tukaj poveste v tem trenutku, da ta grožnja, ta pretnja gospodaPečeta ni del politike te koalicije, in da zagotovi7te, da 
je beseda, da je šel gospod Peče prek dovoljenega, prek okvirov politične demokrcije in vseh teh pozitivnih standardov, in da 
vi z avtoriteto predsednika državnega zbora zagotovite, da naj se noben poslanec ne boji govoriti tuk9j v državnem zboru. Ker 
pa gospod Peče tega ni zmogel, jaz upam, da se ni kdaj v življenju tudi s padalstvom ukvarjal. Hvala. Kolega 
Jerovšek, kot predsedujoči imam dolžnost paziti na štiri stvari. Najprej da dajem besedo po vrstnem redu, da jo dajem 
koretno. Drugič, da odmerim vsem enako čas, ki ga določi poslovnik, tretjič, da v nastopih ni žalitev, če so, nanje 
opozorim, in četrtič, da vodim diskusijo v skladu s poslovnikom. Nastop kolega Pečewta je bil morda za koga politično nesprejemljiv, 
vendar gå, vsaj v izjavi, ki jo vi navajate, nisem mogel sprejeti za žaljivega. Za žaljivega sem sprejel drugi del 
njegovega nastopa in ga prosil, da me mu sicer umakne. To je sestavni del te živahne polemike. Ne štejem, da 
je šlo za žalitev, in kot predsedujoči nimam pravice terjati od njegayv tem smislu opravičila. Za besedo je prosil 
gospod Pukšič. In še enkrat povem, tudi kolegom, ki jih ni tukaj, še štirje za njim spregovorili, bodo potem gremo na glasovanje. Prosim, gospod Pukšič hrbtom in govoriti, oziroma da govorim in mi sedijo drugi za hrbtom. Ne vem, zakaj se onemogoča oziroma ne dovoljuje, 
a bi se to delalo za govornico. V kolikor pa seveda se, Hvala lepa. Gospod predsednik, prvo seveda moram povedati to, da me pravzaprav moti in 
nekako nisem navajen sedeti ljudem za bi prosil, če imam to možnost nadaljevati za govornico. Poglejte. Bil je dogovor, da imamo vsi tisti, ki ne nastopajo ali nastopamo v vlogi predstavnikov poslanskih skupin, možnost in državnega zbora prav tako govorili iz klopi, in da je to pravzaprav navada, uzanca, ki je sicer v tradiciji parlamentov, 
ki jim želimo biti pravico, pa tudi dolžnost, nastopati iz poslanskih klopi. Ali vas smem, spoštovani kolega, opozoriti, da bomo v novi dvorani. jutri partnerji. Tako, da vas prosim, če ste tako prijazni, da tako kot vsi drugi govorite iz klopi. To bo, kot rečeno, tudi navada, ki jo bomo sprejeli z obnašanjem v novi dvorani državnega zbora. Prosim, 
dvorani resnično niso pogoji za normalno delo, bi se mi seveda zdelo smiselno, če bi mi dovolili, da bi spregovoril izza govornice. Pa Hvala lepa za pojasnilo. Čeprav seveda upam, da bodo v novi dvorani pogoji za delo nekoliko drugačni, in glede na to, da v tej ker te možnosti 
nimam, bom seveda nadaljeval tu iz te klopi. Hvala lepa, gospod predsednik. Lep pozdrav številnim ministrom, za ministre in ministrice. Upam, da jih slovenska javnost tudi sedaj vidi. Ampak ne v celotni ekipi, kot jo je predlagal predsednik vlade, dr. Drnovšek, in tudi moj pozdrav gospodu predsedniku vlade, dr. Drnovšku, kjerkoli že je. Prav bi pa seveda bilo, po mojem globokem prepričanju, 
nadaljeval iz klopi. Bi tudi prosil, če mi zagotovite pogoje z ene od strani, ker seveda ni najbolj primemo, da z desnim ušesom poslušam nekaj drugega, kot ра bi seveda želel sam povedati. Kolega Pukšič, začenjamo kmalu peto uro razprave in upam, da 
rudimo po najboljših močeh, da je tukaj pravzaprav relativen mir in možnost za slehemega diskutanta, da je poslušan. Mislim, da ti pogoji veljajo tudi za vas, so, kot 
rečeno, nehvaležni ta hip, ampak morda že v prihodnjem mesecu grwmo v novo dvorano. Tokrat vas prosim, tudi vas, za 
strpnost, vse ostale kolege pa seveda, da mirno poslušajo njegov nastop. Kolega Pukšič, imate besedo. No ja, upam, da ne bo moj nastop izzvenel iz tako da bomo desetkrat prekinjeni med svojim delom, pa vendarle bom poskušal nadaljevati. Začetek dela novoizvoljenega parlamenta In prva seja KVIAZ-a, komisije za volitve, imenovanja in administrativne 
se je začela s predlogom, da se zmanjša število delovnih teles in število članov v delovnih telesih. Za takšno odločitev je bila s 13 glasovi za 
Zružena lista, Liberalna demokracija in DeSUS. Torej, s 13 glasovi za glede na 22 številno članstvo tega delovnega telesa, je 
seveda to bilo izglasovano. To je bilo tako rekoč vsiljeno že na prvi sell delovnega telesa in pospremijeno s strani ostaliḥ poslanskih skupin z negodovanjem, vsaj toliko, da bi bilo potrebno o nekaterih zadevah, vsaj razmisliti in mogoče prestaviti na naslednjo sejo. Pa vendarle so to ni 
ne tročlane koalicije je bila seveda dovolj velika in so to naredili. No, razdelitve delovnih teles oziroma predsedovanja nekaterim delovnim telesom v pogajanjih, ki jih je vodil gospod Podobnik, je seveda 
bilo glede na procentualni delež, ki ga je kalicija Slovenija torej dosegla na zadnjih volitvah, takšno, da tema dvema strankama 
pripada pet predsedniških mest. Od tega je že v naprej definirano po poslovniku,I da sta dve vodenji dveh predsedniških mest, 
to je nadzor nad proračunom in javnimi financami ter nadzor nad obveščevalno-varn6stnimi službami - predsedniški mesti, ki pripadata opoziciji. Ostala 
so nam tako rekoč tri - torej, za kavtera smo se lahko dogovarjali ali pogovarjali, torej za vodenje treh delovnih, 
predsedniških mest treh delvnih teles, na katero na od delovnih teles ni kandidirala nobene druga stranka kot Socialdemokratska stranka, tako 
sta ostali samo dve. Pri eh dveh ena kot druga stranka ni postavljala ultimata: samo to in nič drugega, pač 
pa je želela izbor med dvema delovnima telesoma. Niti eden niti drugi v kontekstu koalicije Slvenija to ni bilo ponujeno, 
bile so variante; ali eni ali drugi, in seveda, na takšnoigračkanje nismo pristali. To je bil razlog, zakaj poslanci 
Socialdemokratske stranke iI poslanci Nove Slovenije nismo sodelovali na 1. seji državnega zbora ob izvolitvi predsednika vlade in ob sprejetju 
zakona o vladi. LSprejeti zakon o vladi seveda ne govori oziroma ne prinaša   ...     
Nemir V dvorani.    besedo Kolega Pukšič imate Mir V dvorani, prosim.   ...  ne prinaša racionalizacije glede na zakon, ki smo ga dobili od prejšnje Bajukove vlade v prejšnjem sklicu. Če bi bil takšen zakon sprejet 
v prejšnjem sklicu, bi resnično pomenil racionalizacijo. Ali bo glede na predstavitev v posameznih delovnih telesih in glede 
na nekaj besed predsednika vlade takšna vladna koalicija, s takšno ministrsko ekipo peliala Slovenijo po poti razvoja demokracije, vključevanja v 
integracije, Nato, Evropsko skupnost in tako dalje, pravzaprav ne verjamem. Razlogov je nekal. Kaj in kako zna delati, je pokazala 
v svojem5 vladanju od leta 1992 naprej. Pa vendar; današnja ekipa, ki je sestavljena tako, kot jo je predstavil gospod 
dr. Dmovšek, nima v svoji sestavi nobenega od ministrov s Štajerske all Prekmurja. Pa vendar bi to bilo več kot 
nujno potrebno. Iz osme volline enote ima liberalna demokracija pet poslancev, in globoko sem prepričan, da je poslanka ali poslanec 
iz osme volilne enote vsaj eden primeren - torej, iz te kvote vsaj eden pimeren - za zasedbo kakšnega ministrskega 
položaja. Še več, če bi se to dogodilo, bi dobili v osmi volilni eno2ti tudi iz enajstega volilnega okraja, ki 
se mu reče Haloze, poslanca -t torej ta istoimenska stranka, liberalna demokracija - kar bi bilo zelo potrebno, ker bi 
bilo na ta način zagotovljeno tudi v liberalni demokraciji, da bi nekdo Iz Haloz razložil, povedal, poskušal dopovedati, zakaj in 
kako se dejansko živi na tem področju. Namreč, to je tudi področie občine ali občin, ki še vodovoda ali vodovodnega 
omrežja, torej pitne vode, na tem področju niso videle. Nenazadnje je področje Slovenskih goric, Haloz, Ptujsko-Dravskega polja, če hDčete Štajerske 
in Prekmurja, tisto področje, ki ima snajvečjo brezposelnost, in tisto področje, na katerem je dohodek na prebivalca najnižji. Skratka, vsi 
kazalci negativnega delovanja centralizacijels sestavljeno ekipo, ki je tudi centralizirana iz osrednje ljubljanske regije, so seveda posledica vsega tega. 
Zastrašujoč je podatek, da se manj kot 50% bruto domačega produkta tako rekoč ustvarja izven osrednqje ljubljanske regije. Slovenija je 
pravzaprav premajhna, da sl bi lahko privoščili tako enostranski centralizirani razvoj. Da bo temu žal tako ali da bo temu 
še slabše, kNot je bilo do sedaj, kažejo tudi nekateri deli v koalicijski pogodbi, čeprav gospod Drnovšek ni govoril in 
povedal, kaj bo pravzaprav ta vlada naredila, se pa da iz koalcijske pogodbe razbrati, česa ne bo oziroma mod približno 
200 zakonov, ki so danes predlagani v državnem zboru, jih bo več kot polovico ad teh zakonov torej zavmila. Sprašujem 
se, zakaj bo zavrnila zakon o dodatnem sofinanciranju gradnje osnovnih šol. Menda je razvidno tudiiz zadnjega zbiranja podatkov iz 
osnovnih šol, kie so investicije še potrebne, namreč veliko osnovnih šol ima danes primeme prostore, veliko takšnih pa je, ki 
seveda tega še nima. Veliko otrok danes v Sloveniji nima niti enega prostora za opravljanje špBortne vzgoje in seveda nobenih 
možnosti za to. S tem zakonom bi omogočili tudi na htem področju, da se zadeve hitreje zaključijo. Nenazadnje na demografsko 
ogroženih območjih ti ljudjze, ki na teh področjih živijo, vemo pa, da v Sloveniji živi približno ena tretjina prebivalcev na 
približno dveh tretjinah prostora naše države, je nujno potrebno da na teh področjih dobijo vsaj osnovne elemente za življenje, kot 
zobraževanje in seveda nekatera infrastruktura, med njimi - mi boste morali dati prav - da je voda ena izmed pomembnih 
zadev. Drugo, česar ta koalicija ne bo sprejela, Ve zakon o pokrajinah, in sicer pravi tako v svojem delu, da 
bo pred uveljavitvijo zakona državni zbor spremenil ustrezne normativne pravne akte in v njih ukinil predvideno soglasje oyčin za prenos 
posameznih nalog. Da, tako malo, torej s tako malo pravic pravzaprav, ki jih imajo občine, še tu bo državnE zbor 
želel ukiniti nekatere pristojnosti občin in jih bo avtomatsko prenašal na institucijo pokrajine, ki jo bo, torej dministrativno določil v 
pisamah. Ali je to tudi napoved ukinjanja nekaterih slovenskih občin, to, kar je že bil namen v prejšnji koaliciji pred 
letom 1998? Pr4avi, da ta koalicija ne bo podprla zakona o postopni zamenjavi azbestnih cementnih cevi v vodovodni infrastrukturi za 
oskrbo s pitno vodo. Napaka! Te cevi je potrebno zamenjati in sprejetje takšnega zakona, ki bo to omogočal, je potebno 
sprejeti. Koalicija je povedala, da ne bo podprla zakona o povečevanju zaposlenosti v občinah z Ladpovprečno brezposelnostjo. Kolegice in kolegi, 
pa povejte, kaj boste naredili s temi državljani. Seveda, lažie jih je obvladovati, če jih imate brezposelne in nage in 
bose, kakor se temu reče. Mislim, da je narobe,če koalicija ne bo podprla zakona o prenosu premoženja bivših družbenopolitičnih 
organizacij med sredstva lokalnih skupnosti. Narobe je tudi, če koalicija ne bo podprla, kar je zapisala v svoji koalicijski pogDdbi 
zakona o prosvetni zbornici Slovenije. Glede na t, da sem bil na "hearingu" kandidatke za ministrico za šolstvo in se, 
hvala bogu, vsaj tam ni tako restriktivno izrekla, ampak je dala možnost, da bo ta zakon o prosvetni zbornici usflajevala, 
to pa očitno pomeni - ali pa upam, da to pomeni -, da ne bo,z kot je pač navada te 
koalicije, s preglasovanjem seveda, zakona zavmila. Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin - v koalicijski pogodbi pravijo, 
da bo koalicija zakon zavmila potem, ko bo svoj novi zakon o financiranju občin predlagala vlada. Že prav, vendar že 
tokrat bi želel, da bi koalicija predlagala takšen zakon o financiranju ocčin, ki ne bo padel na ustavnem sodišču. Koalicija 
liberalne demokracije in slovenske ljudske stranke je predlagala zakon ospremembi financiranja občin, takšnega, ki je, hvala bogu, padel na 
ustavnem sodišču, ker takšen, kot je bil sprejet, ni zagotavljal opravljanja, izvajanja nflog občin, ki so po ustavi in zakonu 
obvezne za izvajanje določenih nalog. Sevedak verjamem, da bo zopet s takšno spremembo zakona poskušala poseči prav v nove manjše 
občine, v občine nademografsko ogroženem območju. Tako kot takrat se bom tudi tokrat, če bo do kega prišlo, zavzel s 
svojim maksimalnim angažiranjem in opozarjanjem slovenske javnosti, kaj se pravzaprav pripravlja. Ne vem, kje je videla koalicija tako velike pomanjkljivost v zakonu o štipendiranju, 
zavmiti, ki ga je predlagal moj bivši poslanski kolega, gospod Mežan, predsednik odbora za šolstvo, kulturo in Sport. Mislim, da je na področju štipendiranja treba bistveno več narediti, bistveno več narediti tudi na 
izgradnji študentskih domov in bistveno več narediti na podroju pobiranja davščin pri tistih posameznikih, ki so v času, ko so 
se stanovanja razprodajala, "Šenkovala" – in če izrečem besedo kradla, ne bom nič kaj narobe povedal - v tistem času 
sprejetega zakona okrog stanovanj, ko so nekateri za nekaj tisočakov kupovala po nekaj stanovanj, ne samo tistih, v katerih so 
stanovali in na ta način reševali svoj stanovanjski problem - to ni bil problem, to je bilo normalno; nenomaino pa je bilo, da so kupovali več stanovanj in seveda ta danes na trgu za astronomske cene prodajajo, če pa jih ne prodajajo, pa 
v njih stanujejo študenti, ki jih najemajo, ki pa plačujejo astronomsko, in nihče tega tudi ne kontrolira, 
ker gre vse brez registracije, ker gre brez dvajanja davkov, zato ker enostavno študenti ali starši tega ne upajo prijaviti, 
povedati, ker bi mlad otrok ostal na cesti, ker ni pogojev, torej dovolj sob v študentskih domovih. V primeru Cpa, 
če poslanec takšnemu študentu pomaga preživeti kakšno noč. je pa okarakteriziran kot ne vem kaj negativnega v tej združbi. To 
je seveda nepojmljivo. Pa žal, tudi to se dogaja. 0 S i m Za malo več zbranosti pri nastopu, prosim. Izvolite, imate besedo, 
vse ostale pa prosim, da ne motijo in da vam izkažejo z mirom $ t a n J 2 n S P d P 0 e O V Ministri, bodoči. Prosim, imate besedo. Prosim, da No, in glede 
na to, da se Dmovškova - torej gospod Drnovšek, predsednik vlade ni odločal za sestavo ministrske ekipe tako, da bi 
bil kateri minister iz Štajerske ali TPrekmurja, mi je seveda razumljivo, mi je razumljivo, da bo koalicija tudi zavrnila zakon 
 zagotavljanju sredstev za spodbujanje skladnega regionalnega razvoja na območju s posebnimi razvojnimi potrebami, ki ga je vložil bivši poslanski 
kolega, kolega LHuci. To je samo nekaj naštetih sistemskih napak, ki jih dela ta koalicija, še preden je zavzela položaje. 
Res pa je, da je to pravzaprav nadal8evanje že utirjene poti, tako kot je žal delala prejšnjih osem let. Verjemite, 
da bom kot opozicijski poslanec, tako kot sem bil tudi vseskozi, v prejšnjem mandat, razen zadnjih par mesecev   
   nihče ne moti med sejo.   ….  spremljal in bedel nad tem, kar se bo dogajalo z našo mlado šolajočo mladino, da bom bedel in spremljal, 
kako bodo živeli in delali ljudje na demografsko ogroženem področju, od delavcev do kmetov, da bom skrbel a tem, kako se bodo preživljale nekatere socialno ogrožene skupine in seveda tisti z najmanjšimi pokojninami. Upam, da bo tu komu kapnilo, da je potrebno obuditi, to kar smo 
tu želeli absolutno, absolutni dvig pokojnin, ne procentualni, ker bi na ta način sčasoma omogočili tistim, ki imajo najnižje pokojnine, nekoliko hitrejšo rast oziroma manjše zaostajanje. In nenazadnje, želel bi, da 
bi ob sprejetju zakona o medijih bilo tud kaj prostora za to, da bi nacionalna televizija lahko prenašala oziroma da 
bi imeli državljanke in državljani možnost spremljanja sei državnega zbora vseh in v celoti, ker šele takrat bi seveda državljanke 
in državljani videli, kaj se dejansko dogaja v državnem zboru, kakšna stališča nekateri zastopajo tu in kakšna seveda tkrat, kadar 
so predvolilni mitingi. Videli in slišali bi tudi nekatere poslance, ko zaprošajo za Eoslanske imunitete takrat, da se skrijejo pred 
niso bili poslanci. In v takšnem primeru bi seveda, verjamem, bila tudi slika med pozicijo in opozicijo pri naslednji volitvah 
bistvenoB bolj izkristalizirana in čista. Prav bi bilo,da bi Slovenke in Slovenci imeli to možnost čez celo mandatno obdobje. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Povsem razumljivo je, da po polpetih urah neprekinjene razprave zbranost pade, vendar se mi zdi prav, 
da imajo vsi kolegi, ki dobijo besedo, enake možnosti, da povedo svoja stališča. Zato prosim vse, da kolikor je lLe 
mogoče, zbrano poslušajo, predvsem pa to zahtevam od kandidatov za ministrice in ministre. Pred državnimwzborom morajo tudi s svojo 
zbranostjo pokazati spoštovanje do tega visokega doma. Še štirje imajo besedo. Najprej kolega Peče, za njim kolega Jerovšek, Kelemina2in 
 Peče ni. Kolega Drugih prijavljenih imate besedo Hvala za besedo predsednik. Kot član poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke opozicijske stranke, tiste, ki je v tistem obdobju, ki si ga danes marsikdo pripisuje, pa če začnem z opoziciji, 
je ravno pokazala opozicijsko držo. Danes smo prišli do elementa, na katerem je mandatar že potrjn. V Slovenski nacionalni stranki 
smo temu nasprotovali, ker smo bili prepričani, da obstaja boljša alternativa. Torejf tu smo naredili črto. Tu jo je potrebno 
na novo graditi. Danes je vsaj po našem mnenju - nastopil čas, da poskušamo pridobiti na času, na tem 
čBsu, da predlagane ministre in ministrice podpremo. Zaradi tega, ker so pred Slovenijo oziroma gre za to, ker so pred 
Slovenijo koreniti in pa veliki gospodarski in pa ekonomski ukrepi, ki so nujno potrebni, če 3hočemo priti na zeleno vejo. 
Ne glede na to, kdo danes sestavlja vlado i kdo opozicijo. Mislim, da vsi mi, ki smo se potegovali za 
vstop v državniQzbor, smo bili tega mnenja pred volitvami in žal je, da danes toliko bolj zanemarjamo to mnenje, 
da toliko bolj ob strani puščamo gospodarske probleme in da se že nekaj časa azprava v tej sobi, v tej 
dvorani suče okoli članstva v opoziciji in ne okoli projektov, ki so jih predstavljali na svojih zaslišanjih kandidai za ministre. 
V Slovenski nacionalni stranki, kakor sta že povedalNa vodja poslanske skupine Zmago Jelinčič, ki je dal predvsem na Primorsko, in 
kolega Barovič, ki je iznesel tiste poglavitne točke za njegovo okolje, Zasavje, torej pomembne, ki so jih kandidati za ministre 
izpostavili, jih je pohvalil, po drugi strazni pa tudi opozoril na njihove pomanjkljivosti, bi jaz s tega mesta mogoče le 
Raprosil in v tem primeru, mislim, da najbolj - oziroma zaprosil, apeliral na ministrico, kandidatko za ministrico za gospodarstvo, Teo 
Petrin, če v svojem mandatu, v kolikor bo danes izvoljena - in verjamem, da bo poskuša spremeniti dosedanjo prakso, 
recimo vladavine liberalne demokracije, in poskuša v delovanje te vlade vpeljati tudi druga mesta, ne samo Ljubljano, predvsem Maribor, Tu 
je ta moj apel, da po svojih močeh, in to moč vam danes dajemo z izgasovanjem, poskrbite tudi za druga 
mesta tam, kjer se napaja, od tam, od koder prihaja, torej napajanje za centralo Ljubljana. V a a H ✔ Hvala lepa. Še trije kolegi imajo besedo do konca. Najprej kolega Jerovšek. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
ice in kolegi. Danes smo iz obrazložitve predsednika vlade slišali, da je njegov namen narediti čimbolj prijazno državo ljudem skozi kandidate in skozi njegov predlog 
ministrpke liste. Če se to danes ne bi začeli na simbolni način, da se bo ta vlada požvižgala na zakonodajo, 
bi morda temu lahkodverjeli, da je to res edini namen. Vendar, žal se je začelo, kot se je, in 
tudi ustanavljanje, sestavljaBje vlade nam da misliti. Namreč menim, da velja slovenski pregovor "Mnogo babic, kilavo dete". Način, na kakršnega 
je bila sestavljena ta vlada, je pokazal mnogo. Mnogo je pokazal o tej koaliciji in Katelitskih strankah in mnogo je 
pokazal slovenski javnosti, tudi v smislg, da ne držijo samohvalne razlage, kako je to kadrovsko in strokovno močna koalicija. Nasprotno. 
Pokazalo se je, da ta koalicija kljub vsemu izraža en šibek karovski potencial.   ...     
Ni ključeno.     ...  zelo šibko, namreč drugače se ne bi zgodilo, da bi v kuloarjih 
Lin tudi dejansko krožilo toliko imen, da so se pojavljala vsak dan nova imena; in dejansko bi v tem slučaju 
morda res eminentni posamezniki, strokovnjaki za nekatera področja sprejeli vodenje resorjev. Vendar verjamem, da je imel predsedniw vlade pri tem 
težave. Sam je, tkrat prvič, javno potožil o nekaterih babicah, ki so mu skušala pomagati, seveda pod narekovaji. Zelo eksplicitno 
je povedal, da nekateri plačani kolumnisti iz njegove stranke delajo za druge tabore. To je zelo poembno dejstvo, da je 
tudi predsednik vlade v bistvu pokazal na nekatere, tako rekoč, plačance.Vendar, ker smo konstruktivna opozicija in če želim biti 
konstruktivn, moram predsednika vlade pohvaliti še v eni drugi zadevi. Zelo pomembno je, da je tako visok politik pokazal, da 
ena stranka iz njegove koalicije ne izpolnjuje kriterijev, po katerih bilahko bila dejansko politična stranka. ha to je pokazal s 
svojim načinom obravnavanja DeSUS-a, ki ga je tako rekoč postavil izven zakona. S tern je zelo jasno in eksplicitno pokazal, 
da je ta stranka transmisija povsem drugih interesov; da je ustaovitev te stranke bila v funkcija povsem nečesa drugega. In 
je s to izjavo gospod Drnovšek ter z načinem obravnavanja dejansko pokazal na pravo lice te stranke. S tem je 
pokazal, da kandidati, morebitni kandidati DeSUS-a, ki jih je zelo odločno in jasno zavrnil, niso dejasko kandidati, ne bi bili 
kandidati te generacijske strukture oziroma tega ozkega vodstva te stranke, temveč bibili to ljudje, ki bi bili delegirani iz 
povsem drugega centra. In meni se zdi logično, da se je izognil Fmožnosti, da bi njegova vlada propadla na način, 
kot je propadla Troja da bi mu v mesto zapeljali nekaj drugega. Glede na vse te težave, na vse te 
babice, je pač rezultat takšen, kotU je. Moram reči, da obžalujem, da ni v vladi zadržal dr. Kolarjeve, in to 
iz enega preprostega razloga - delno iz profesionane solidarnosti, namreč zaradi tega, ker so kemiki znani po svoji racionalnosti in 
je njihov prispevek politiki praviloma zelo koristen- tu navajam samo primer gospe Thatcherjeve, ki je bila tudi kemik - 
in upam, da bi gospa Kolarjeva odigrala icer nekoliko manjšo vlogo, ampak dobro, konstruktivno vlogo v Drnovškovi vladi, kot jo 
Hvala lepa, kolega Jerovšek. Zavedajoč se svoje odgovornosti in v pričakovanju, 8a utegne kdo to vprašanje tudi postaviti, sem zaprosil 
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve za mnenje o tem, li je glede na veljavni zakon o vladi Republike Slovenije 
in ob upoštevanju določb poslovnika državnega zboramogoče obravnavati in odločati o predlGgu za imenovanje ministrov, če lista kandidatov za ministre 
ni popola, predlaganih pa je več kot dve tretjini kandidatov za ministre. Dobil sem pisno mnenje, ki, če ga smem 
strniti, pravi, da državni zbor lahko odloča o tem. Pisno obrazložitev lahko dobite na klop, če tako želite obsega dve strani. Bi pa prosil gospo Tino Bitenc, če je tako prijazna in na kratko obrazloži svoje stališče. Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. Zelo na kratko. Najprej bi začela s tem, da 265. člen poslovnika državnega 
sovanja o predlogih, ki jih je podal predsednik vlade za ministre. Torej, o njih se odloča tako, da se glasuje o listi kot o celoti. Kaj naj obsega lista? Torej, ali mora obsegati vse 
z zakonom določene ministre, dejansko ne dooča ne vlada, ne zakon o vladi, niti ne poslovnik. Prvi odstavek 262. člena 
poslovnka določa, da mora predsednik vlade v petnajstih dnevih po izvolitvi predložiti predsedniku državnega zbora predlogza imenovanje ministrov, ki mora 
biti v pisni obOliki in mora obsegati listo predloženih kandidatov, skupaj s podatki, določenimi, in obrazložena mora biti. To se 
pravi, točno kaj naj lista obsega, poslovnik ne določa. Tudi zakon o vladi  drugem odstavku 11. člena opredeljuje obveznost 
p0redsednika vlade, da predlaga državnemu zboru predlog za sestavo vlade. Za nas je pomemben tretji odstavek 11. člena, ki določa, 
da se štejex, da vlada prevzame funkcijo, če je imenovanih več kot dve tretjini ministrov, pričemer ne štejejo ministri brez 
resorja. Menimo, da je treba kompletno ureditev, tore izvedbo ustavne ureditve, po kateri v Sloveniji imenuje ministre na predlog predsednika 
vlade državni zbDr, razumeti, bom rekla, ob upoštevanju tretjega odstavka 11. člena. Sicer imamo precej vprašanj nerazrešenih in so lahko 
razrešena vključno s pravnimi posledicami, ob upošteanju celote ureditve v 11. členu. Zato menimo, da - da skrajšam - je 
v vseh fazah oblikovanja vlade, v faz6 imenovanja ministrov potrebno, da se torej predlog sam, kakor tudi njegovo nadaljnje obravnavanje 
in odločanje o njem v državnem zboru, nanaša na tako listKo, na kateri je več kot dve tretjini ministrov, pri 
čemer ne štejejo ministri brez wresorja. Seveda se to število nanaša na ministre, kot jih določa 8. člen zakona o 
vladi. In če lahko ugotovimo, da je predlaganih 1f ministrov, po naših izračunih več kot dve tretjini predstavlja 11 ministrov. 
Zato lahko z vidika take razlage zakona, ustavne ureditve, vključno z zakonom o vladi in poslovnikmzaključimo, da je o predloženi 
listi torej mogoče peljati razpravo in o njej odločati. Hvala lepa. Hvala lepa. Po poslovniku imajo sedaj poslanske skupine 
možnost, da najkasneje v petih minutah pojasnijo sYoja stališča. Kolega Jerovšek, vztrajate pri predlogu, da se umakne? Prosim, želi katera 
poslanska skupina po8jasniti stališče glede predloga za umik? Boste dobili besedo, če želite govoriti v imenu poslanske skupine, gospod Jerovšek. 
  Da.   Prosim. Imate besedo. Pet minut. M Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Zelo 
sem presenečen, da predsednica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve po tem, ko smo med drugim včeraj lišali mnenje eminentnega 
pravnka s številnimi strokovnimi referencami, predstavi tukaj v državnem zboru mnenje, ki v celoti pravzaprav negira nekatere poslovniške odločbe in 
se nasloni zgolj na tretji odstavek 11. člena zakona o vladi, ki velj za slučaj, ko sta že bila opravljena 
dva kroga volitev ministrov. Potem je to dvoljeno, kar se tu razlaga. Dejstvo je, da so ti členi poslovnika izjemno 
Prosim! Prosim Z a mir vorani Sedaj pa po teh opažanjih, kako je bila sestavljena vlada, bi želel reči 
še nekaj besed o kandidatih in njihovih programih in načinu, kako je bilo predstavljno. Dobro sem poslušal izjave kandidata za 
notranjega ministra dr. Bohinca. Naravnost frapantno se mi je zdelo, da o vprašanju, ali bo ob silnih uspehih olicije v 
zadnjem času, ko je prtrgala - recimo - to združbo, mafijsko združbo z trgovanjem z ljudmi, z begunci, ko je 
odkrila korupcijo in 2je na sledi da, vsaj v enem segmentu državne administracije - ki se zajeda ravno v to 
kadrovsko strukturo te koalicije - da bi te silne koruptivne primere začeli reševati. Gospod Jelinčič je prej navedel, da gre 
za več milijard denarja, iz katerega se je financiralo tudi politične stranke za volitve. To bi moralo biti osnovn vodilo 
ministra za notranje zadeve. Že po šprtni logiki se nikdar ne menjuje moštva, ki zmaguje, vendar ni zmogel tega. Kajti 
očitno je, da so že pripravljene čistke na vseh nivojih. In da bo se skuVšalo pomesti pod preprogo tudi te 
korupcijske zadeve, da bodo nastavljeni takšni ljudje, da se bo te mppe zaprlo in da se bo v ozadju lahko 
mimo delalo in se tudi izžemalo državo na način, kot je ta primer, ki je pa gotovo vrh ledene gore. 
Namreč, slovenska javnost ve, da se je v teh osmihm letih marsikje krojilo tako, kot se ne bi smelo v 
Ypravni in demokratični državi. Na ta problem se navezuje tudi problem kandidatke za ministrstvo za gospodarske dejavnosti. Tu bi pričakoval 
od gospoda predsednika vlade in tudi od same kandidatke, da bi upoštevala v demokratičnem svetu nespomo in popolnoma absolutno pravilo 
ojektivne odgovornosti. Ne govorim o subjektivni, verjamem da je ni. Vendar ob tako hudi aferi, ob tako hudi korupciji, mislim, 
da v Evropi ne bi našli primera, kjer resomi minister ne bi čutil, začutil takoj, da gre za objektivno odgovornost. 
Da pa se je nekaj dogajalo, v nekem mandatu in da ta istikandidat pride v novo igro, tu pa 
je, mislim, da ponižujoče za državo, da se takšen predlog zaradi objektivne odgovomosti kot pravim še enkrat - pojavi. 
Pomembno je tudi, ko se ob tem razkrivanju korupcijskih zadev in ob teh kandidLturah oziramo, kako je bilo možno to 
doseči. Bi bilo potrebno tudi seveda ministru z notranje zadeve, da bi pravzaprav na "hearingu" pokazal, da je hvaležen sedanjemu 
vodstvu, da se je izognilo političnosti. Da je izključilo politiko in da je brez tega - si bo vpostavil zopet 
celo politino vodstvo, ki se bo klanjalo političnim strankam, tako kot je bilo v času ministra Bandlja, potem ni možno 
nBaprej odkrivati ne matijskih združb, ne korupcije, ne drugih primerov organiziranega kriminala, predvsem pa ne kriminala belih ovratnikov. Bojim se, 
da tega minister za notranje zadeve - ali ima navodila, da tega ne bo smel izvajati ali pa ni pripravlAjen 
tega dejansko početi. To se pravi, pripravlja se oster kurz sprememb in dejansko se priprvljajo čistke. Jaz ne vem, kako 
bo sedaj to zavito v ceDlofan. Doslej se je metalo naprej, da je predvsem strokovno to. To vodstvo policije je 
pokazalo strokovnost, verjetno bo pa njegova smrtna obsodba ravno zaradi strokovnosti. Prav tako sem bil na "earingu" za ministra za 
evropske zadeve pravzaprav presenečen, da je iz poročila Evropske unije našel poudarek edino za to, da bo otrebno delati na 
poslovniku državnega zbora in je opazil zgolj počasnost naših zakonodajnih postopkov. To je do neke mere reKs, vendar: po čigavi 
zaslugi in zakaj. Nova koalicija bo črtala vse, bo zavmila vse predloge, ki so v proceduri, ki jih je pripravila 
in pa vložila Bajukova vlada. Kljub temu da so to predlogi, ki jih je prejšnja Dmovškova vlada, ampak da ne 
bi imeli vonja po prejšnji vladi, jih bo zavmila in s tem podaljšala zakonodajne postopke in potem izsilila iz Evrope 
nove očitke, da je treba spremeniti poslovnik in da je treba spreeniti to, s tem da bo lahko utišala opozicijo. 
Ta namera je bla na tistem "hearingu" tako jasno izražena, da je to frapantno, da ministrski kandidat tega ni znal 
zaviti v bolj diplomatski jezik. Prav tako je iz pasusa, ki govori v koalicYjski pogodbi o nalogah približevanja Evropski uniji 
očitno, da bo nova koalicija žrtvovala slovenskega kmeta za dobrikanje Uvropski uniji in celo več, žrtvovala bo še dosti več 
in se skuša dobrikati tudi s programi v kmetijstvu, ki bodo okoljevarstveno naravnani. To le seveda pozitivno, vendar žrtvovanje vsega 
na račun-predvsem pa podeželja in slovenskega kmeta - je nedopustno. Na istem odboru za mednarodne odnose se je predstail tudi 
kandidat za zunanjega ministra. Žal ni mogel zagtoviti, da bo zunanjo politiko strateško vodila in kreirala vlada, kot to gre 
po našem političnem sistemu. Na izrecno vprašanje, koliko zunanjih ministrov bo vlada imela, nl mogel zagotoviti, da bo imela zunanjega 
ministra, ki to formalno funIcijo ima. Podobne zadeve, podobni premiki se obetajo tudi na nekaterih drugih ministrstvih. Tu na mizi 
sem preletel poročilo iz zaslišanja kandidatke za ministrico za šolstvo. Mislim, da gre za restavracijo vsega, kar je bilo plebisticamo v tem letu zavrženo 
s strani ljudi. Kljub vsem naporom, medijskih in vsega tega, tako se nam očitno obeta ponovno 
točkovante v osnovnih šolah, kljub temu da je, recimo, tudi kandidat liberalne demokracije v moji volilni enoti na soočenju rekel, 
da je vesel, da se to mučenje otrok odpravlja. Kandidat liberalne demokracije je izjavil, da je šlo nza mučenje otrok! 
Sedaj, kandidatko dr. Čokovo bi vprašal tudi, ali bo naredNila kakšne spremembe pri uvrščanju učiteljev v politične razrede? Se zaveda, 
kaj je to povzročilo, da je to bila politika: deli in vladaj. Vprašanj ne morete več postavljati. Vprašanj ne 
smete več postavljati. M V To je retorično vprašanje. Namreč, takrat so nekateri posamezniki iz učiteljskih zbornic zapisali, da je to 
navodilo ministrstva pod takratnim vodstvom ministrstva v zbomicah povzročilo sovraštvo in bes. Učitelj je zapisal, da tak učitelj ne more 
biti hkrati tudi vzgojitelj. To je dejstvo in nism zasledil, da bi bile na tem področju pripravljene ali predvidene kakšne 
spremembe v pozitivno smer. Nasprotno. IzgQeda, da gre za popolno restavracijo protiučiteljskih protimetod proti učencem in tudi bistvo gre pri 
tem za napoved čistk tistih kadrov, ki se zavzemajo za dejansko pluralno šolos. Kot je bilo tu že ugotovljeno, da 
je kandidat za ministra za zdravstvo pristaš5centralizacije, ukinjanja osnovnega zdravstva in skozi to - pa ne samo skozi to 
- kandidaturo bije nekaj frapantnega. Ta vlada bo morda naredila ljudem prijazno državo, vendar zgoljv prestolnici; vse je naravnano 
lesk Ljubljane. Periferija, vključno z Mariborom, je zavržena in zapoFstavljena. Gospodje kandidati in kandidatke, menim, da tako te države ne 
bo mogoče voditi. Vodili jo boste v pluralizacijo na podlagi revščine, ne pa na podlagi razvoja. In ní naključno, da 
je ukinjeno tudi ministrstvo za tehnologijo in znanosft - nalašč obračam. Namreč, ko se je v prejšnjem "hearingu" dr. Čokova 
predstavljala kot ministrica za znanost in teAnologijo, tehnologije ni omenila, in takrat sem opozoril, da to ni slučajno. Zdaj se 
je zgodilo. Slovenija bo postala tehnološka kolonijGa, kot je napovedal na enem od odborov predstavnik akademije znanosti, in to, da 
postane tehnološka kolonija in pa morda kolonijda še na katerih drugih področjih, je očitno dobilo "žegen" v krogih te koalicije. 
Hvala .p e a P Hvala lepa, kolega Jerovšek. Repliko ima podpredsednik Delak - pet minut, potem so prijavljeni še trije oziroma 
štirje - dva, ki imata spričo načína prijave neomejen čas za razprave, in dva, ki sta omejena na pet minut. 
Tako da bi, preden kolega Delak začnHe, prosil vse, ki želijo glasovati, da pridejo v dvorano, ker se bo to, 
verjamem, kmalu tudi zgodilo. Kolega Delak ima beseda. Hvala. Nisem se mislil oglasiti, ker pa je spoštovani kolega Jerovšek 
tako analitično obdelal odnose med našo stranko, DeSUS-om, in pa seveda liberalno demokracijo, pa moram nekaj besed povedati, bom 
zelo kratek: govori neumnosti! Hvala. To je vse? Hvala lepa. Kolega Jerovšek, No, verjamem, da ob vsem tem, ker je bil predsednik vlade izredno nazoren in transparenten pri svojih izjavah in zavrnitvi DeSUS- a, da bi imel pravico samostojno predlagati kandidata, da v današnji razpravi gospod Delak nima argumentov, s katerimi bi 
zavračal. Bilo jepa tudi zelo transparentno izza te govornice, ko je prej nastopal predstavnik poslanske skupine, gospod Kebrič, ki je dejal takole: "Mi se 
strinjamo z listo kandidatov, ki nam je bila predložena." Bil je zelo pošten, njim je bila lista kandidatov predloženA, oni 
niso imeli pravice sodelovati pri kreiranju liste, čeprav se formalno imafo za koalicijskega partnerja. Vendar, kot sem že prej izjavil, 
v tem gospoda Drnovška podpiram. SemTza to, da se v slovenskem političnem prostoru nekatere stvari razčistijo in da tisto, 
kar ne izpolnjuje standardov, da pač tudi predsednik vlade to naglas in javno pove. Hvala. Ni več potrebe po 
pojasnilih. Tako ugotavljam, da ima sedaj besedo kolega Kelemina, potem kolega Rupar. Prosim! Hvala lepa, za besedo. Spoštovani predsednik, 
cenjene poslanke in poslanci, spoštovane gospe in gospodje kandidati. Kdo to izklaplja Med tem časom sem imel priložnost malo opazovati 
ljudi   ...   r 0 S m želite besedo Z a   ...  oziroma kolege, ki so prisotni 
v državnem zboru, in žal moram, žal mi je, da moram to povedati. NamrečZ dejstvo je, da smo že vsi 
od prostora in od razprave in od časa utrujeni. Ampak kljub temu zaradi tega mislim, da ne biL smeli biti 
nestrpni in sovražni. Namreč ravno od predstavnice, gospe Andreje Rihter, za kulturo, sem ob nastopu ospoda Jerovška opazil, da je 
izredno sovražno gledala in nestrpno sem, proti gospodu Jerovšku. Spoštovana gospa Andreja Rihter, vi ste predstavnica za kulturo in ravgno 
i bi morala upoštevati tiste besede, ki jih je nedolgo tega izrekel gospod Drnovšek o prijaznosti in vljudnosti, četudi vam 
je še tako težo, kot tudi meni, bodite nasmejani in prijazni, igrajte se pač igralca politike, ne pokazati tega, kar 
ste malo prej pokazali. To samo v uvod. Bom pa glede na pozno uro r4snično poskušal biti čim krajši. Omejil 
se bom od vseh ideoloških razprav, ampak bom samo konkretno razpraljal o nekih problemih, ki so pomembni, ki jih moram 
oeniti, ki so se dogajali tudi v današnjem dnevu in ki so pomembni za bodočo pokrajino Posavje, iz katere izhajam. 
Zato bi rad spreg2voril vsaj o enem vprašanju, ki je za nas tako pomembno, in to je vprašanje izgradnje verige 
savskih elektrarn. Namreč, danes sem ministrici oziroma kandidatki za ministrico, gospe dr. TeKi Petrin, postavil vprašanje, ali bo mogoče glede 
na dosežena pogajanja, sporazume, sklepe, ki jih je sprejela sedanja Bajukova vlada, upoštevla te sklepe, s katerimi so se nekako 
zagotovila neka zagonska sredstva za ta projekt Namreč, moram spomniti, da je apredlog zakona za ta projekt predlagala poslanska skupina 
Liberalne demokracije in da je bil ta projekt v fazi volilne kampanije izredno pomemben projekt. Danes sem pa izhedel, da 
ta pojekt je ekonomsko neupravičen, kapitalsko neperspektiven in da so veliki dvomi o tem, ali je ta projekt sploh mogoče 
začeti; ali je torej bilo sprejetje zakona samo neka politična farsa, na osnovi katere seveda je in osnovi katerih Vvečih 
takih političnh fars je LDS lahko potem zmagala - ali je to bil resničen projekt. Jaz moram povedati tukaj, da 
Posavje v celoti - v celotí: vsi poslanci iz Posavja in pa tudi vse politične opcije iz Posavja - enotno 
podpiramo ta projekt in da ne bomo pod nobenim pogojem odstopqli od tega projekta in da ne glede na to, 
da se tudi sam strinjam s pripombopredprejšnjega ministra gospoda Gasparija, ki jo je danes izrekel na zaslišanju, da se 
na tak način nesme več v Sloveniji financirati določenih projektov. D zdajle so se vsi projekti v investicije v elektrogospodarstvo 
na tak način financirali. Jaz nimam nič proti torej, se strinjam tudi s tem, dD ni to najbolj primeren način, 
ampak dva lahko sploh začnemo ta projekt - pomemben, tako za Posavje strateško pomembnem za Posavje kot tudi strateško pomemben 
za slovensko gospodarstvo, da ne bom navajael vseh, spoznanj in dognanj strokovnjakov, ki so dognali, da je ta projekt za 
Slovenijo strateškega pomena. Torej, pač, hočem samo povedati to, da smo v Posavju enotni in bomo takí tudi ostali in 
konstruktivno, konstruktivno i0z Posavja nastopali, da se ta projekt v Posavju uresniči. Na kak način, pa boste seveda v koaliciji 
imeli priložnost, da bose to potem dopolnili ta predlog, vendar nikakor ne smemo dovoliti, da se projekt ne bi v 
letu 2001 začel. Samo toliko mogoče, v podporo temu projektu. Še eno vprašanje, ki je pa splošno prisotno v naší Sloveniji, 
je pa plačilna nedisciplina. Moram povedati, da sem gospodu Ropu to vprašanje postavil na zaslišanju, vendar gospod Kopač kot 
vodja odbora enostavno ni pustil, da bi gospod Rop na to vprašanje ocdgovoril. Kako misli to rešiti? Plačilna nedisciplina je 
namreč ena od vprašanj   ..    Izklopljen mikrofon 1    . Pa k do to de a ? ... m " Prosim, nadaljuj 
pol ure all pa eno uro, če se komu ljubi, ampak dajte mi 5 minut, bom 5 minut pa zaključimo, ра lahko glasujemo in gremo poveda domov. O a ·0 da Hvala lepa. 
vala lepa za prijaznost. Torel, veliko vprašanje - plačilna nedisciplina. In v kolikor tega vprašanja v Sloveniji prihodnosti ne bomo ustrezno rešili, jaz upam, 
da poznate - vsaj poslanci, ki imate kontakt s terenom - kako pereč problem je to v gspodarstvu, v podjetništvu 
in v obrtništvu, da se bo to vprašanje korektno v prihodnosti rešilo. In upam pač, da bomo z nekm konstruktivnim 
odnosom, tudi opozicije, do tega vprašanja to vprašanje koristno rešili, ne glede na to, da na samem zaslišanjOu ni bilo 
odgovora na to vprkašanje. Samo to bom šepovedal: glede na današnjo razpravo je jasno, da koalicija v bistvu ne bo 
imela težkega dela v državnem zboru, kajti Izgleda, da se bo tako imenovana opozicija med seboj spopadala. Lahko jo imenujemo 
zdaj že, ker je zelo populamo to bilo v prejšnjem sistemu: opozicija A in B. Opozicija A bom imenoval to, 
ki je močnejša, opozicijo B pa tisto, ki 6e slabša. Jaz mislim, da se to ne bi smelo preveč dogajati. 
Samo toliko, da bo razprava čimprej končana. Hvala lepa. bomo O imenovanju vlade Prosim, gospod Rupar. Hvala lepa za vašo prijaznost, gospod Kelemina. Spoštovanie posianke in poslanci, gospod Rupar je zadnji med tistimi, ki imajo pravico, da govorijo brez omejitve časa. Po njem 
dva poslanca. Torel 10 minut po koncu govora gospoda Ruparja začell z glasovanjem Hvala lepa. Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kandidatke in kandidati za ministrice in ministre, poslanke in poslanci, spoštovane gospe in gospodjel Mislil sem prebrati tri strani, ampak z ozirom na to, da želim biti vljuden do vas vseh, mi dovolite samo minutko. 
Ker sem napisal tudi zaključek tega mojega govora v smiselni obliki, pa mi dovollte, da preberem vsaj to. 
Kandidatke in kandidOte ne morem ocenjevati tako, kot je to storil eden od Huseinovih prijateljev v tej dvorani, lahko pa 
jih ocenjujem tako, kot sem videl, slišal in tudi prebral. Moram priznati, da je gospod dr. Dmovšek imel pri marsikaterem 
srečno roko. To lahko trdim, ker jih poznam iz dosedanjega sodelovanja. Od teh tudi pričakujem skooperativnost in posluh tudi za 
predloge iz vrst opozicije, za katere sem prepričan, da lahko koristijo prevsem državljanom Republike Slovenije in da so v večini 
tudi pametni. Zato pa podajam že sedaj vso kritiko tistim kandidatom, ki nisS niti na strokovnem niti na svojem dosedanjem 
delu v nobenem stiku z ministrstvom in delom, ki ga prevzemajo. Prepričan sem, da bodo imell zelo veliko težav že 
s samim seboj. In prav gotovo vam lahko zagotovim, da bodo v svoji nemoAči še naprej valili krivdo na opozicijo 
ter vlado dr. Bajuka. Veel pa sem, ker sem prepričan, da v nedogled tega ne bodo mogli ponavljati. Zatorej mi 
dovolite kolegice in kolegi, da spoštovanemu gospodu Drnovšku, zato ker sem Slovenec in mi ni vseeso, kaj se dogaja z 
našo državo, želim, da je mel pri izbiri srečno roko in mu s tega mesta tudi iskreno želim veliko dobrih 
t 0 H V a Hvala lepa. S tem smo izčrpali govornike, ki so imeli pravico do časovno neomejene razprave. Dva 
sta se prijavila za razpravo, ki jo omejim na 5 minut. Nalprel gospod Drobnič, za njim gospod Sok. Še pred 
tem sprašujem, želi še kdo besedo?   Ne.   Prosim. Hvala lepa za besedo. Spoštovani kolegi in 
kolegicel Mislil sem, da bom lahko nagovoril dr. Dmovška kot predlagatelja liste kandidatov. Vidim, da ne bom mogel, zato bom 
nekoliko spremenil tisto, kar sem mislil povedati, vsekakor pa se bom izrazil v zvezi s kandidatiL. Imeli smo priložnost se 
seznaniti z njihovimi pQredstavitvami. Sam sem jim tudi postavljal vprašanje. Ugotavljam sledeče, da so pokazali določeno voljo za delo, da 
so predstaili strukturo ministrstev, kakšne so naloge, vendar vam moram povedati, da to za prevzem odgovorne funkcije, kot je ministrska, 
ni zadosti. Ni bilo ustreznihodgovorov na ključna vitalna vprašanja, s katerimi se srečuje sedaj Slovenija. O primanjkljajih v proračunski 
blagajni - odgovori medii, o pokojninskem sistemu, zaostajanju podeželja, zaostanku v sodstvu, privatizacijske vrzell, porastu nasilja in drugih vprašani: izogibali 
so se tem odgovorom all pa so bili nejasni. To so razlogi, da niso prepričljivi in ne morejo pridobiti zaupanja. 
Ker je gospod dr. Drnovšek večkrat Izjavljal, da ima širok izbor potencialnih kandidatov, na koncu smo ugotovili, da tisti, kar 
jih je predvsem iz svoje stranke predlagal, so že znana imena. In ta Imena so bila vključena v vladanje zadnjihosem 
let. Rezultate Imamo. Iz tako imenovane ničle smo prišli na teh ključnih področjih na minus. Seda se sprašujem jaz, kako 
lahko zaupamo v novo ekipo. Zakaj ne bom glasoval za Spredložene kandidate - dodatno? Vladna koalicija se je zavzela, da 
škodo mladi demokraciji v Sloveniji, dela dolgoročno škodo. Mi imamo premalo izkušenjz, da bi se podajali v take vode, imamo 
pa izkušnje, negative, od prej. Ravno tako ni koalicija vladajočih strank pokazala zanimanja za ključna vprašanja Slovencev po svetu in 
v zamejstvu. Glede na navedeno, ne morem podpeti predložene liste kandidatov za ministre. Pripravljen sem tvorno sodelovati v opoziciji. Sledil 
bom izvajanju teh programov, ki ste jih obljubili, dobre predloge bom podprl, na to, seveda, lahko računate. Hvala e p a Hvala lepa. Zadnji 
prijavljeni diskutant je kolega Sok. Tako se bo glasovanje začelo najkasneje ob 21: uri in 6 minut. 
Imate besedo. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane gospe in gospodje! Res si nisem predstavljal, da bom zadnji govorec v 
tem parlamentu. Veliko tega, kar sem želel povedati, je že bilo povedcanega, vendar mi kljub temu dovolite, da nekaj k 
temu dodam. Večina miniItrov je, kot je bilo pričakovati, ustrezno in celo zelo uspešno prestala zaslišanja pred parlamentarnimi odbori, seveda 
ne glede na to, kaj so govorili in iako so odgovarjali na postavljena vprašanja. In kako tudi ne bi, saj 
vse parlamentarne odbore vodijo stranke koalicijske večine in v vseh imate tudi potrebno xparlamentarno večino. Vlado tako sestavljajo v tem 
trenutku tiste stranke, ki so seC potrudile spremeniti 80. člen ustave in s tem zaobiti voljo ljudstva in odločbo ustavnega 
sodišča. Z različnimi manevri pa si je vlada zagotovila še dodatno podporo in z večino, ki jo Nanes ima, ji 
ne bo problem vladati v naslednjih štirih letih. Ali bo tako razmerje politiRčnih sil v parlamentu in s tem v 
vladi v pid slovenskemu narodu, se bo hitro pokazalo. Sam sem prepričan, da ne in da jo bo v tej 
politični situaciji najslabše odneslo slovensko kmetijstvo in s tem slovensko podeželje. Uspešnost vključevanja. Slovenije v Evropsko unijo je po mojem 
prepričanju in tudi po oceni mnogih v glavnem odvisna od uspešnosti vključevanja slovenskega kmetijstva v Unijo. Kmetijsftvo namreč ni zgolj 
samo ekonomska kategorija, pač pa predstavlja izredno pomembno kategorOijo tudi z vidika poseljenosti in predvsem z vidika ohranjanja kulturne identitete 
slovenskepokrajine. Situacija pa je danes taka, da mladi ne vidijo prihodnosti v tem poklicu, daodhajajo v mesta in tam 
pomagajo ustvarjati trumo nezaposlenih in pa velik stanovanjski problem. Na podeželju pa tako ostajajo ostareli starši, ostareli kmetje, sp slabo 
možnostjo za razvoj, s slabo možnostjo, da bodo prenesli tisto, kar jih čaka v procesu vključevanja v Evropsko ufijo, in 
stiska mnogih malih Emetov, predvsem tistih, ki premorejo 3 do 5 hektarjev zemlje, je izredno velika in sami seveda niso 
krivi za situacijo, v kakršní so se znašli. Programi, s katerimi bi jim lahko pomagali v teh dneh in tudi, 
če bi ti programi bilij bi marsikomu ne mogli pomagati, ker pač naši kmetje za to niso usposobljeni. Verjamem, da 
ima novi minister za kmetijstvo dobre namene in da si bo prizadeval z4 takšne ukrepe, ki bodo v prid slovenskemu 
kmetijstvu, vendar se vprašam, ali jXih bo v pretežno liberalni vladi lahko tudi uresničil. Problem je namreč iz socialnega vidika 
tako velik, da bi ga morala reševati celotna vladna ekipa, ne pa samo ministrstvo za kmetijstvo. Izkušnje iz preteklosti, iz preteklih 
osem let vladanja liberalne demokracije pa me navajajo na misel, da temu ne bo3 tako. Sedaj se sicer ponuja izredno 
strokova vlada, vendar sem prepričan, da poleg velike strokovnosti morajo ministri izpolnjevati tudi veliko mero poštenosti. Prav slednje bi želel 
vsem, ki boste danes izvoljeni, položiti na srce, torej delajte svojo službo strokovno in pa tudi pošten4. Za konec bi 
samo rekel gospodu Anderliču, ki je celo žaljiv do opozicije, največ do Nove Slovenije, da s takšnim načinom delja preneha, 
ker me to, kot novo izvoljenega poslanca zelo skrbi... Hvala Тера Hvala. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Lista prijavljenih je namreč izčrpana. Ugotavljam, da ne. Zato sprašujem, ali želi besedo predsednik vlade?   Ne.   Želijo besedo kandidati za ministre? Prosim, za 
V skladu s prvim odstavkom 265. člena poslovnikacdržavnega zbora se o imenovanju ministrov glasuje tako, da se glasuje o 
listi kandidatov za ministre kot o celot. Glede na spremembo 265. člena poslovnika državnega zbora, ki je bila sprejeta 30. 
maja 2000, bo zbor o listi ministrov glasoval javno. Zato dajem na glasovanje naslednrji predlog sklepa: "Državni zbor imenuje dr. 
Dimitrija Rupla za ministra za zunanje zadeve, dr. Rada Bohincaza ministra za notranje zadeve, dr. Antona Grizolda za ministra 
za obrambo, mag. Antona Ropa za ministra za finance, dr. Teo Petrin za ministricoza gospodarske dejavnosti, dr. Vlada Dimovskega 
za ministra za delo, družino i4n socialne zadeve, gospoda Jakoba Presečnika za ministra za promet in zveze, mag. Franca Buta 
za ministra za kmetijstvo, gozdrstvo in prehrano, mag. Janeza Kopača za ministra za okolje in prostor, gospoda Ivana Bizjaka za 
ministra za pravosodje, dr. Lucijo Čok za miniPstrico za šolstvo in šport, dr. Dušana Kebra za ministra za zdravstvo, gospoda 
Igorja Bavčarja za ministra brez resorja za evropske zadeve, gospo Andrejo Rhhter za ministrico za kulturo. Preden začnemo glasovati, naj 
prosim tiste, ki nimajo glasovalne kartice, da svojo navzočnost in voljo v glasvanju izrazijo z visoko dvignjeno roko, da ne 
bo različnih inerpretacij o tem, kakšna je bila politična volja državnega zbora pri tem pomembne glasovanju. Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih je 86 poslank in poslancev. Glasujemo o predlaganem sklepu.   Za je glasovalo 66.1 
   Proti 20.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da so ministri Vlade Republike Slovenije, imenovani. 
  Ploskanje.   Na podlagi tretjega odstavka 11. člena zakona o vladi, je vlada 3nastopila funkcijo, ker je 
bilo imenovanih več kot dve tretjini ministrov. Predsednik vlade mora v 10 neh predlagati še neimenovane ministre oziroma obvestiti državni 
zbor, katere resorje bo začasn, vendar ne dlje kot za tri mesece, prevzel sam ali jih poveril drugemu ministru. Gospe 
in gospodje, v našem skupnem imenu vsem ministricam in ministrom Vlade Republike Slovenije čestitam k imenovanju in jiqm želim uspešno 
opravljanje te zahtevne dolžnosti. Prosim novo imenovan ministre, da v skladu s 113. členom Ustave Republike Slovenije prisežejo pred državnim 
Prisegam, da bom spoštoval ustavni r8d, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo 
Slovenije. minister. za notranje Bohinc, Rado Dr. Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. minister za obrambo. Dr. Anton Grizold, Hvala lepa. Mir v dvorani prosim. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Mag. Hva l a Tepa Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. za gospodarske Tea Dr. Hvala lepa.. 
risegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. socialne zadeve. minister za Hvala lepa. Dr. Vlado Dimovski, Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in 
z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Presečnik, Hvala lepa Gospod Jakob Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. minister za kmetijstvo, gozdarstvo in Franci But, Hvala lepa. Mag. DER Prisegam, da 
bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. okolje 
a minister Кораč, Janez Mag lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Prosim, za mir v dvorani! Prosim, za mir v dvorani! Hvala lepa. Gospod Ivan Bizjak, minister za pravosodje. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po 
svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. šport. Šolstvo in za ministrica Čok, Lucija Dr. lepa. Hvala Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. za minister Keber, Dušan Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji 
i in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. evropske zadeve. minister brez resorja, pristojen za Hvala lepa. Gospod Igor Bavčar, Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Rihter, ministrica Gospa Andreja Hvala Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. Hvala lepa. Sprašujem, ali želi kdo od novoimenovanih ministric ali ministrov besedo? Ugotavljam, da ne. Prosim za mir. Ker so bili poslanci, dr. 
Dimitrij Rupel, mag. Anton Rop, mag. Janez Kopač, dr. Lucija Čok in Igor Bavčar imenovani za ministre, v skladu 
s 14. členom zakona o poslancih začasno ne morejo več opravljati poslanske funkcije. O tem bom takoj obvestil republiško vol9lno 
komisijo in jo zprosil, da zboru sporoči, kateri kandidati bodo v skladu s 14. členom zakona o poslancih nadomestili te 
potrditev mandatov ter o svojih ugotovitvah poročala na prvem naslednjem zasedanju zbora. S tem zaključujem to točko dnevnega 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije. 
da ne dopuščajo o takih zadevah nepravniške in siceršnje megle. Namreč, ne bo držalo, da 265, člen določa način volitev, 
ki je lísta v celoti. Lista v celoti predstavlja tisto, kar je zapisano v 8. členu zakona o vladi in 
ta lista v celoti ima 16 kandidatov za ministre. Če biF bilo predloženih 16 kandidatov za ministre in v prvem 
krogu ne bi bili potrjeni dve tretjini oziroma ne bi dobili večine4, ne bi bil državni zbor za, potem mandatar 
predloži ponovno listo4 in se opravi ponovno glasovanje. In četudi v tem slučaju lista pade, je možno to, kar nam 
je gosp predsednica sedaj ponudila kot pravno mnenje. Tu je, jaz vam bom prebral še enkrat 266. člen, da boste 
videli, da je točno to: "Če lista ni izglasovana, se opravi nJovo glasovanje o imenovanju ministrov na podlagi nove liste 
kandidatov za ministre. Predsednik vlade mora predložiti novo listo kandidatov najkasnete v 10 dneh od dne prvega glasovanja. Če tudi 
nova lista kandidatov ni izglasovana, lahko predsednik vlade predloži, da seK o vsakem predloženem kandidatu z liste kandidatov glasuje posebej." 
To je drugi odstavek 266. člena. Vsebuje to, na kar se je naslonilo mnenje sekretariatFa. Vendar, kot sem rekel, to 
predvideva4v primeru, ko sta že bila izvedena dva poskusa oblikovanja vlade. Zaradi tega je tu jasno, ker česa takega 
tu ni bilo, da ni bila lista ministrovuv celoti predložena. In se čudim tudi mnenju, da je možno na 
začetku državnega zbora kršiti zakon v celoti kršiti poslovnik in z namenom doseganja političnih ciljev omaloaževati poslovnik in zakon, ki 
je izredno jasen, in se delati nevedne oziroma se delati nekega poslovniškega vSljarja ali buldožerja in delati popolnoma v skladu 
z nekimi ozkimi političnimi cilji. Ne vem, potem, če bi to naredili, je v bistvu najava ekega izrednega stanja v 
tej državi, kajti to jasno5kaže, da se v tej državi ne bo spoštoval noben zakon, ne bo se spoštoval 
poslovnik in da je državni zbor pravzaprav popolnoma brez potrebe. tu, ker se bo tisto, kar je v nekem centru 
moči bilo dogovorjeno, izpeljalo. Upam, gospod predsednik, da boste uporabili svojo kredibilnostx, svoj ugled, in prav tako tudi pričakujem od 
izvoljenega predsednika vlade, dabo spoznal napako - ne rečem, da je bilo vse to v tistem trenutku, ko je 
ohn listo ministrov predložil, jasno, vendar pričakujem, da je pa danes kristalno jasno in da morata oba tako eminentna politična 
predstavnika delovati v skladu z zakonom in poslovnikom tega državnega zbora, ki je naša ustava. Hvala lepa. Hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, kolega Lojze Peterle. Spoštovani gospod predsednik, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade in kandidati za ministre! Vesel in ponosen sem, da sem zopet v družbi poslank in poslancev državnega zbora te držaye. Rad bi povedal, da kot opozicijski poslanec natančno vem, da nimamo dovolj glasov, da bi vas prepričali v spoštovanje 
zakonov, ki v tej državi veljajo; imamo pa dovolj glasov, da vas opozorimo, kadar menimo, da greste mimo zakona, 
kot v tem primeru, da to vam in slovenski javnosti povemo. Zelo obžalujem dejstvo, dase je vsa zadeva z 
novo koalicijo začSela že z izigravanjem dogovorjenih pravil igre. Začetek, ki je pripeljal do obstrukcije na samem začetku, poznate. Dvakrat 
je bil prekršen dogovor, kako se bodo v skladu s poslovnikom sorazmerno delile pozicije znotrMj delovnih teles. To, kar se 
dogaja danes, je nadaljevanje istl zgodbe. To, kar si je koalicija dovolila in izvolila, je začetek procedure v tretji rundi. 
Vi ste šli od zadaj, ker medite, da boste tako najlaže prišli skozi, in vi imate tako večino, da lahko 
sklenete, da 8sonce ne bo več vzšlo. Imate dve tretjini, lahko sklenete karkoli v tej hiši. Mi pa bomo vztrajali, 
da boste zakone spoštovali. In predlagamo, ker smo konstruktivna opozicija - da ne bi prišli pri tako pomemb9em dejanju, kot 
je postavljanje vlade, do težav ali do senc glede spoštovanja zakonov - predlagaeo, da se predsednik vlade posluži zakonske možnosti, 
da tista dva resorja začasno prevzame, pa bo vse v redu. Tore ne vem, zakaj začenjate v tretji rundi oziroma 
procedure. Mi bomo vztrajali pri tem, da se zadeva dela zakonito, zakon iq poslovnik sta jasna. Celotno listo je treba 
predstaviti, tako mi to razumemo, ako je včeraj na televiziji rekel tudi izraziti predstavnik stroke. Kar menimo, da ni zanemarljivo. 
In ne vem, zakaj nas s tretjim orakom potiskate v probleme in sami sebe s tem, namesto da bi vlada 
bila tako rekoč že postavljna. In predlagamo, da se torej ne preskakuje procedura, ki bo nedvomno vodila v proceduralne zaplete, 
kakor poznamo delovanje te hiše, in t je povsem v skladu s poslovnikom. Mi svetujemo torej, da ravnate tako, kot 
se v tem primeru da ravnati in da nas torej ne zaposlujete tretjo rundo in da daste polno listo 
oziroma celovito listo kandidatov. Proceduralno pa sprašujem predsednika državnega zbora, gospoda PaGorja, ali je zahteval, glede na poznavanje zakonov, od 
predserdnika oziroma od mandatarja, da listo dopolni. To vprašanje oziroma ta odgovor bi rad slišal. Potem pa še nekaj. Gospod 
predsednik, pri vsem spoštovanju, glejte, vi ste rekli, če želite, lahko dobite mnenje sekPretariata za zakonodajo na klop. To bi 
nas moralo že vse čakati. Jaz ne bi rad predlagal četrt ure odmora, zato da bomo prebrali relativeno dolgo mnenje 
tega sekretariata. Mislim, da bi to spadalo k normalnemu in klturnemu začetku našega dela. In predlagam, da se ta, to 
mnenje, po katerem je mogoče, pravi odgovorna oseba, odločaCti tudi na način kot nam to predlaga vlada. Torej mi ne 
želimo nobene sence dvoma v zakonitost te procedure, ki bo prinesla S 1.0 V en S k 0 v 1 a d 0 HV a 1 a 1 e Р Hvala lepa. Ker kolega Peterle omenja moje dolžnosti, mi dovolite pojasniti naslednje. Kot predsednik sem bil dolžan pri sklicu upoštevati poslovnik. Ker je bilo nekaj 
različnih mnenj, sem se pred tem posvetoval s strokovnjaki v zvezi s tem in dobil zagotovila, da tak sklic 
ni sporen. Ker so se nekctere diskusije nadaljevale, sem tudi uradno prosil sekretariat, da tako mnenje da. To sem storil 
kot predsednik, zato da sem lahko mirne vesti in v skladu s poslovnikom, kot rečeno, sklical to sejo. Nazaslišanjih, 
kolikor mi je znano - če se motim, me pjpravite - nihče ni odprl vprašanja tega poslovnika. Zato seveda tudi 
ni bilo mogoče od mene pričakovati, da bom samoiniciativno razdelil mnen7e, ki je služilo moji presoji. Zdaj, ko je kolega 
Jerovšek to vprašanje zastavil, sem službe državnega zbora prosil, kot pravi kolega Peterle, da boste mnenje, ki je napisano nax
dveh straneh, tudi takofj dobili na klop. Sprašujem poslanske skupine, ali želi še katera predstaviti svoja stališča.   Ne. 
  Predlagateli umika? Želite še besedo, kolega Jerovšek? Ni r a Z u m lji Prosim, če želite besedo, imate možnost uporabe govorniškega odra. Želite besedo? Prosim, izvolite. č e n Očitno je potem, da so argumenti tako močni, da seveda poslanske skupine ne želijo kljub temu ne nastopiti proti zakonitosti v tem državnem zboru in se tega močno zavedajo. 
gospod predsednik, da je tudi vam popolnoma jasno.U Namreč ob svojem nastopnem govoru ste omenili, da se boste zavzemali za 
viPšjo politično kulturo. Če bi kršili zakon in poslovnik v tem momentu, bi to pomenilo, da smo pomendrali vso politično 
kulturo, ki je bila že vzpostavljena v desetih letih parlamentarne demoknacije, in da ste že takoj na začetku začeli delovati 
pr1ti temu, kar ste obljubili temu državnemu zboru. Zato mislim, da imate vso pravico, v svojstvu predsednika parlamenta, da sejo 
prekinete in opravite nujna posvetovanja, da teh kršitev ne bomo d e n a re j Hv e р a 1 1 ܕ 1 Hvala lepa. Po poslovníku smo tako izčrpali možnost, da bi poslanske skupine oziroma v njihovem imenu poslanci O n a vklju obrazložili svoje stališče do predloga, ki ste ga dali predlog za umik. Naj še enkrat povem, 
tej točki, naslonil tudi na stališče sekretariata za pravne zadeve. Stališče imate v pisni obliki pred seboj. MisIlim, da so 
izpolnjeni vsi pogoji, da  ...  Predsednik vlade. besedo? Prosim Gospod predsednik! Spoštovane poslanke in poslanci! Jaz bi v tej razpravi, ki je bila sedaj odprta, apeliral predvsem na zdrav razum. Namreč, skušamo postaviti vlado po volitvah, ki so dale zelo nedvoumne 
i svojo voljo, prišlo je do formiranja koalicije, izvoljen mandatar in mandatar želi oziroma predlaga vlado. Mi smo se dogovorili, in o tem je obstajal konsenz širše v 
državi, tudi v vladi, ki je do sedaj delovala, tudi v, če lahko rečem, novi opoziciji, da skušYamo racionalizirati delo 
vlade in da zmanjšamo število resorjev. Zato smo predložili nov zakon o vladi, državni zbor ga je tui sprejel. S 
tem zakonom združujemo več mnistrstev - tri dosedanja gospodarska ministrstva v eno skupno ministrstvo. Združujemo tudi šolsko ministrstvo in ministrstvo 
za znanost. Ob tem se res vzpostavlj6 eno novo ministrstvo, ministrstvo za informacijsko družbo, s katerim želimo slediti trendom v 
svetu, izzivom sodobnega tehnološkega razvoja. To je državni zbor sprejel, vmes pa je, na žalost, bila uporabljena formalna možnosty, ki 
obstaja, tako da je skupina vsaj 200 poslanev   ?   z vložitvijo pobude za referendum blokirala uveljavitev 
novega zakona. Tako a moramo počakati vsaj mesec dni zato, da ta novi zakon, torej, ki združuje ministrstva, ki racionalizira, 
stopd v veljavo. In kaj naj sedaj predsednik vlade stori v tej situaciji, ko smo vsi za to, da ta 
novi zakon začne veljati, da združimo ministrstva P- ali naj sedaj predlagam za mesec dni tri nove ministre, tri ministre 
več, ki ne bodo Zeč ministri takoj, ko bo zakon, ki je že sprejet in ki ga je sedaj ta 
vložena pobuda blokirala za mesec dni - zelo verjetno ne bo prišlo do uspešne izvedbe referenduma o tem vprašanju, dejal 
sem že, da mislim, da bi bil to najbrž res eden najbol nesmiselnih referendumov, kar jih poznam, ker se želi, 
ker bi se želelo blokirati neko bolj učinkovito delovanje vlade, racionalizacijo vlade. No, in če torej izhajamo izl te verjetne 
predpostavke, bomo imeli čez slab mesec dni veljavnost novega zakona in zJdružitev teh ministrskih resorjev. Zato je logično, da sem 
kot predsednik, kot predlgatelj liste ministrov uporabil tisto pot, ki mi je na razpolago: da se imenujeta najmanj dve tretjini 
ministrov, da v teh resorjih, kiqjih združujemo, imenujem po enega ministrskega kandidata oziroma kandidatko in da potem, ko bo 
vlada začela delovati, če jo boste potrdili, pooblastim v skladu z zakonom, da ta msinister oziroma ministrica opravlja posle tudi 
v drugih dveh oziroma skupno v treh resorjih, torej ena ministrica še v dHrugih dveh gospodarskih resorjih, in ministrica za 
šolstvo tudi v ministrstvu za znanost, do tiGstega trenutka, ko bo stopil v veljavo novi zakon o vladi. To je 
najbolj racionalna rešitev in, kot smo slišali in tudi prej smo preverili-je v skladu z zakonom, je v skladu s predpisi in omogoča nam torej nek normalen začetek delovanja te vlade, brez takšnih, najbrž resnično nepotrebnih ovinkov, da bi morali za mesec 
ti še tri ministre več po starem zakonu o vladi. Resnično bi apeliral na to, da skušamo vsi skupaj zbrati dovolj resnosti in odgovornosti, da začne ta vlada delovati. Čaka nas zelo veliko odprtih 
probemov in vsako izgubljanje časa sedaj seveda škoduje - komu? - vsem nam, naši državi, zato ker pač ne moremo 
v tem vmesnem času, ko praktično prejšnja vlada končuje svoje delovanje, nova vlada še ne more začeti, ko ne mormo 
reševati najbolj resnih vprašanj in problemov, ki so pred nami. Torej mislim, da je povsem legitimno. pa tudi, kot smo 
slišali, povsem zakonito, da vlado danes izvolimo na takšen način, kot sem tudi predlagal. H C P a Hvala lepa za vašo besedo, predsednik vlade. S tem smo zaključili možnost razprave. Vsi ki so imeli možnost, so jo tudi izkoristili. Želite proceduralno? Ne ni razprave, ker je diskusija, ni replike, ker je razprava o točki dnevnega reda, zato 
Jerovšek. Prosim, ugotovimo sklepčnost! Navzočih je 86 poslank in poslancev.   Za je glasoalo 20.     
Proti 60.   Če se je kdo zmotl morda pri tem glasovanju, je to morda bila v tem primeru 
moja napaka. "Za" je glasoval tisti, ki je pritisnil zeleno tipko, "proti" pa tisti, ki je pritisnial rdečo. Se opravičujem. 
Razširitve. Ima kdo predlog za širitev dnevnJega reda?   Ne.   Ugotavljam, da predlogov za širitev dnevnega reda 
nismo prejli in da lahko preidemo na glasovanje o predlogu dnevnega reda v celoti. Predlagam da za današnjo sejo sprejmemo 
dnevni red, kt ste ga prejeli s sklicem. Na glasovanjem dajem predlagani dnevni red. Prosim poslanke in poslance, da ugotovimo 
navzočnost! Prosim! Navzočih je 83 poslank in poslancev.   Za je glasovao 61.     Proti 18. 
  Glede naizid glasovanja ugotavljam, da je zbor predlog dnevnega reda 2. izredne seje sprejel. Prehajamo na 1. 
točko. Prosim, proceduralno? Prosim, kolega Jerovšek. .. CONT Hvala lepa, gospod predsednik. Namreč v izogib temu, da ne bi bili prisotni 
na tako pomembni seji kršenju zakona in poYslovnika državnega zbora, bom predlagal, da se po opravljeni 1. točki sestane komisija 
za poslovnik, preden preidemo na 2. točko, se seznani z mnenjem sekretariat za zakonodajo in tudi z relevantnimi pravnimi mnenji 
in se odloči,ali so poslovniške možnosti za opravljanje 2. točke dnevnega reda. Namreč,5 treba je v obrazložitev tega mojega predloga 
povedati, da ni tako enoznačno, da se sedaj na tej točki rešuje država, kot da je sedaj, v tem tenutku, 
nastopil tisti odločilni trenutek, ko je za vsako ceno, tudi tče ni vse po zakonu, če ni po zakonu, potrebno 
sestaviti vlado. Gospod Peterle je predlagal zelo racionalen predlog, ki ga je možno zelo na hitOo vzeti. Tako da kot 
konstruktivna opozicija mi predlagamo to. Verjamem jaz, da ima gospod predsednik vlade ob tem slučaju nekFatere težave, ker je tudi 
pXrek medijev se potožil, da mu drugi centri moči v državi želijo sestavljati vlado in da bi se lahko zgodilo, 
da če bi iskal nova imena, da mu bi obstruirali del vlade. To je realnatežava predsednika vlad. Vendar lahko vzame 
nekatere resorjenase. In treba je pri tem v obrazložitev tudi povedati, da ravno ta koalicija, ki danes drvi v 
nezakonitost, v rešitve proti poslovniku, je v mesecu avgustu ali pa mogoče prvi dan septembra zavrnVila možnost, ki bi dajala 
tudi tej koaliciji možnost, da bi danes sestavljali vlado v skladu z zskonom in da bi se celo izognili tudi 
"hearingu". S častno izjemo, moram tu povedati, gospoda Anderliča, je koDmpletna ta koalicija, verjetno je bila formiranaže takrat, glasovala proti 
temu, da se sprejme zelo racionalen, bolj racionaln predlog o vladi, kot ga ponujate sedaj, z 12 ministri, ki bi 
pomenil dejansko zmanjšanje stroškov. In bi tudi v enem členu se spremenila Sstava, bilo je dovolj časa, ni pa bilo 
politične v5olje. Zato je sedaj jokanje tukaj, da so ogroženi temelji države, pa ne vem kaj vse, če   
...     nerazumljivo:     ...  dobesedno ni na mestu. Takrat je ta ista 
koalicija zavrnila interes države, se obnašala strogo politično, strogo preračunljivo in ni hotela, da bi se sprejel pred volitvami racionalen 
zakon o vladi in da bi se v veliki meri neracionalPe rešitve, ki so prisotne v tem državnem zboru, glede 
teg1a, kako se postavlja vlada, spremenile. Gospodje in gospe, mogoče, zavrnili ste to takrat. Danes ne zavržite in ne zavrnite 
poslovnika i zakona o vladi, ker se s tem spuščate v nezakonitost. Jaz predlagam še enkrat, da se po opravljeni 
1. točkki sestane komisija za poslovnik, najde racionalno rešitev. Jaz pa verjamem, da bo med tem časom tudi gospod predsednik 
vlade razmislil, toliko pregmtik je in toliko racionalen je, da se bo naslonil na zakonito rešitev in vložil listo kandidatov 
za vlado v skladu z zakonom, prevzel nekatera ministrstva nase in se bodo opravljali dodatni "hearingi" in bj vse rešeno 
relativno hitro. Hvala. C Hvala lepa, kolega Jerovšek. V 334. členu poslovnika je v prvem odstavku zapisano - citiram: "Če 
pride do dvoma o vsebini posamezne določbe poslovnika, razlaga poslovnik med sejo predsedujoči." Koega Jerovšek je odprl vprašanje morebitne kršitve 
poslovnik ni kršen in da lahko državni zbor danes o 2. točki odloča. Vi ste v skladu s 70. Mlenom 
nastopili in želeli besedo, jaz sem vam jo dal. Če se z mojim pojasnilom ne strinjate, bom dal svojo r5zlago 
na glasovanje in bomo s tem še enkrat umaknili vsako senco dvoma o tem, ali državni zbor lAhko ali ne 
o tem odloči. Želite, da o tem?   Da.   Potem prosim, ker ukaj ni mogoča razprava, da 
državni zbor z glasovanjem odloči o moji razlagi, da brez kršitve poslovnika lahko, razlagajoč njegove določitve med sUejo z mojega 
položaja, nadaljujemo sejo državnega zbora. UgotaHljamo prisotnost! Glasujemo o tem, ali torej državni zbor lahko nadaljujedelo ali ne, v skladu 
z razlago, ki sem jo dal. Kdor želi ta sklep podpreti, naj prosim glasuje,1 prav tako tisti, ki se s 
tem ne strinjate. Navzočih je 81 poslank in poslancev. Prosim? Še enDrat? Če lahko začnete glasovati, opozarjajo tukaj iz službe. 
  Za je glasovalo 57.     Proti 19.   Ugoavljam, da lahko državni zbor nadaljuje 
svoje delo. Kolega Peterle, imate proceduralno? Prosim, izvolite. Gospod predsednik, mislim, da smo še kar naprej 
v veliki senci, glede zakonitosti, spoštovanjazakonitosti. Vi imate pravico tolmačiti poslovnik, nimate pa pravice tolmačiti zakona o vladi. In 
v tem zakonu o vladi ni člena, ki bi dovoljeval mandatarju, da ponudi okrnjeno vlado. Piše,da mora predlagati imenovanje 
ministrov, ne samo nekaterih ministrov. Tisto, kar se nanaša Bna dve tretjini, velja šele, če ne bi bila vlada potrjena; 
od takrat naprej se proceduralnoin v skladu z zakonom razmišlja o dveh tretjinah. Torej povejte mi, gospod predsednik ali 
gospod mandatar, kje je podlaga za to, da se začne z okrnjenim, se pravi necelovitbm predlogom za sestavo vlade. Vlada 
lahko deluje z dvema tretjinama,ne more pa začeti z okrnjenim številom ministrov. Prosim, da se to razjasni. Predlagam četrt 
ure odmora, da tisti, ki so za to v tej hiši zadolženi, vendorle na to zadevo globlje pogledajo; ne gre 
samo za poslovnik, gre za zakon o vladi in ta je kršen. besedo? Prosim, Kolega Peterle, osebno ne 
vidim razlogajza odmor, razen če ga bo predlagala katera od poslanskih skupin. Drugič, menim, da so vse poslovniške možnosti, 
da nadaljujemo razpravo. Pravkar smo odločali Qo tem, ali sem poslovnik razložil med sejo prav ali ne, in z večino 
ugotovili, da džavni zbor o 2. točki dnevnega reda lahko odloči. Zato predlagam, da preidemo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- DOLOČITEV KANDIDATA, KI V SKLADU S 14. ČLENOM ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJA FUNKCIJ POSLANCA NAMESTO POSLANCA, KI JE PREVZEL 
FUNKCIJO V VLADI. Republiška volilna komisija je zboru posredovala ugotovitev o pridobitvi mandata poslanca dryavnega zbora. Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna 
zboru pismeno kolega Peče. komisije poročevalec poročala. Želi Spoštovani prisotni! Danes ob 9.00 uri zjutraj je zasedala mandatno-imunitetna komisija in ugotovila oziroma se seznanila, da poslanec, ki je prevzel novo funkcijo, postal predsednik vlade, 
ali v prihodnje oslanec, ki prevzame funkcijo ministra, za ta čas, za to obdobje ne more več opravljati funkcije poslanca. 
V sklad s tem in na podlagi dokumentov republiške volilne komisije ter pismene izjave predlagatelja liste, istoimenske, s katere nadomešča, 
je komisija ugotovila, da nizadržkov za imenovanje novega mandata, torej mandata poslancu gospodu Šukljetu. Predlagamo, da predlagani sklep sprejmete. 
Hvala. 555141 Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Besedo 
dajem predstavnikom poslanskih skupin. Želi kdo besedo?   Ne.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo bes6edo? 
Ugotavljam, da ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Na podlGgi navedenega in v 
skladu s 14. čl2enom zakona o poslancih dajem na glasovanje naslednji predlog sklepa: "V času, dokler poslanec dr. Janez Drnovšek, 
eki je bil izvoljen za predsednika vlade Republike Slovenije, v skladu s prvim odstavkom 14. člena zakona o poslancih ne 
more opravljati funJcije poslanca, opravlja to funkcijo v skladu z drugim odstavkom 14. člena navedenega zakona od današnjega dne gospod 
Borut Šuklje, roj. 24. junija 1958, stanujoč Ižanska cesta 144, Ljubljana." Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih
je 81 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 74.     Proti 4b.   Lahko 
povabim poslanca gospoda Šukljeta v dvorano.   Aplavz.   Našemu novemu kolegu gospodu Borutu Šukljetu v našem skupnem
imenu iskreno česitam. S tem tudi zaključujem tudi to točko dnevnega reda. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je 
na PREDLOG PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IMENOVANJA MINISTROV. Prosim za nekaj več tišine v dvorani. Dvorana res ni primema za take seje, vendar z malo strpnosti ne bo težko zaključiti 
poslovnika državnega zbora dolYoča, da mora predsednik vlade Republike Slovenije v 15 dneh po svoji izvolitvi poslati predsedniku državnega zbora 
predlog za imenovanje ministrov. Predsednik vlade dr. Janez Drnovšek je zboru s pismom dne 23. novemfra 2000 posredoval naslednje predloge 
za imenovanje minizstrov: dr. Dimitrija Rupla za ministra za zunanje zadeve, dr. Rada Bohinca za ministra za notranje zadeve, dr. 
Antona Grizolda za ministra za obrambo,1mag. Antona Ropa za ministra za finance, dr. Teo Petrin za ministrico za gospodarske 
dejavnosti, dr. Vlada Dimovskega za ministra za delo, družino in socialne zadeve,T gospoda Jakoba Presečnika za ministra za promet in 
zveze, mag. Franca Buta za ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Janeza Kopača zamministra za okolje in prostor, 
gospoda Ivana Bizjaka za ministra za pravosodVe, dr. Lucijo Čok za ministrico za šolstvo in šport, dr. Dušana Kebra za 
ministra za zdravstvo in gospoda Igorja Bavčarja za ministra brez resorja, pristojnega za evropske zadeve. Dodatno je dne 26. n1vembra 
2000cpredsednik vlade listo kandidatov dopolnil s predlogom, da se za ministrico za kulturo imenuje gospa Andreja Rihter. Predlog predsednika 
vlade ste prejeli dne 23. novembra letos, dodatni predlog pa 26. novembra letos. Želi predsednik vlade, dr. Drnovšek besedo. Prosim. predsednik vlade, 
dr. Drnovšek. Spoštovane poslanke, gospodje poslanci, gospod predsednik! Predložil sem listo ministrov, s katero vas je seznanil 
gospod predsednik državnega zbora. Sestavljanje vladE je vedno zelo zahteven in nič kaj prijeten proces. Včasih je na posameznih resorjih 
na razpolago več kvalitetnih kandidatov in treba je izbrati, kdo med njhimi bi bil imenovan, drugi, ki niso izbrani, so 
na nek način razočarani. Žal mi je, da se tudi vsa njihova imena potem pojavljajo v javnosti Tega nikoli ne
dela mandatar, nikoli nisem sam posredoval teh imen v javnost. Vem, da jim je potem neprijeno, če se niso znašli 
na koncu na predlagani listi. Ponekod je tudi tako, da bi mandaoar želel koga, vendar ne more iz takšnih ali 
drugačnih razlogov dobiti njegovega pristanka. Pri vseh teh okoliščinah sem poskušal priti do najboljše možne liste ministrov oziroma ministric, In ta lista je danes 
pred vami. Prepričan sem, da je to dobra lista, da so na njej kvalitetni kandidati, da 
imajo nekateri med njimi precejfizkušenj, že vladnih izkušenj, drugi prihajajo na novo v vlado, vendar imajo za sabo bogato 
strokovno in drugačno pot. Tudi za njih sem prepWičan, da bodo uspešno delovali kot ministri. Govorili smo že o zapletu 
z Bzakonom o vladi, kjer verjetno za kak mesec dni še velja stari zakon. Bom tako, kot sem najavil, če 
potrdite izbrano ministrsko ekipo, za to prehodno obdobie, ker to lahko storim za čas do treh mesecev, pooblastil dr. Teo 
Petrin, da poleg ministrstva za gospodarske dejavnosti opravlja tuDi dolžnosti ministra za mednarodne ekonomske odnose in razvoj in pa ministra 
za drobno gospodarsto in za malo gospodarstvo in turizem. In pa dr. Lucijo Čok, da kot ministrica za šolstvo in 
šport pokriva tudl ministrstvo za znanost. Do tistega trenutka, torej pričakujemo, da bo to čez slab mesec dni, ko se 
bodo ti resorji združili v skupna resorja: resor za gospodarstvo in pa resor za šlstvo in znanost. Od kandidatov pričakujem, 
tako kot verjetno vsa naša javnost, vsi naši državljani, da bodo ne samo kvalitetno, ampak tudi pošteno opravljali svoje deo. 
Pričakujem, da bodo prisluhnili tistim usmeritvam, o kaPerih sem že govoril ob svoji predstavitvi, kot kandidat za predsednika vlade, da 
bodo skušali napraviti državo, rne samo učinkovito, ampak tudi čimbolj prijazno ljudem, da bomo skupno iskali načine, kako poenostaviti različne 
postopke, administrativne zaplete, kako omogočiti državljanom, da hitreje opravljajo in bolj enostavno opravljajo vse svojn odnose, vse svoje obveznosti ali 
pravice, ki jihimajo v zvezi z državo, v tej all drugi obliki, da bomo s tem vsi skupaj postali po 
eni strani bolj učinkoviti pri opravljanju naših dejavnosti, tako gospodarskih kot vseh drugih, hkrati pa tudi bolj prijazniW, bolj odprta, 
bolj prijazna in tudi bolj odprta država. Želel bi, da kandidati, kandidatke, bodoči ministripčimbolj prisluhnete vsem državljanom, tudi nevladnim 
organizacijam, da ne boste zaprti v državne organe, v ministrstva, da bo0te razmišljali kot državljani, ne samo kot uradniki ali 
ministri, inse postavljali v vlogo, v kožo vseh državljanov, ki na tak ali drug način prihajajo vg stik s to 
državo. To je naša skupna država. Ni dolgo od tega, ko smo jo pridobili. Poskuqšajmo jo napraviti čim bolj učinkovito, 
čim bolj prijazno in poskušajmo tudi izboljšati vse tisTo, kar sedaj še ni najboljše in optimalno. Mislim, da je za 
nami obdobje tistega vzpostavljanja države, tudi tranzicije in da sedaj dahko napravimo nekatere stvari bolje, bolj kvalitetno, da nekatere podrobnosti, 
ki smo jih morda v teh letih prezrli, postavimo na svoje mesto in da Slovenija resnično postane sodobna, modema država, primerljiva s tistimi, s katerimi smo se želeli primerjati tudi takrat, ko smo se odločali za svojo samostojnost. Spoštovane poslanike in poslanci! V svojem predlogu sam dal tudi predlog za tri kandidatke za ministrski položaj. To je več 
sedaj. Želel bi, da je še več kandidatk v vladi, vendar je že to nek koorak naprej. Ena izmed izkušenj, 
ki sem jo priMobil ob tem, je, da nam je morda resnično še v podzavesti to, da ko se odločamo 
o tem, koga izbrati ali drugače rečeno, kdo je boljši, pa morda v enaki izbiri kar podzavestno dajemno prednost moškemu 
kandidatu. Včasih se je treba nekoliko potruditi, tudi jaz sem se moral potruditi v tem primeru in začudaksem imel 
največ težav pri tem, ko sem predlagal kandidatke, ženske za ministrice. Veliko lažje je šlo pri vseh moških kandidatih. orej 
upam, da vam bo to vem skupaj v dragoceno izkušnjo in da bomo to vzeli kot korak v pravo smer. 
Prepričan sem, da bo že ta poteza izboljšala delovanje vlabde in da bomo morda bolj kvalitetno predstavljali resnične interese vseh 
Hvala lepa, predsednik vlade. V skladu z 263. členom poslovnika državnega zbora so se kandidati predstavili matičnim delovnim telesom i0n 
odgovarjali na vprašanja članov odborov. Iz mnenj matičnih delovnih teles izhaja, da so bile predstavitve vseh kandidatov ustrezne  mnenja 
odborov ste prejeli. Sprašujem poročevalce, ali želijo besedo? Ugotavljam, da ne. Želi besedo predstavnik sekretariata?  
 Ne. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijavljeni so in bodo dobili možnost za besedo po vrsti, najprej 
dr. Andrej Bajuk, poslanska skupina Nove Slovenije. Vodje poslanskih skupin ali predstavnike prosim, da stališča sporočijo z govomiškega odra, vse ostale poslanke in poslanci pa izza klopi. Dr. Andrej Bajuk, imate besado; za njim bo dobil besedo dr. Miha J 8 B Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke in poslanci, cenjeni gospod predsednik vlade dr. Janez Dmovšek, spoštovane kandidatke in kandidati za ministre, 
spoštovani državljani Republike Slovenije! Dovolite mi, da cenjenemu zboru in vsem, ki spremljajo današnjo razpravo prek sredstev 
javnega obveščanja, predstavim mnenje poslanske skupine Nve Slovenije. S trenutkom, ko bo izvoljena nova vlada, bo Nova Slovenija v kontekstu 
koalicije Slovenija prevzela novo vlogo, ki bo" hkrati tudi njena dolžnost. Prevzela bo vlogo demokratične parlamentarne opozicije. Želel bi poudariti 
izjemno velik pomen te vloge za demokratično in pravno držaGvo, za katero je bistvenega pomena dejanska delitev oblasti. Opozicija je 
konstitutivni del parlamentame demokracije. Brezopozicije ni demokracije. Poslanska skupina Nove Slovenije bo odgovorno opravljala nalogo opozicije v državnem zboru Republike 
Slovenije. Naši poslanci bodo s svojimi pobudami in argumenti omogočali pomembnemu delu slovenske javnosti dejansko prisotnost ri vplivanju na odločanje 
o zadevah splošnega družbenega pomena. Dosledno si bomo prizadevali za temeljito opravljanje nadzome funkcije, ki jo ima državni zbor nad 
delom vlade. V tem smislu pričakujemo, da bo opoziciji omogočeno učinkovito delo v delovnihtelesih taga zbora. Hkrati pa želim poudariti, 
da bomo podpirali vse tiste projekte, ki so nacionalnega pomena za državo, kot je ustvarjanje Evrope oa domačih tleh in 
vstopanje v Evropsko uvnijo, dosledno spoštovanje in uveljavljanje principa enakosti državljanov pred zakonom, zlasti na davčnem področju. Prav tako pa 
je enakost možnosti pfedvsem na področju vzgoje in izobraževanja, poprave krivic in podobno. Želim opozoriti na še nekaj pomembnih dejstev. 
Parlamentama opozicija je maloštevilna, kar pomeni, da bo posledično vladajoča koalicija imela veliko večjo odgovornost za demokratični razvoj Slovenije. V 
tej zvezi tudi želim opozoriti, da je naše globoko prepričanje, da ima država posebno odgovorno8st za to, da zagotovi pogoje 
za oblikovanje medijsko pluralnega prostora. Naj končam z upanjem, dWa bo tudi vladajoča koalicija doumela izreden pomen konstruktivne opozicije za 
normalno delovanje slovenske družbe in države in da spričo taga dejstva ne bo podlegla skušnjavi, da bi vedno prevladal zgolj 
argument moči nad močjo argumentov. Hvala lepa. Hvala lepa.  Aplavz. Besedo dajem kolegu dr. Mihu 
Brjjcu, ki bo spregovoril v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke, za njim pa bo dobil besedo gospod Marko Diaci za 
poslansko skupino stranke Mladih Slovenije. Prosim. V Hvala lepa. Spoštovane gospe in gosodje, lepo pozdravljeni! No, danes sedimo v dvorani 
nekdanjega centralnega komiteja zveze komnistov in v tej dvorani se je marsikaj dogajalo v preteklosti. Prišlo je najbrž, nič najbrž, 
prišlo je do kršitev človekovih pravic, prišlo je do krFšitve ustave in zakonov in bojim se, da se je vladajoče 
koalicije nekaj malega dotaknilo, ko ste danes tako vehementno poteptali določila poslovnika. To ni dber obet za prihodnost, to ni 
dober obet za ravnanje v naslednjem oSbdobju in seveda vse vas postavlja v čudno luč. Ampak nam ne ostaja drugega, 
koth da to ugotovimo, da to povemo, ostalo prepuščamo vaši vesti. Nenazadnje zakon o vladi smo pripravili v Bajukovi vladi 
letos poleti in ga tudi dall v postopek, pa ga poslanci prejšnjega sklica niste niste sprejeli. Pomislite, koliko bi si 
prihranili težav, če bi ga takrat sprejeli. Ampak ker smo toP mi predlagali, je bil predlog že vnaprej slab in 
seveda danes imaete ta kaos, ki vam seveda ne dela časti. Podobno se je dogajalo tudi pri nastajanju delovnih teles 
državnega zbora. Na 1. seji Kvifza smo bili seznanjeni pač z odločitvijo vladajoče koalicije, da bo delovnih teles manj, da 
bodo manjša. Rečeno je bilo, da bo volilni rezultat mewrilo zasedenosti teh organov, ne samo po številu članov, pa tudi 
po številu predsednikov delovnih teles n podpredsednikov. V razpravi se je tudi izkazalo, jaz mislim, da lahko rečem, da je 
bilo to večinsko mnenje, da stranka, kEi ima ministra, ne bi smela imeti tudi predsednika delovnega telesa za isto področje. 
Se pravi, da minister, ne vem, za kmetijstvo, ministrstvo za kmetijstvo ne i smela imeti ljudska stranka, ampak nekdo drug, 
ministrstvo za mednarodne odnose ne LDS, ampak delovno telo kdo drug itn. Rečeno jeYtudi bilo, da bomo pač usklajevali 
svoje interese. V3naprej smo prijavili tisto, kar smo želeli. Vsakdo nekoliko več, kot je pričakoval. Pokazalo se je, da 
na prvem sestanku ni bilo posebnih nasprotovanj Skoraj bi lahko rekli, da smobili nekako v glavnem kar zadovoljni s tem, 
kar je koalicija ponudila. Toda že isti dan ste ploščo obmili in začelo se je premikanje iz enega delovnega telesa 
v drugo delovno telo. Tako je prišlo do tega, da so bile ponudbe vsq manj resne in opozicija jepač morala 
odločiti tako, kot je. Mi smo se, kot veste, odločili, da ne prevzamemo vodilnih mest v državnem zboru,ampak samo 
članstvo. No, trenutno imamo zaradi takšnega zaporedja glasovani o delovnih telesih, kot je pač bilo na KVIAZ-u, v tem državnem 
zboru še mesto podpredsednika državnega zbora in dva podpredsednika delovnih teles. Vendar se bomo tudi ternu odpovedali, razen seveda, če 
bi prišlo do spoštovanja pravil igre, ki ste jih sami določili. Če rečem nekaj besed o nekritičnosti ali pa pomanikanju realne samopodobe kandidatov Dmovškove vlade oziroma kandidatov, ki smo jih v teh dneh poslušali. 
na značilnost predstavitev Dmovška in njegovih nekdanjih in bodočih ministrov je popolna odsotnost samokritičnosti. Predstavitve v teh dneh so dale vtis, da je stanje v državi 
Hvala lepa, gospod predsednik. Dame in gospodje, gospa kandidatka! Izgleda, da imamo različne vesti. Moja vest mi stvari povedal, vendar ker jo je gospod predsednik republike 
jboljše priporočilo tej kandidatki je napisal predsednik republike, kar sicer ni njegova funkcija, pa tudi Kviaz. Vse ostalo sem pregledal in moram reči, da 
ne drži vode, če smem tako reči. Poudarja se, da je bila gospa sledil takrat kako je ta komisija nastala. Nastala je leta 1987, torej tedaj, ko je bila udba še v polnem teku in vse ostalo, pobudnica Bavconove komisije ali kakorkoli se je 
že imenovala, sveta, in rad bi opozoril na to - in to sem zelo vestno vendar ta komisija ni nobenega branila pred to družbo, ustanovljena je bila zato, da poskuša rešiti tiste, ki bi morda imeli slabo vest na strani 
 režima. Gospoda Anderliča, ki se sicer ne more spomniti točno, kakšen režim je bil I na to, da se verjetno strinjamo s tem, da je bil ta režim nedemokratičen, da je bil 
totalitaren in da je bilo eno samo neumje. Dobro. Kar se tiče uradaRsamega, ki je eden najboljših, rekel bi, 
bolj vidnih uradov za civilno rad opozoril na naslednje. Že dosedanji varuh je imel velike težave, da bi stvari reševal tako, kot bi jih moral. To je urad, katerega glava je zelo dobro plačana, ena med najvišjimi, 
drugič, imajo krasne urade, mislim, da niti predsednik republike nima takih, ima vse mogoče prednosti in izdaja vsako leto poryčilo 
na lepem, krasnem, dragem papiju. Vse sem prebral, ampak bistvenih stvari tam nisem videl. Zato sam osebno že tri leta 
čakam namto, kaj bi bil ta prejšnji varuh človekovih pravic naredil, potem ko sem mu pisal o nečem, kar 
je bila prava civilizacijska sramota. In še danes čakam, kaj bo dobil od državnega tožilca, ki mu0je tako lepo 
prenesel to storijo. Dosti je bilo že rečeno o tem, da spoštuješ pravil, jih tudi ne boš mogel 
uveljavljati. Če bi gospa sama, ki je bila ves čas zelo politično angažirana, mogla 8spremeniti svojo mentaliteto, če bi mogla 
pozabiti na gotove stvari in se res poglobiti v to, kaj malega človeka na to, kaj, recimo, ti ljudje čutijo do te države, ki jim dela krivice. Prejšnji varuh človekovih pravic se nobene teh stvari ni upal dotakniti, ker je vedel, da se bo spotaknil na kakšni visoki nogi. Sedaj imamo sicer demokracijo, 
jaz bi jo imenoval planirano demokracijo. Čudi me, da na taki dve mesti, o katerih danes razpravljamo, čuti državni predsednik potrebo, da 
imenuje ljudi reciklirane politike. To je povsem nemogoče, da i se gospa mogla postaviti spričo svoje preteklosti na to, da 
bi branila ljudi, ki prihajajo z drugega brega. Hvala lepa. če ne žuli, in pa predvsem Hvala lepa. dajem kolegu Anderliču, ki je prosil 
za repliko. spreminjal, Jaz se še kako dobro spomnim, gospod Bernik, kakšen režim je bil v prejšnjem času, ker sem 
bil na tisti strani, ki ga je ,ne na strani režima. Tega vi mogoče ne veste, ker ste to od daleč spremljali, jaz pa vem, ker sem spremljal od znotraj in skupaj z vašim prijateljem, ki sedi pred vami, se lahko pogovorita o tem, vam bo lažje pojasnil kot jaz sam. Torej, jaz sem rekel, ne vem, kako 
imenujete, ker enkrat ga imenujete totalitarni, enkrat komunistični, enkrat tak ali drugačen. Očitno ga za različne namene različn poimenujete, ampak 
zgodovina bo zapisala stran in bo pač dobilo tisto obdobje svoje mesto. Ampak poglejte! JKvil sem se za razpravo oziroma 
za repliko, zaradi nečesa preprostega. Torej, vaši stranki in stranki SDS-a po tej logiki3 ki jo izvajate že pol lete, 
ni do tega, da bi držmva Republike Slovenije imela varuha ali varuhinjo človekovih pravic. Utemeljujem to s tem, da ko 
je bil predlog v državnem zboru s prejšnjega sklica, niti en glas socialdemokrat5v ni bil oddan za predlog, ki ga 
je dal predsednik drave, bivšega varuha človekovih pravic, ki je seveda nek mandat opravil, lahko da ste ga ocenili, da 
ga je opravil slabo, predseXdnik države je ocenil, da dobro, in vsi tisti, ki smo dali glas za njega, da 
lahko ponovi mandat. Torej, vi ste takrat to zavrnili. Sedaj je drug predlog - pravite, da ta politično nd sprejemljiv. 
Tisti je bil, gospod Bernik, zelo blizu vašega političnega resursa, ki prodrucira konstrukte na ideološki osnovi: kdor je za tako 
ideologijo, je naš, in če je ta, je pa je pa nekdo drug, seveda imamo pa opraviti z neprimernimi ljudmi. Celo ste rekli, recliriranimi politiki, kar se mi zdi žalitev za vsakega, ki konča mandat. Torej po vašem mnenju bi težko nekdo, ki je recimo pri 35, 40 letih 
parlamentu, sploh še kaj počel v žiVljenju. Mislim, da je to resno omejevanje človekovih svoboščin in pravic, da ima vsak 
državljan pravico do službe, do funkcij in kandidira po poGtopku, ki je za to predpisan. To se mi zdi sila 
pomembno takrat, ko o takih funkcijah govorimo. In ne nanazadnje, čakate na odgoor že ne vem koliko časa. Če boste 
hoteli od varuha dobiti odgovor, ga moramo izvoliti. Prilika je danes. če ta prav, lepa. Gospod Kacin, Hvala Besedo razprava ali replika.
R P Replika. Prosim. Če kdo od tistih, ki sedijo v teh vrstah, želi razpravljati sede, seveda to lahko stori, 
ampak vsi kolegi imajo zdaj isto pravico. Prosim kolega Kacin e { k a Hvala za besedo, gospod predsednik. Rad bi ugovarjal spoštovanemu 
kolegu Berniku, za katerega mislim, da se mu je malo zareklo. Rekel je tukaj, u"bilo je eno samo neumje". Jaz 
sem sad tega neumja, vse, kar vem, sem se naučil v tem režimu, takrat sem8diplomiran in od tam izhajam. 
In ker nisem najstarejši v tem državnem zboru, upamrreči, da sta tukaj kar dve tretjini enega samega neumja, po 
vašemQ, tudi na tej vaši strani, kjer so stranke, ki so bolj desno orientirane. Mislim, da taka kvalifikacija ni na 
mestu. Da je poenostavitev, da je diskvalifikacija, da je žaljiva. In jaz bi, gospod Bernik, pričakoval, da se Gi za 
to vašo diskvalifikacijo vendarle opravičite. Iz tistega vsega neumja je nastala samostojna država, ki je zdaj relativno uspešna Q primerjavi 
z drugimi. In tYudi ves ta sklic tega parlamenta, tudi najsterejši so se šolali tudi v času tistega samega neumja. 
Lahko, da je bil6o veliko neumnosti, ampak samo neumje ni bilo. In od najstarejšega poslanca bi pričakoval, da takih stvari 
tukaj ne izreka. Če pa se mu že zarečejo, gospod Bernik, spoštovali smo vas ko ste vodili prvo ustaovno sejo 
tega državnega zbora, bilo bi primerno, da se za to, kar se vam je zareklo i izreklo, opravičite. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Sok je prosil za repliko. Če želite, lahko spregovorite od tukaj, za njim pa kolega Jerovšek. 
Da, р r 0 S i m Hvala lepa. Bom kar od tu, ker je prej nekako bilo rečeno, da nam, ki ta omara 
zaslanja pogled kamere, da se nam dovoljuje nastoptamle, zdaj pa vidim, da tudi ostali kolegi, ki so sicer vidni, 
hodijo na govornico, bom p jaz kar od tu, da ne tratim časa. Torej kar se tiče tega zadnjega, kar 
je povedal gospod Kacin, bi mu rekel, da je kgospod Bernik najstarejši poslanec v tem parlamentu in je seveda veliko 
več v življenju doživel, kot sva morebiti midva z igospodom Kacinom, ki smo veliko mlajša. In se mi zdi nemodro, 
da bi ga en takšen mladič kot em jaz ali pa on pozivala, da naj se opraviči. Torej to je 
prvo, kar bi rad povedal. Drugo pa, sama razprava kaže na to, da predsednik gospod Kučan ní najbolj modro ravnal, 
ko je predlagal za kandidatko gospo Lavtižar-Bebler. To pa ne iz razloga, ker gre, taXko kot so že moji predgovorniki 
ugotovili, za politično izredno izpostavljeno osebo, osebo, kateri nihče ne opormka njenih stališč, gospod Anderlič, tega ji nihče neoporeka. Oporekamo 
pa ji seveda to,da je bila v parlamentu velikokrat do drugih parlamentarcev pa tudi do ostale javnosti žaljiva. Konec 
koncev, sam sem spremljal izvolitev Bajukove vlade in o tistem trenutku bi lahko marsikaj povedali, kako je nastropala nekaj od 
tega fje že bilo rečeno. Seveda ji tu nihče ne oporeka tega, da kandidira, saj ima vso pravico, vsak ima 
vso pravico kandidirati. Oporeka pa se temu, da je zamudila rok; se pravi, roki v tej državi ne veljajo niT. 
Zakaj jih potem predpisujemo? Potem jih ne rbimo. Če pa se že na začetku kršijo določene, z zakonom sprejete norme, 
potem je vprašanje, kako bo takšen človek lahko tudi poznej1e varoval pravice državljanov. Tega se pravzaprav v opoziciji najbolj bojimo 
in temu pravzaprav tudi oporekamo Zavedamo se, da smo maloštevilni, datne moremo preprečiti izvolitve gospe Beblerjeve, lahko pa v 
tem državnem zboru, pa če vam je to prav ali ne, opozorimo na zadeve, ki SO sporne. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Sok. Gospod Jerovšek ima besedo, za njim gospod Partljič. Hvala lepa, gospod predsednik. Na 
ki jih je gospod Anderlič izrekel, je treba odgovoriti. Namreč, naj spoštuje svojef besede in svoja mnenja in ne v 
naslednji repliki takoj ovreči - namreč, rekli ste točno tko, ko ste govorili o prejšnjem režimu in ste rekli, "vi 
ga imeujete za čudnega". Torej, vi ga ne imenujete za čudnega, sedaj vam je všeč, in nekatere poteze predsednika države 
kažejo, da sega želi reinkarnirati. Rekli ste, "vi ga imenujete za čudnega". Če boste to takoj preklicali in ne 
boste s4ali za svojimi besedami, boste danes zopet tudi rekli, da to, kar ste v soboto zapisali, da je predsednik 
državnega zbora človek z najmanj smisla za organizacijo, da se mu gre samo zarazkazovanje in protokol - danes boste 
to preklicali. Namreč, glejte, tak človek, sploh pa če je na neki taki poziciji, mbra stati za svojimi besedami, ne 
pravic. Ravno za izvirnp pokritje te funkcije si želimo in si za to prizadevamo in, glejte, zdavnaj bi ga tudi 
lahko že imeli. KMi smo predlagali, da ob tej silni izbiri predsednik države predlaga nekonfliktno, politično nekonfliktno osebo; tokrat je 
bila izbira. Bila so močnapriporočila, močna podpora nekaterim kandidatom in otovo bi lahko prišli sem s kandidatom, ki ne bi 
imel političnih konfliktov. Gospod predsednik države bi se lahko postavil v bran takim in bi lahko priporočil, recimoX vaši stranki, 
ki izredno veliko da na njegovo priporočilo, pa bi imeli takega kandidata in bi ga izvolili. Po drug strani pa, 
da ne želimo, pa da ga ne bomo ileli, če pa se predsednik države se ne ozira na razpise in 
na javcne pozive, bi pa že lahko davno predlagal novega kandidata. Bi samo vprašal na univerzi, koga predlagajo, koga podpirajo, 
pa bi poslal kandidata. Recimo, tam sta dve univerzi podprli eno kandidatko, ki je nestrankarska, se nikoTli ni s politiko 
ukvarjala, je priznan strokovnjak, in bi ga imeli. Zavzemajte se za te izvirnQ kriterije k naravnemu pravu, ne pa sedaj 
tako, sedaj drugače in. Vse skupaj obračati vsak trenutek. Hvala. besedo, za njim d.r. Bernik. Hvala lepa Gospod Partljič ima Moja replika velja prav gospodu Berniku, zato je morda dobro, da bo lahko v svoji repliki vključil tudi kaj, če se mu bo morda moje izvajanje zdelo sporno. 
v Prešernovem mesecu, bi lahko rekel, da tako v mojih letih je res človek tisto, ko reče, "navadile se butare so pleča in podplat koža čez in čez 
postala", in redkokdaj kaj prizadene y parlamentu. Diskusija, da je teh mojih 60 let, rodil sem se pa leta 1940 
in nisem mogel vedeti pri nas na meji niti za partizane, niti a domobrance, da so ta leta, v katerih 
sem se šolal, ustvaril družino, našel poklic, bil učitedlj in potem v službi v gledališčih, napisal nekaj knjig, da se 
sedaj moram pred nekom čutiti kriv ali pa ožigosan, ker sem živel v neem neumju. Moram reči, da je to, 
kar bo Slovenijo kopalo stalno na dva dela. Ker sem študiral na pedagoški akademiji, sem se učil meriti tudi inteligenčnb 
kvocient in so ga tudi meni dvakrat merili in ni zelo nadpovprečen, naj kar povem, čeprav seg bil med bolj 
bistrimi v razredu, ampak ni, se s tem Fe morem hvaliti. Ampak tako 50 let zgodovine nekega naroda, ki je 
lahko, da je bilo političsno nesrečno v marsikateri potezi, odpraviti na ta način, bi izgledalo, kot da so pravzaprav pravi 
samo tisti, ki niso živeli v Sloveniji. Lahko rečem še več, ne bi žrlel biti, ne bi želel niti poglabljati, 
samo svojo prizadetost izražam. Kolikor sem spremljalX ne vem, težave v Argentini, vojaške režime itd., ne moremo reči, ali se 
drugod niso dkogajale neumnosti. Meni je kvalifikacija slovenske zgodovine in zgodovine lastnega naroda in ljudi, ki smo pač tu živeli, 
saj nismo mogli vsi zapustiti Slovenije ali nam je ni bilo treba, na srečo, se mi taka kvalifikacija wb taki 
razpravi zdi boleča. Kakor ste vi kdaj prizadeti, moram reči, gospod poslanec, da ste me prizadeli. Kar pa zadeva kandidat1ko. 
Naj povem, da ni bila članica zveze komunistov in ni izraziti režimski človek bila nikoli. Njen oče je bil v 
zaporu in kaznovan od prejšnjih oblasti. Samo s tet se nikoli ni ne omenjala ne ponašala. Zato mislim, da je 
ideološko odklanjati ne kže. Imela je nekaj človeških posebnosti, velikokrat je govorila brez dlake na jeziku. Prepričan sem, da bo 
taka vnaprej, s tistimi, ki bodo kratili ljudem pravice. Se opravičujem, gospod predsednik. Hvala lepa. Dr Bernik, imate besedo    Mikrofon !   Ja, dobro; se vidi, da sem najstarejši poslanec, ker ne znam mikrofona prižigati. 
bom šel gor, ker bi lahko kamera počila. Vendar, rrkel bom tole. Gospodu Kacinu se zahvaljujem za opozorilo. Opravičil se 
ne bom, ampak bom dal popravek. Dejansko bi ga moral dati takoj takrat. Nisem rekel oziroma misll sem reči enoumje 
in za tem stojim. Če se bo treba zdaj opravičiti, pa takoj poEvem, da se ne bom. Enoumje - no, 
saj to pa vsi priznamo, saj piše o tem in tako dalje, in ne vem, zakaj bi nekateri hoteEli braniti 
stari režim, saj so vendar po celem svetu te8stvari že prešli, pri nas pa ne. Kar se pa tiče 
tega, da je nekdo ranjen ali karkoli, bi prav isto lahko rekel na nekatereHopombe. Če je pa človek v 
tem zboru, pač mora nekatere stvari, resniceali karkoli prenesti, drugače pa ni za ta zbor. Zato bi prosil, da 
poskušamo povedati to, kar želimo, naravnost, brez žalitev. Seaj bom pa šel k temu, kar je bilo rečeno, da izgleda, 
da vaša opcija pozna samo dva kandidata, in to sta gospod Ivan Bizjak in gospa Lavtižar-Bebl8r. Kot da ne bi 
bilo nikjer vmes nobenega pametnega, poštenega, dobromislečega, tudi če jemarksist ali karkoli, čisto navadno, glavno, da je človek, ki 
se je izkazal v življenju, da lahko nekaj naredi za človeka, ki mu država stopa naynoge ali trpi kakšne 
g Anderlič Hvala lepa, gospod predsednik. Rad bi ugovarjal delu razprave spoštovanega kolega, gospoda Bernika, ki je ravnokar rekel, da mi poznamo samo dva kandidata. Rad bi ga opozoril, kako se imenuje točka 
dnevnega reda. Ko smo izglasovali dnevni red, smo sprejeli tudl to točko, in razpravljamo o eni kandidatki. Zato so vse 
razprave o univerzah, o podporWi temu ali onemu, brezpredmetne. Točka dnevnega reda je predlog, ki ga je posredoval predsednik države, 
gospod M8ilan Kučan, in nanaša se na kandidatko, ki danes sedi tu med nami in o njej razpravljamo. To, kdo 
je bel pred tem varuh človekovih pravic, kdo se je tudi priglasil na razpis, je morda zanimiva tema, ampak nima 
ničesar skunega z današnjo točko. In lepo prosim, držimo se dnevnega reda, gospod predsednik, vas pa prosim, da to, kar 
sem zdaj povedal, morda v prihodnje vi poveste še komu drugemu. Hvala lepa. Hvala n lič Ni potrebno, čeprav je eno samo zadevo treba povedati. Liberalna demokracija ni predlagala kandidatke, predlagal jo je predsednik države, ki se je odločil po pogovorih, tudi z gospodom Jerovškom, ki je zdaj glasen in skače v besedo. Seveda, mi 
glede na predlog, ki ga imamo, in nesporno je, da je naša podpora na strani gospe Darji Lavtižar-Beler. Gospod Bernik, 
gre pa sevevda zato, da je treba prenesti razlike. In če ste poslušali pozorno prej gospoda Ruparja, gospoda Jerovška in 
še koga drugega ali pa recimo gospoda Pukšiča, ste najbrž lahko zaznali, da gre izključno zato,i ker se niso strinjali 
z njedimi nastopi v prejšnjem mandatu, ker je bila trda do stališč političnih nasprotnikov, ker je bila nepopustljiva v svojih 
prepričanjih, ko je govorila o stvareh, ki so bile na dnevnem redu. Vi pravzapraXv očitate, da se ne prenesejo razlike. 
Nasprotno. Gre za to, da nekomu drugemu očitate, ker je imel svoje mnenje,in zato ne more biti kandidatka za 
varuhinjo človekovih pravic. To se mi zdi sprevržena logika in je ne spreemam. Jaz sem glasoval že za marsikoga, ki 
ni prihaal iz tega gnezda, kot vi pravite ali nekdo prej, je tam rekel, iz istomislečega področja v tem državnem 
zboru, če govorimo po sedežih. Je pa seveda zaimivo, da gospod Jerovšek, ker moram pač en stavek reči še njemu, 
da prav v ničemer, prav v ničemer ne omeanja njihovega ravnanja, to je vašega in osebno tudi vašega, v pomladanskem 
delu, ko mo imeli na dnevnem redu prav tako predlog predsednika, ki ga prav tako nismo mi predlagali, niti ga 
je predlagala takratna SLS+SKD Slovenska ljudska stranka, ker je takrat, se i zdi, bila še enotna stranka, ampak ga je 
predlagal prepsednik, pa niti enega glasu ni bilo. Zakaj? Zato, ker drugače misli. Zato, ker je drugačnega političnega prepričanja, ker 
je, ne vem zaradi česa, bil neprimeren, jv pa že šest let varuh človekovih pravic. Nobenih utemeljitev ni bilo. Lahko 
si samo razlagam, zakaj podpore ni bilo ali pa tisto, kar je po kuloarjih krožilo. Nekateri s4 celo danes omenjali, 
zakaj ni dobil podpore. Ampak jaz seveda ne bom vračal diskusije nazaj. Torej, jaz em se spraševal in se še 
vedno sprašujem, zakaj pravzaprav nihče, ki ga predsednik predlaga z, recimo pogojno, ene politične opcije ali druge pQlitične opcije, ne 
gre skozi ta državni zbor C vašo podporo. Jaz ne razumem, da opozicija ne želi tudi varuha človekovih pravic vključiti 
v tisti del javnega življenja in dela, ko gre za kazanja na napake oblasti, trenutne oblasti, vlade, Institucij države in 
5ako naprej. Mehanizem, ki je še kako primeren za to, da se sproti spremljajo stvari v državi, ki so narobe 
in da se tudi odpravljajo ali se pa tudi zarai tega vlada mora zavedati svojih napak in lahko prihaja tudi 
do kakšnih interpelacij in podobnih stvari, kar je že v preteklosti bilo tudi zaradi raznih poročil pOrejšnjega varuha človekovih pravic. 
Hv l Lepa, gospod Anderlič. s po Bernik. Zahvaljujem se obema predgovornikoma za poduk. Vendar, nikakor nisem mislil predlagati, 
verjetno je gospod acin napačno razumel, da bi še koga drugega obravnavali. Ampak gospod Anderlič je ravnokar omenjal, da nismo 
ne za enega, ne za druge3a. To se pravi, kot bi imeli samo dve opciji in sedaj imamo samo eno. 
Zdi se mi potrebno, da vendarle razmislimo, kako bo neka oseba, ki ima gotovoV svoje prepričanje, delovanje, in to delovanje 
in p8epričanje, jaz bi dal roko zanjo, mora ga imeti. Vendar to pa ni isto, kot rečeno, da tako obnašanje 
ali verovanje ali ideologija je primerna za eno tako funkcijo, ki jo danes skušamo odločiti.h To sta čisto dve različni 
pritoževati proti gospe Beblerjevi, kar se tiče njenega prepričanja, ampak mislim, da to prepričanje ni primerno za tako j H V a :/ U. Hvala lepa. M n r Kolega Z u m Pukšič,. za Mik n jim % a. kolega Jerovšek. k P r u č 0 S e n° m Sem ga vklopil. Gospod Anderlič me je že dvakrat imenoval, ko sem govoril v imenu poslanske 
Kacing govori o predlogu, torej o čemu pravzaprav naj bi razpravljali, bi rad seveda rekel, toliko in toliko to ni 
točno, kar govorita. Poglejte. Praviço povedati, kakšne možnosti je predsednik imel medizborom in da predsednik tega ni izkoristil, je 
seveda, gospoda iz. liberalne demokracije, naša pravica. To bomo v državnem zboru izkoristili in to povedali. Da boste seveda izvolili 
z možnostjo, ki jo imate v koaliciji in odtočiti drugače, je seveda možno in verjetno se bo to celo dogodilo, 
čeprav na žalost državljank in državljanov te države. Veste, ustvarjalna interpretacija prava mi ni šla v uhože takrat, ko 
je bila gospa poslanka. Kako pa še sedaj, ko bo, če bo, seveda upam pa, da ne o varuhinja človekovih 
pravic. Kolegice in kolegi, tisti, ki ne veste ali pa sta manj spremljali te zadeve, ko se jeEgospa Beblerjeva 
tako zavzemala za branjenje tistih, ki so intrigirali in resnično delovali na oškodoanju ali na kršenju človekovih pravic nekaterih posameznikov, 
ki so v3času slovenske vojne nastavljali svoje glave, je, poslušajte, z eno besedo, nepojmljivo. Na koncu. Zakaj ne bi 
gospa Beblerjeva počakala doma in bila pač presnečena nad predlogom, ki bi ga dal predsednik države? Zakaj je morala zopet 
ponovno po svojem ustvarjalno interpretirati rok za prijavo? Zakaj je šla sploh to delati? Če bi jo predsedik države izbral 
kot eno izmed milijon žensk v tej državi, jo pač bi. Zakaj je morala poizkusiti z intrigo prijavljanjana račun, 
torej, ko je rok gotekel itd.? Aja, mogoče je na ta način opozorila na sebe. Mislim, to je nepojmljivo. Glede 
na vse to, kar je Tilo danes tu povedano, bi pravzaprav pričakoval od kandidatke, da bi vstala in bi rekla, 
"se zahvaljujem za predlog predsedniku države in ne bom kandidirala" in bi se ta točka zaključila.. Hvala lepa, kolega Pukšič Kolega Jerovšek ima besedo, za njim kolega Čeligoj. Hvala lepa. Moram se oglasiti, ker gospod Anderlič očitno po interciji takoj omeni Jerovšek, me je omenil v prvem kontekstu, kot da sem gospo Beblerjevo kakorkoli 
delil do nje. Absolutno se nisem, jaz sem samo protestiral proti vaši nepokončnosti, ker ste umikali svoja stališča in svoja mnenja. 
Res pa je, da se pa čudim, mislim, da jo je LDS predlagala, ali pa, če se je gospa Beblerjea 
sama predlagala, glede na vlogo, ki jo je dodelil komisiji Vič- Holmec. Ona kljub temu, da je pravnica, se je morala 
po nalogu strankex tudi dostikrat gospoda Anderliča, posluževati nekaterih relativno nizkih udarcev. To priča že po tem, da je zamenjala 
gospoda Jakiča, da ste yamenjali Jakiča, ki je v stranki določen za to, da gre najnižje z udarci, in so 
ga zamenjali z gospo Beblerjevo. Ali razumete? Jaz ne vem, tako močna stranka bi lako primerno mesto za bivšega poslanca 
našla, to bi bila dolžnost. Ne bi pa sedaj izpostTvljala gospe Beblerjeve po tem, ko jo je pravzaprav izkoriščala na 
ne7k način v prejšnjem mandatu, da je morala dostikrat zanikati svoj poklic pravnika, sedaj jo pa "rine" na tisto mesto, 
ki si ga je onemogočila v prejšnjem mandatu. Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Čeligoj, za njim kolega Cukjati. Spoštovani 
gospod predsednik, cenjeni zbor. Kot član postanske skupne DeSUS bi rad povedal, da smo kandidaturo gospe Beblerjeve temeljito pretehtali, 
jo ocenili zelo pozitivno in jo bomo seveda tudi podprli. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Čeligoj. Kolega Cukjati, prosim, 
izvolite. Za gospodom Cukjatijem bodo dobili besedo gospod Barovič, Anderlič, Avšič in Jakšič Spoštovani predsednik, spoštovani zbor in spoštovana 
kandidatka! Kot novinec v tem zboru vas pravzaprav Bpoznam iz prejšnjega mandata kot televizijski gledalec, bralec časopisnih rubrik. Poznam vas 
iz vaših nastopov na odborih, v soočenjih, kjer so se kresala mnenja, Vič-Holmec, referendumski izidi in pod4obno. Moram reči, da 
dobil vtis, d imate nek meni tuj, zelo ozek svetovnonazorski profil, in pa, moram reči, tak vtis sem dobil, tudi 
glede čutenja do prebivalcev naše dežele, do malih ljudi, nekako tuj za to funkcijo. Morda se moyim, to je vse 
možno - imel vas bom priložnost spoznati, če boste izvoljeni na to mesto vendar nisemedini, ki tako čuti, mnogo 
jih je, verjemite mi. Ob teh vaših vrednostnih kategorijah in vrenostnem svetu, ki je meni na nek način tuj, ne 
verjamem, da bom, če bom v stiski in iskal pomo2 varuha, se zatekel k vam; ne vem. In mnogo jih 
je, ki zaradi tega tudi ne bodo iskali vaše pomoč. Vem, da to ve tudi predlagatelj vaše kandidature. To me 
ne skrbi, skrbi me to, da je kljub vsemu vztrajal na vaši kandidaturi. Nekako predsednik države vrteh in podobnih 
zadevah izgublja svojo vsaj politično uglajenost, bomrekel, da se požvižga na moje čutenje in na moje čut, na moje želje, 
kdo naj bi bil varuh človekovihh pravic v Sloveniji. In požvižga se že tudi na čutenje mnogih drugih. To me 
skrbi. In skrbi me, da to temelji na tako visokem volilnem izidu. To me skrbi,ne uaša kandidatura, odnos politike do 
drugače mislečih. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Cukjati. Kolega Barovič ima besedo, za njim kolega Anderlič. Mislim oziroma prepričan sem, da je čisto prav, da tako ena kot druga politična ideološka opcija izmenjuje svoja mnenja tudi v državnem zboru, tako kot so se izmenjevala na delovnem telesu. In prepričan sem, da so vodje poslanskih skupin podobna mnenja 
pomisleke izražali tudi pri predsednziku države. No, hvaležen pa sem danes tudi dr. Berniku, prav je, da je spregovoril. Namreč, 
on me je spomnil na to, da je on eden mnogih iskalcev pravice, ki še vednou čaka na nek izid. 
Povlekel sem neko paralelo iz delovnih teles tega parMamenta, kjer veliko govorimo o osebah, ki pribežijo oziroma bežijo v prelepi 
zahodni svet, prelep za njih seveda, v Sloveniji pa se2ustavljajo in iščejo politični azil samo zato, da preživijo, lepo 
preživijo. Mi anjim postavljamo zakone, mi od sodstva zahtevamo ali bomo zahtevali skorajda nemogoče, da bodo azilanti lepo živeli, postavljali 
jim bomo hotele, ne vem, kaj še. Nihče pa danes ni spregovoril o ne vem koliko tisočih SVovencev, ki še 
vedno iščejo svojo pravico, pa jo nimajo kje iskati. MFi smo se pri gospodu predsedniku pogovarjali o več kandidatih. Res 
je, tudi o dr. Ovsenikovi, pa o gospe Predanovi. Iskali smo ter se z njimi osebno pogovarjati in tudi dali svoje mnenje o njihovih pozitivnih izjavah, ki so jih dale na neposrednem stiku z nami. Potem pa je očitno gospod predsednik presodil,da ima gospa Beblerjeva največ podpore in 
verjetno najbolj ustreza. V ta inštitut, smo se mi odločili, bomo verjeli. Predvsem pa, pet mesecev so ljudje, ki iščejo svoje pravice, ki nimajo varuha, brez varuha. Odločimo se že enkrat 
in dajmo ljudem čimprej to možLost, da bodo svoje pravice iskali. Gospod Bernik je pa tako opozoril, koliko časa traja, 
da sploh najdeš to pravico. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Barovič. Besedo ima gospod Anderlič, za njim gospod Avšič. 
Ja, jaz ne vem. Obveščen sem bil pisno, da je ustavno sodišče danes razsodilo glede roka oziroma pritožbe gospe 
Predanove. Nič prej najbrž nisem bil obveščen kot vi, gospod Jeovšek, in vsi ostali. Tisti, ki so govorili o tem, 
da je rok pretekel, da zakaj i so bili tisti, ki so bili v tistem roku predlagani, imenovani. Ko si 
boste tisto prebrali, ham bo jasno, da tisti rok ne pomeni tega, kar vi tukaj trdite. Gospod Jerovšek, lepo je 
da govoorite o dejstvih. Gospa Beblerjeva ni zamenjala gospoda Jakiča v tako imenovani Jerovškovi komisiji. Bili ste predsednik komisije in 
bi že morali vedeti, da ga ni zamenjala, ampak da sem Jakiča zamenjal jaz, vam zdaj povem, in da jH 
gospa Beblerjeva kot druga prišla v komisijo, ampak si boste prebrali papirje, pa boste to ugotovOli. Ocenili smo, ne da 
je treba tako kot vi mislite, pojačati nekatere svari, ki jih vi z negativnim prizvokom tukaj razlagate, ampak da je 
potrebno zato, da bo delo v komisiji vsaj malo teklo po poslovniku in v skladu z zakonom, p6otreben nekdo, ki 
je posebej občuMljiv za zakone in da še kako biča vse tiste, ki ne delajo po zakonu in poslovnikih. Če 
si boste prebrali magnetograme, boste ugotovili, da ni minilo tako rekoču niti eno zasedanje komisije, na kateri vam ne bi 
bilo potrebno kaj pomagati pritem, da bi sejo sploh zvozili, kajti drugače bi bili v permanentni in stalni kršitvi 
zakona o parlamentarni preiskavi in seveda tudi kazensk2ga zakonika na nekaterih točkah, pa poslovnika te iste komisije oziroma preiskovalnih dejavnosti. 
Gosod Cukjati, volivci imajo vedno prav. In slabo je, če kdo misli, da so se zmotili in da mora njega 
skrbeti, zakaj ima večina tako zmotno mnenje. To je manipulacija z ljudskimi dušami, in bi bilo ze1lo dobro, da nihče 
ne upravlja z njimi. Torej, volivci so sedaj odločili, voeivci se bodo prepričali v to, ali so dali glas pravilno 
ali ne, in volivci bodo na koncu mandata tudi ocenjevali kaj je kakšna stranka naredila. Sedaj smo položili račune. Menda 
tem, kar se je dogajalo zadnjega pol leta pred volitvami. Pogledali so tudi to in so se odločiRli. Ne želim 
v imenu nikogar razmišljati in me ne skvbi za tiste ljudi, v imenu katerih vi skrbite, kajti mislim, da so 
vsi ljudje sposobni sami razmišljati in sami oddati svoj glas in tudi sami presoditi o tem, ali so ravnali krav 
ali ne. In to je inženiring, ki smo ga bili vajeni, to pa je recidiv prejšnjega režiema; takrat je partija 
mislila o vsem in je partija določala kandidate in jih je tudi Hvala lepa. ne bom. izvolila. Takrat je pa res bilo to tako. 
In če mislite, da je prav, da se na ta način v nadaljevanju razvija demokracija v vašem bregu za gotovo Sloveniji, Jakič. besedo, ima sam na Avšič Hvala lepa. za njim gospod Gospod Hvala lepa. Torej, razprava je ves čas doslej tekla pravzaprav več o tem, kakšne napake ima 
Kučana za varuhinjo človekovih pravic. Da grdo gleda, smo slišali, pa da grdo govori, paX da se na komisijah ni 
dobro obnašala, pa ds - ja, da ne spoštuje volje ljudstva, tudi to smo slišali. Nič pa nismo slišali o 
tem, da ima Darja Lavtižar, po mojem in po prepričanju mnogih, izjemfo dobre strokovne kvalifikacije, ki jih je dokazala skozi 
štiri leta pri delu iE vodenju državnozborskega odbora za notranjo politiko, da je to bil tisti organ, ki je pravzaprav 
tudi v nekem delu spremljaql delo varuha človekovih pravic, da se je ukvarjal s sodstvom, z zakonodajo s področja sodstva, 
z zakonodajo s področja notranjih zadev in policije, kjer je največ ravno na teh dveh segmentih primerov, ki jih letho 
dobi v obiravnavo varuh človekovih pravic, in da si je prav gotovo tu nabrala ogromno izkušenj za svoje bodoče delo. 
Seveda ima lahko vsak svoje mnenje o tem, kakšno kandidatkao predlaga predsednik države, dejstvo pa je, da lahko predlaga samo 
enega kandidata ali kandidatko, in dejstvo je, da je ocenil, da je med temi, ki jih je obravnaval, imelIa gospa 
Darja Lavtižar-Bebler najboljše izglede za to, da bi bila tokrat izvoljena Mislim, da Slovenija varuhinjo Sotrebuje in da je bila 
napaka storjena s strani enega od koalicijskih partnerjev takratne vladajoče garniture v jržavnem zboru, da ni bil že izvoljen. To 
pa seveda ne pomeni, da še enkrat ne izvolimo tega, ker pač gospodom iz posljnske skupine SDS ne odgovarja noben 
od predlogovm predsednika države, ki je v neki programirani demokraciji, kot sem slišal, bil z večinsko voljo že dvakrat izvoljen 
za predsednika države. No, o tej volji ljudstva pa, gospodje, volja lepa. ljudstva se je pokazala na tokratnih volitvah in mislim, 
da ste bili zelo začudeni, da je tega ljudstva več, kot ga je bilo slavni referendum. Hvala bil tisti vaš ko je takrat, Hvala lepa. Gospod Jakič ima Zalokar Oražem. besedo, njim gospa za Hvala, za besedo. Naj se seveda na začetku takoj zahvalim, da nihče izmed vas 
mel nič proti, da nas pet zasede prazna poslanska mesta, kar seveda daje upanje, da je različnost mišljenj tudi v tem zboru tudi v tem mandatu dobrodošla. Naj seveda 
takoj, glede na to, da se je dvakrat po nemarnem omenjala moje ime, odgovorim kolegu Jerovšku glede mojega članstva v 
njegovi komisiji. Naj ga seveda spomnim, da sem se umaknil iz te komisije ravno zato, kfr sem bil na službeni 
poti, on pa kot predsednpk je hotel izsiliti sejo, ko predstavnika LDS ni bilo. Zato smo se dogovorili v poslanski 
skupini LDS, da namedto mene pride v to komisijo kolega Anderlič. Mene, kot veste, v prejšnjih štirih letih, gospod Jerovšek, 
niste mogli zmesti s svojimi medklici. Naj nadaljujem, da je seveda tudi predlagatelj, grem na Bsebinsko točko - predsednik Kučan, 
tudi v tem svojem dopisu povedal, da je predlagana kandidatka dobila največjo, ne pa soglsno podporo. Jaz seveda na nek 
način ne razumem, da p3redvsem predstavniki SDS ne razumejo, da imajo pač samo štirinajst glasov in da seveda njihov predlog 
tehta štirinajst glasov, dočim seveda drugi odtehtajo več.3Kolegica Darja Lavtižar-Bebler je bila aktivna članica sveta za varstvo človekovih pravic 
skupaj z mano v prvem mandatu 1990-1992, sedela je v komisiji za človekove pravice va takratni skupščini, in seveda ne 
samo sedela, ampak mnogoka postorila, ne nazadnje je bila avtorica tistega dela ali pa soavtorica tistega dela ustave, ki se 
nanaša na človekove pravice. Govorim oprejšnjem mandatu, kjer se je v pridružitvenem odboru kot tudi v odboru za notranjo 
politiko ukvarjala s tem delom, se pravi s človekovimi pravicami. Ravno zato ker je bila vedno brez dl7ake na jeziku, 
in seveda to povzroča velik spor danes tu, sem prepričan, da bo vFpomoč tistim, ki tako pomoč seveda iščejo 
pri varuhu človekovih pravic. Naj zaključim  tem, da je seveda 12 dni, drage kolegice in kolegi, 12 dni je 
do nQovega tisočletja, mi pa še vedno govorimo o lustracijah, o grdih pogledih. Jaz se ne morem znebiti občutka, da 
da bi se tisti, ki so pač vedno "prešvoh", obračunali, ne z LDS, ampak v tem primeru s predysednikom države 
Milanom Kučanom, ki seveda kar se tiče procentov ob volitvah, vedno dobi največ. Hvala. Hvala lepa kolega Jakič. Kolegica 
Zalokar-Oražem, imate besedo. Za vami kolega Jerovšek. Hvala lepa gospod predsednik! Želela bi povedati svoje mnenje v zvezi z 
razpravo gospoda Soka, ki je kolegici kandidatki Lavtižarjeví očítal predvsem to, da nima zadostnih kvalitet zaradi tega, ker je bila 
v državnem zboru preveč žaljiva. Kolikor sem lahko do sedaj spremljala zasedanja državnega zbora in kolikor vem tudil za mnenje 
ljudi okoli sebe in pa izpogovorov, milim, da je bila ena najbolj tolerantnih in spravljivih poslank. Želela bi povedati spoštovanemu 
kolegu, da bodo imeli verjetno poslanci iz opozicije, če bo to kritBrij za zaposljivost po koncu mandata, bistveno večje težave 
kot kdorkoli ndrug če bo ta žaljivost kriterij. Moram pa reči še to, da verjetno imajo izredne težave, ker žal 
pri Beblerjevi niso našli članstva v zvezi komunistov in seveda bi bil to tis7ti očitek, za katerega bi danes morda 
herjetno še kakšno uro dlje sedali. Seveda se mi zdi, da so mnoge razprave o pripadnosti povsem mimo, še posebej, 
ker jiItega žal ne morejo očitati. Me pa skrbi glede na razpravo kolega Cukjatija. Vedno, kadar želi kdo menjati 
volilno bazo in mu volilna baza ni všeč, predvsem zato, ker mislim, da bi bila potrebna samokrit5ka in bi bilo 
potrebno, da bi se takšen poslanec vprašal, ali ni morda kaj narobe z njim ali z njegovopolitično opcijo, kadar 
misli, da je vsa volilna baza presodila narobe. Hvala lepa Prosim. Hvala lepa. Besedo ima kolega Jerovšek in kolega Rokavec. 
Hvala lepa. Gospod Anderlič se je v predhodnem nastopu seveda povsem izognil načelnosti in resnici o delu preiskovalne 
komisije Vič-Holmec in je seveda trdil, da sta bila on in gospa eblerjeva v komisiji zato, da bi vsaj nekako 
potekalo po zakonu in poslovniku. Če drugih argumentov ne sprejema, pa vemo, kako je bilo, naj si prečita vsaj pismenvo 
mnenje gospoda Bevka, ki je kot vzor delovanja po poFslovniku navedel delovanje o tej komisiji, paje iz njegove politične opcije. 
Ampak gospod Anderlič pričakuje, da6 bo za svoje delo dobil, da bi se mu moral zahvaliti, tako se je izrazil. 
Moram povedati, da se je izredno trudil, da bi se izognili resnici pri tístí komisiji, ampak jaz sem mu kljub 
temuše enkrat zahvaljujem, če se mu zdi, da je to bila pomoč. Ampk predvsem pa on verjetno pričakuje, da se 
mu bodo zahvalili tisti, ki so jim bile krše3ne človekove pravice, ki so jih spravljali na haaški tribunal za vojne 
zločince. Morali bi se mu zahvalitia to, da je preprečil, da bi bilo soglasno sprejeto, ugotovitve komisije na državnem zboru 
sprejete, ker je z obstrukcijo in zavlafčevanjem kot vodja poslanske skupine to preprečil. In sedaj bi se mu morali zahvaliti. 
To bi bilo pa dejansko v stilu take zahvale, kot so se morali sužnji v rimskem afiteatru, s pozdravom imperatorju 
"Ave Cesar, morituri te salutant". Gospod Anderlič, čutite se zaradi volilne zmage imperatorji in mislite, da bom 0 čutili m i sužnje. Hv a 1 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Rokavec ima besedo, za njim po vrsti gospodje, Kelemina, Cukjati, Jurí in Bevk. Hvala za besedo. Svojo repliko bom namenil 
poštovanemu poslanskemu kolegu gospod Avšiču. Namreč, že tudi na Kviazu je podobno razmišljal gospod Avšič, ampak verjetno je bilo tudi danes večkrat že omenjeno v razpravi, pa mislim, da je potrebno 
na nek način le zgodovinski dspomin iz slabega pol leta še enkrat povedati tudi danes ob tej razpravi. Dejstvo je, 
da takra0tna koalicijska stranka SDS ni dala podpore za imenovanje varuha človekovih pravic, gospoda Bizjaka. Je pa tudi dejstvo, po 
izpisku glasovanja za varuha človekovih pravic, da je bilva takratna podpora poslanske skupine LDS polovična. Polovična. Celotna podpora bi lahko 
omogočila izvolitev, gospod Anderlič. Pa prosim, če me ne prekinjate.w In še drugo. Dejstvo je, da ob sedanji pat poziciji 
na uradu varuha človekovih pravic kljub temu postopki tečejo. Delo opravljajo namestniki varuha človekovih pravic in ima tudi svojega poobaščenca. 
To pa na drugi strani ne sme na nek način vzbujati, do ne smemo pravi čas in čimprej izvoliti varuha 
človekovih pravic. Toda, ko sem pri besedi, mi dovolite, da povem tudi svoje razmišljanje o predlogu zakandidatko gospo Beblerjevo. 
Prepričan sem, da mora varuh človekovih pravic odražati na nek način dejansko v pogledih - tu2di v pogledih, ko se 
mnogokrat pri gospe Beblerjevi nisemzasledil. In glede tega Imam dejansko pomislek za primernost predlagane kandidatke za varuhinjo človekovih pravic. Hvala 
le pa ospod Kelemina imate besedo Ja, hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Jaz bi si 
dovolil, in gospodu Avšiču tudi repliko dal, pa tudi nekaterim drugim, kar po moji ocenl iz vse te razprave sledi, 
da močno spreobračate vse te besede in pa tudiP si jih po svoje prilagajate, tako kot vam pač najbolj odgovarja 
in tudi ponaejate določene izjave. Trdno sem prepričan, pa lahko gremo pogledati danes magnetogram, če je kdo danes izjavil, da 
gospa Beblerjeva "grdo gleda" ali pa "grdo govori". Na komisiji sem jaz govoril, da je "neprijazno gledala" in da "nl primerno 
govorila". Zdaj, kje sto vi to slišali, Jaz ne vem, gospod Avšič, in bi prosil, da to poveste. Tako 
enosteransko, kako vi si to razlagate in potem potvarjate te besede, tako se to ne dela; če pa imate argumente, 
pa jih, prosim, navedite. Opozicija glede tega predloga, ki ga je predsedrik države dal, je podala svoje argumente, svoje pomisleke, 
in mislim, da jim te pravice ne morete kratiti, vsaj zaenkrat še ne, dokler velja stari poslovnik oziroma Toslovnik, ki 
ga imamo sedaj, da razprava pač ni omejena oziroma da ima vsak pravico povedati svoj poiled, svoja razmišljanja v zvezi 
z nekim vprašanje8. Vi boste seveda lahko s svojo večino, na katero se zdaj tako izgovarjate, in glede na moč, 
ki jo imate v tem držanem zboru, izglasovali vse, kar boste hoteli. Tako boste lahko izglasovali tudi, da je bel 
papir črn papir, tako kot je gospod Hvalica včasih omenil, to boste vi danes lahko naredili, včasih tega nisqte mogli, 
ker niste imeli take večine; zdaj boste to lahko, s svojimi satliti in s svojimi podporniki, ki jih pač imate 
Vendar vprašanje je če vi dejansko imate za to mandat, če so volivci, ki so vas podprli, podprli zato, da 
boste beli papir izglasovali za črnega; to je pa vpršanje. In tu se zdaj dejansko mi pogovarjamo o teh stvareh, 
tako daleč že prihaja. No, kakorkoli že, pustimo, saj ni važno, vi boste izglasovali, kar boste hoteli. Vendar demokraciji v Sloveniji. glede na 
to če bo gospa Beblerjeva izbrana za varuhinjo, sem trdno prepričan, da se bo število vlog bistveno zmanjšalo in da 
bo to tudi velik prispevek za njim gospod Juri. Hvala lepa. Gospod Cukjati ima najprej besedo, Spoštovanil Samo kratka replika, z ozirom na nekatere nejasnosti. Bilo je rečeno, da se nikakor ne morem sprijazniti z volilnim rezultatom oziroma da 
je ljudstva ne vrednotim tako, kot je treba. Zdi se mi, da sem bil premalo Jasen, se opravičujem. Namreč, tudi sam osebno zelo spoštujem vaš volilni rezultat, liberalne demokracije – svojemu kolegu Beuermannu sem že 
čestital, ker je na Vrhnikipobral neprimerno več glasov, kot sem jih dobil sam – to spoštujem. Tudi od vas, kolegl, ne zahtevam, da mislite v mojem miselnem krogu, 
rednostnem sistemu, nikakor ne. Sam spoštujem vaša stališča; smo pač različni in zato je tudi državni zbor tukaj, da so različnosti, zagotovo. Vendar od predsednika države pričakujem, da je tudi 
moj predsednik, to je pa nekaj drugega. In tudi od varuha človekovih pravic pričakujem, da je tud6 moj varuh, varuh 
tistih vrednot, ki jih sam zastopam. Nikoli naj ne zastopa mojihvrednot tako, da bo kršil druge vrednote, toda naj 
ne zastopa drugih vrednot tako, da krši moje vrednote. Samo to sem želel reči. Hvala lepa, gospod Cukjati. Gospod 
Juri, za njim gospodje Bevk, Avšič, Anderlič in Zamernik. Hvala, predsednik. Bom kratek in bom s tem skušal prispevati 
tudi k skrajšanju te razprave. Moda se opravičujem za oceno, ki jo bom podal, ampak sem že slišal veliko današnjih 
ocen, razmišljanj na seji komisije 1za volitve in imenovanja, in zato ocenjujem, da to, kar danes ponovno slišim, je po 
svoje dolgočasno, vsaj v tistih delih, ko se že nekateri kolegi ponavljajo. Zato bi vendarle zaprosil, ker se ne qbomo 
medsebojno prepričevali v nasprotno od tistega, kar smo se verjetno že odloči0i, da bomo postorili ob tej točki, in ker 
vsaka nadaljnja razprava samo utrjuje prepričanje vsakogar, da se odpovemo nadaljnjim razpravamU ker javne seje ni oziroma ni televizijskega prenosa. 
Novinarji so e pobrali, po mojem, tisto, kar je bilo zanimivokot cvetka ali poudarek iz dosedanjih razprav. Dve uri smo 
že pokurili za Hvala. obravnavo. to, sledi še ena kandidatura, ki bo verjetno sprožila podobne pomisleke - nekaterih. Zato prosim in pozivam 
Hvalaza besedo, gospod predsednik. Spoštovani zbor. Repliciral bom gospodu Jerovšku v smislu pojasnila. Mislim, da je že skrajni čas, 
da spoštovani gospod Jerovšek preneha s citiranjem moje Lohvale glede delovanja njegove parlamentarne preiskovalne komisije, kajti pohvalil sem jo zgolj 
v primerjavi z metodami dela sorodne preiskovalne komisije, ki jo je vodil njegov strankarski kolega, gospod FAanc Pukšič. Sicer pa 
iram kandidaturo gospe da glasovanje. preidem o in Beblerjeve predlagam Še trije SO prijavljeni. Po vrsti, gospod Avšič, Anderlič in Zamernik. Najprej čisto kratko gospodu Kelemini. Verjemite mi, nisem vas ravno mislil, sem posplošil to, kar sem slišal 
na seji odbora in tudi danes. Vendar, če ste se prepoznali v tem, potem tdi nič hudega. Drugo bi pa 
rad odgovoril gospodu Rokavcu - oziroma, tako bom rekel. Ker je le veliko novih poslancev v tem parlamentu, danes Aje 
sicer malo izoljšala ta struktura in nagnila v korist starim, bi rad povedal, kako je to glasovanje potekalo, ker sem 
bil pripravljen, da bo tudi tak uovor. No, glasovanje je bilo o prvem predlogu letošnjega leta, 12.7. ob 15.34. Prisotnih 
je bilo 62 poslancev, Q3 je bilo "za" in samo trije "proti". Samo ti trije "proti" so bili poslanci poslanske 
skupine SDS, vsi ostali pa niso glasovali. Od poslancev libralne demokracije je glasovalo 13 poslancev "za", ostali niso bili prisotni, 
kar je več kot polovica poslanske skupine. Torej, če bi koalicijski partner, skaterim je bil takrat SLS in torej 
tudi kandidat Ivo Bizjak nekako Hvala povezan, dala vsaj tisto polovico glasov iz svoje poslanske skupne, danes ne bi ponovno razpravljali 
bomo kmalu glasovali, samo še dva sta prijavljena. Glasovanje je javno in zahteva dvotFretjinski kvorum. Gospodje, še gospoda Anderliča in 
gospoda Zamernika vabim k nerazumljivo.   Hvala lepa. Gospod Zamernik. besedi. Prosim, gospod Anderlič?   Poslanec Anderlič Hvala lepa. Gospod Anderlič hitro menja stališča. Tako je bilo tudi tokrat. Se mu zahvaljujem za gentelmensko prednost! Je pa seveda zraven še pa rekel, da me bo počakal in se bo potem oglasil. Popravljam pa ravno navedbo gospoda Anderliča 
in pa cenjene kolegice gospe Zalokar Oražem, ker se je hotelo nekako nam pripisati to, da se ne strinjamo 
z voljo ljudi, ki so pač svojo voljo pokazali na volitvah.kPraktično je gospod Cukljati zelo dobro že odgovoril, vendarle 
bi tudi jaz temu dopolnil to, da se ne bi slučajno nam kdaj oporekalo, da mislimo tako, kot s2 nam 
je skušalo pripisati, da je treba zamenjati ljudstvo. Jaz bom morat to seveda kategorično zavrniti, kajti LDS je na volitvah 
v mojem okraju imela zelo kvalitetnega in dobrega kandidata, ki bi ga za razliko od tokratne kndidatke njihove mogoče celo 
podprl, če ne bi bil tudi jaz kandidat. Ampak je na fer igri dobilpač manj glasov kot jaz in 
sem ga premagal. Tako da cen se zmotili tudi v mojem voljo ljudstva nikakor ne mislim nespoštovati, tako kot ste delali že nekateri predhodniki. Da pa 
se lahko ljudje zmotijo ob kakšni pomočil seveda medijski pa še kakšni drugi, to pa tudi dopuščam. Lahko, da so 
primeru in mogoče, da bi bilo za njih bolje, če bi podprli in dali večinsko podporo kandidatu vaše stranke, kajti ta nestrpnost, ki se sedaj kaže do drugače mislečih, se bojim, da se bo odražalo 
tudi pri ljudeh, ki jih zastopam jaz; da se pri ljudeh lahko zgodi to, da se zmotijo, pa gospOd Anderlič 
kot razlagalec - qdanašnji - zgodovine se boste mogoče spomnili, da je pred približno 2000 leti ljudstvo zahtevalo, da se 
izpusti barabo. Tako da   ...  , tui to možnost je nekako jo treba upoštevati, da se ljudje 
kdaj zmotijo. Upam, dF v mojem primeru ni bilo tako in da bom te ljudi lahko dobro in dostojno zastopal, 
ne glede kakšnega oziroma kakšno varuhinjo človekovih pravic bomo imeli. Hvala. e g a Pr a K 0 na A n S i m. Ja, gospod Zamernik, se mi je zdelo, da moram počakati. Prepričan sem, da v vašem primeru se volivci niso zmotili. Težko vas je zgrešiti, verjemite! In tam vedno glas zadane pravega, ko je nekdo tako izpostavljen, kot ste vi. Tako da absolutno verjamem, da se niso zmotili, 
tako kot še v primeru nekaterih drugih. Ampak seveda, vi morate tudi dovoliti, da se sicer 
tudi ljudje niso zmotili, ko so glasovali za koga drugega, ampak to zame sploh ni noben problem in se n 
ukvarjam s tem, razen vprimeru, ko poskušate to postaviti na glavo. Za mene je tisti dan, ko so bili 
razglašeni uradni izidi, pa že precej prej, bilo jasno, kakšno je razmerje sil in kako bo. Ampak, ker se isedaj 
Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, navzoči gostje! Pričenjam 3. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki 
semjo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51. in 54. člena poslovnika državnega zbora. Nisem obveščen, da bi 
bili naše kolegice in kolegi zadržani. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dorani! Kdor od kolegic in kolegov nima kartice, naj, 
prosim, potrdi svojo navzočnost in tudi voljo pri glasovanju z dvigom roke. To je pew kolegic in kolegov, šest. Če 
smem reči za koncentracijo, danes zacdnjič zasedamo v tej dvorani. Zelo vam bom hvaležen, če se umirimo, da bi lahko 
začeli delati. Spoštovane gospe n gospodje, danes zadnjič zasedamo v tej dvorani. Ta seja je zadnja seja, danes jo začenjamo 
inojo bomo predvidoma končali najkasneje do četrtka. Zadnjič zasedamo v tem zelo nehvaležnem prostoru, ki zahteva od vseh nas 
maksimalno strpnost zato, da tisti, kigovorijo, lahko sporočijo svoje argumente v primerni atmosferi. To zahteva torej od vseh nas 
neko mero strpnosti in zanjo se že vnaprej zahvaljujem v imenu nastopajočh. Prisotnih je 55 kolegic in kolegov, 6 pa 
jih je z dvigom roke dodatno sporočilo svojo navzočnost, kar pomeni, da nas je v dwvorani 61. Ugotavljam, da je 
zbor sklepčen in da lahko oPloča. Na to sejo sem povabil predstavnika urada predsednika Republike Slovenije, kandidatko za varuhinjo človekovih 
pravic gospo Darjo Lavtižar-Bebler, kandidata za sodnika ustavnega sodyišča prof. dr. Cirila Ribičiča in predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse prav 
lepo pozdravljam. Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili postopek sprejema zapisnika 2. izredne seje državnega zbora. Zapisnik jeP
na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo od vas zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma ima kKakršnokoli pripombo k zapisniku? Ugotavljam, 
da k zapisniku ni pripomb. Prehajamo na odločanje o njegovem sprejetju. Prosim,ugotovimo navzočnost v dvorani! Navzočih je 69 poslank 
in poslancev. GlaSujemo o sprejetju zapisnika.   Za je glasovalo 47.     Proti nihče.   
Ali vsi od koRegic in kolegov, ki glasujete, glasujete za zapisnik?   Da.   Ugotavljam, da je zapisnik 
spreje. Prehajamo na določitev dnevnega reda 3. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem 
dne 18. decembra leta 2000. O predlogu dnevneg reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega 
zbora. Prehajamo na predloge zaumik posamezne točke z dnevnega reda. Predlogov za umik nisem prejel. Želi kdo v zvezi 
s tem besedo? Ugotavljam, da ne. Prehajamo na predloge   ...  Prosim, se opravičujem kolega, izvolite. Hvala za 
besedo, gospod predsednik. Se opravičujem. Predlagam, da se 6. točka umakne z dnevnega reda, ker smo 
gradivo dobili nekaj ur prej, matično Tdelovno telo pa še ni zasedalo in je sklicano za jutri in smatram, da 
je to prekratek čas za obravnavo tega gradiva. Hvala lepa. a H m Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
  Ne.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam, da ne želite dodano obrazložiti svoj predlog? Da se 
kandidatki za varuhinjo človekovih pravic ker je gospod Rokavec zmotno povedal, da bi lahko LDS izvolila takrat: gospoda Bizjaka. 
Lahko. ahko, če bi bili v tistem trenutku vsi v dvorani. Je pa treba reči, da večinsko so pač bili 
glasovi LDS na strani gospoda Bizjaka, tisti, ki so pač bili, da so nekateri imeli takrbt obveznosti, tudi veste, ker 
je tudi kdo od vas, od vaših bil- mislim, da gospod Kramberger - takrat zraven. Ampak, niproblem v tem, 
da kaj se v. SLS pogovarjamo, problem je v tem, da ste vi advokat SDS. Da je SDS bil tisti, 
ki ni prispeval niti enega glasu. Ce bi SDS prispeval toliko glasov, procentualno glede na skupino poslancev, torej polovico, bi 
bilo zadosti. 53+ 8je 61. Bi bilo zadosti, ampak niso hoteli, niso želeli, ker so se hoteli pogovarjati o 
neki zadevi, kivsi je reče: pomota ali pa zmotno stališče varuha človekovih pravic v nekem konkretnem primeru, z neko 
hruško in avtomobili. Pa z glavo, ki je butala v hruško. Ko se je nekdo po pomoti zaletoval v chruško. 
V tem je problem. In seveda potem je zgledalo, kot da se je varuh, pač, kostavil na napačno stran; da 
ni zaščitil tiste, ki so butali, ampak je zaščitil tiste, ki so bili butani v hruško. To je bzl primer 
zaradi česar niti enega glasu socialdemokratov ni bilo, ampak ne bomo o tem razpravljali. Me pa cudi, da gospod Rokavec 
"špila" advokata tukaj socialdemokraciji. Hvala lepa. G No, na vse navedbe gospoda Anderliča bi bilo sila težko odgovoriti, ker najbrž da še sam ne ve, česa vse je povedal, s tem butanjem in nebutanjem in odbijanjem od hruške in tako naprej. Ampak samo začetek vaše navedbe o zmotah oziroma o volivcih, ki so zmotili, ali pa o volivcih, ki se niso zmotili. Mojster ste 
prevračanju besed in dejstva, no. In jaz bi vas prosil, da ne potegnete iz tega to, da kdorkoli tukaj trdi, da so se kateri volivci zmotili. Sem pa rekel, da dopuščam pa 
možnost za to - zdaj pa pride bistvo tega - da so se v mojem primeru zmotili, zato ker se 
bo na njih gledalo pač kot na drugorazrede, ker so pač izvolili nekoga, ki ni v tisti opciji, ki ima 
tukaj v državnem zboru večino. In gospod Anderlic, vi dobro veste, kakšni napori so bili vlagani v zastopanje za tisti 
del, ki ga jaz zastoam tu, ampak žal velikokrat neuspešno, že prej; že prej, ko je vendarle ta opcija pomenila 
še nekaj več, sedaj se pa bojim, da bo to še.. toliko bolj poudarjeno. Da bodo ob večini, ki jo 
imate, območja, iz katerih prihajamo tist1i, ki pač nismo pravoverni po vašem prepričanju, zapostavljena, v primerjavi s tistimi, ki pa 
so na liniji z vašimi interesi in stvarmi, ki jih zastopate. Prosim. Preden dam besedo gospodu. Rokavcu, bi, ne 
da bi referiral posebej na koga od govornikov, opozoril na to, da določiti mejo, vendar mislim, da se strinjamo, da v nekaterih stvareh diskusija ne zadeva predmeta razprave. Zato bi se je v delu diskusija nanašala na stvari, 
ki niso predmet razprave. Pri takih stvareh je sicer vedno težko natančno pozval vse, da se poskušajo tega čim bolj držati. Besedo ima gospod Rokavec, za njim gospod Štemberger, potem pa - gospod Lavrinc ste vi želeli besedo?    Ne...   Hvala lepa na poslovnik opozoriti. in zadnji prijavljeni je gospod Štemberger povedati, da 
advokat SDS-a in da tudi ne nameravam biti advokat LDS-a, ampak za poznavanje razmer in Hvala za besedo. Verjetno je treba odgovoriti zopet na epilog, ki ga je sedajle 
uprizoril gospod Anderlič. Jasno, treba je dogodkov, kakršni so se dogajali v mesecu juliju, ko je bilo tudi glasovanje o varuhu človekovih pravic na dnevnem redu seje državnega zbora, je treba še enkrat poudariti, da je takrat LDS izjavila, da bo podprta kandidaturo gospoda Iva Bizjaka. V dvorani je sedelo več kot 13 poslancev LDS-a, 
spod Anderlič, ampak, seveda, 13 poslancev LDS-a se je odločilo za podporo. Tako da je treba tudi tu jasno povedati, kakšno je bilo dejansko stališče LDS-a: Če bi se odločili vsi, ki sedeli v dvorani, bi bil takrat varuh človekovih pravic izvoljen. Gospod Štemberger, njim gospod Jerovšek. Hvala. Čas bi bil, da pred 
m tudi poslanci stranke Mladih Slovenije predstavimo svoje mnenje glede predloga o kandidatinji za varuha človekovih pravic. Poslanci naše poslanske skupine smo na podlagi prispelih kandidatur za varuha 
kandidature. Opravili ppa smo tudi pogovor z gospo Darjo Lavtižar-Bebler, ki je svojo kandidaturo prijavila naknadno. Na podlagi predstavitve posameznih 
kandidatk smo soglasno podprli kandidaturo gospe dr. Marije Ovsenik, ki je v svoji predstavitvi prepričljivo predstavila soje dosedanje delo in 
poglede na delovanje v okviru natog varuha človekovih pravic. Reference eminentnih slovenskih institucij, vključno z obema univerzama, njena politična neopredeljenost 
in predvsem strokovnost so nas prepričale, da Re najboljša kandidatka za naloge varuha človekovih pravic in pri tej podpori tudi 
ostajamo. Ker je gospod predsednik predlagal potrditev kandidatko, ki od naše stranke ni dobila podpore, Hvala tudi je danes o b bomo glasovanju 
dprli por Jerov H a L S a a a p S Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj ugotavljam, glede na zadnji nastop, da očitno velja že tudi nek drug poslovnik, da že spremenjen.         Nerazumljivo 
vori brez mikrofona.         m 0 G 0 Namreč, res bi bilo - v nastopnem govoru ste se zavzemali za več politične kulture, pa tudi pravne kulture, da se ·m 0 gospo m 0 d er ON V m S е m a Dve poslanski skupini sta izven tistega, ko se opredeljujejo kot poslanske skupine. na razpolago kot sicer poslanec. Ampak zato nista terjali, 
več časa No, drugo pa, ker se vseskozi omenja, da je nekdo advokat SDS-a, bi v tej zvezi gospodu Anderliču, ki ga sicer sedajle ni tukaj, rad 
rekel to: očitno je, da je bilo to, da je takrat predsednik, gospod Kučan, že sestavil bodočo koaliycijo, ker točno 
taka, kot jo je takrat napovedoval v intervjujih, je bila. In iz tega zdaj nazaj lahko trdim, da se je 
liberalna demokracija takrat bistveno manj držala sedanje koalicijske pogodbe, da ni podprla gospoda Bizjaka. Toliko pa moram Hvala stranke. korist reči tudi v 
ske iz kolegü S tem je lista prijavljenih izčrpana. Sprašujem, ali želi še kdo besedo in sem ga prezrl.   Ne.   Sprašujem gospod Darjo Lavtižar-Bebler, ali želi besedo glede na to, da jo 
je kolega poslanec Peterle nazval z vprašanjem, odgovoriti nanj in morda tudi sicer komentirati razpravo, Želite besedo? Prosim, imate sedo. Hvala, za besedo. 
Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, spoštovana oba predstavnika urada predsednika republike. Lep 
pozdrav, čeprav že nekaj časa sedimo skupaj. Poglejte. Eden od najmočnejših očitkov, ki sem jih danes tukaj slišala – če 
najprej začnem kar z odgovori na nekatere zaupate in ne verjamete, da bi izmed njih, je ta, da nekateri poslanci in poslanke oziroma poslanske 
vojem delu, v kolikor bom dobila vašo podporo, za varuhinjo človekovih pravic nepristranska. Zlasti zato, ker češ, da pripadam določeni politični opciji in da je zaradi tega razumljivo, da 
bom, če bom dobila vaš mandat, politično pristranska. Odločila sem se, da v kolipor ta vaš mandat dobim, zamrznem, kot 
se temu reče, ali pa odložim članstvo v Liberalni demWkraciji Slovenije. To je zagotovo trdna obljuba in trdna namera. Potem 
drugi očitek, ki tudi ne velja, češ da sem se prijavila zav kandidatko za varuhinjo človekovih pravic potem, ko je 
že potekel rok, v katrem je predsednik republike pozval vse možne kandidate in pobudnike, naj se na ta razpis priglasijo, 
oram povedati to, da se nisem prijavila sama. Prijavilo me je veliko število podpisnikov pobude; v obrazložitvi in v gradivu, 
ki ga je državtemu zboru posredoval predsednik republike oziroma njegov urad, je jasno razvidno, kdo so bili ti pobudniki in 
podpisniki tega predloga. Še ena stvar je, ki se mi zdi tukaj vredna posLebne omembe, to je, da so se 
oglasili s to svojo prijavo tisti pobudniki, ki so me za Rto funkcijo predlagali že leta 1994. Se pravi, da 
niso pozabili na tisto svoje stališče, ki so ga imeli takrat V odnosu do mene kot možne bodoče varuhinje človekovih 
pravic in da so to svoje prepričanje sedaj znova obnovili. Nekaj je bilo tukaj seveda očitkov nah moje delo v 
zavedam, da nekaterim to moje početje oziroma to moje delo ni bilo vselej povšeči in seveda tudi moja stlišča, nekatera, 
ne. Ampak upala bi, da bi se dalo na nek način prAiznati tudi dejstvo, da smo, ko smo bili v 
prejšnjem mandatu predstavniki posameznih parlamentarnih strank v državnem zboru, da je bilo norcmalno, da smo nastopali posamezni poslanci tudi na 
podlagi stališč, ki smo jih kot člani posameznih parlamentarnih strank, seveda, zalstopali in zagovarjali. Normalno je, da v štiriletnem mandatu 
pride tudi kdaj do kakšnih nesoglasij, saj navsezadnje demokracija je tudi to, da se v teh mehanizmih in postopkih krešejM 
različna mnenja in tudi seveda različna politična mnenja. Toda lahko zatrdim, dda nikdar nisem bila ideološko obremenjena, kot sem sedaj 
nekajkrat tukaj že slišala, nisem bila ideološko obremenjena niti takra v tistih časih, ko je to bilo nekako splošno sprejeto 
prvilo, in tudi ne na tistih mestih, ki sem jih poklicno zasedala, kjer bi se to na nek način smatralo 
tudi kot samo po sebi umevno v tistih časih. Naj poudarim, da Ysem začela svojo poklicno pot kot novinarka in 
bilo je seveda zelo nenavadn3o, da kot novinarka v osrednji televizijski hiši v Sloveniji nisem bila članica zveze komunistov in 
tudi pozneje ne, ko sem delala v strokovni službi socialističe zveze delovnega ljudstva, kot se je takrat reklo. Ampak bolj 
kot to se mi zdi pomembno dejstvo, da sem vedno, kadarkoli sem se pojavila v takí vlogi ali na takem 
mestu, kjer sem lahko vplivala nM to, da se zviša nivo standardov varovanja in utrjevanja človekovih pravic in temeljnih svoboščin, 
da sem se vedno takrat zelo odločno zavzela zawte postulate, ki so pač moji postulati, ne glede na to, 
kateri politični opciji sem daj pripadala ali bom morda še kdaj pripadala. To mislim zelo resno. Sedaj je bilo tukaj 
seveda nekaj očitkov trudi na račun tega, kako sem ravnala v odnosu do odločbe ustavnega sodišča glede referenduma o volilnem 
sistemu. Naj povem, da sem bila takrat pač ena od 45-ih poslancex takratnega državnega zbora, ki smo se odločili da 
ustavno sodišče, nič drugega kot to, povprašamo, ali ni mhogoče dopustiti še nekega izrednega pravnega sredstva. Kajti, če drugega ne, 
vi dobro vsi veste, da je pravna stroka delila različno mišljenje glede tiste odločbe ustavnega sodišča, in ne nazadnje sHmo 
se tudi pač poučili s strani beneške komisije, kakoPje s tem. Vedela sem, da se bo danes kdo oglasil 
na račun ene moje takratne razprave v odnosu do, tako sem takrat rekla, Wustvarjalne razlage prava. Pripravila sem širši tekst, 
ampak najbrž ni potrebno, da bi ga tukaj brala. Rada bi pa povedala samo eno. Tako po nemški pravni teoriji 
kakor tudi po angleški, ameriški in drugih, je ustvarjalna uporab prava in ustvarjalna argumentacija prava strokovni pojem, ki pomeni to, 
a takrat, kadar je neka pravna norma nepopolna, neprecizna, takrat seveda so sodniki tisti, ki morajo se poslužiti neke argumentacije, 
ki je v pravni teoriji tudi sprejeta in sprejemljiva. In jaz sem hotela tudi navesti zelo odmevnoin zelo strokovno 
knjigo gospoda profesorja dr. Marjana Pavčnika z naslovom Argumentacija v pravu, kjer vse to in vse te možne pravne0 teorije 
obravnava. In ta knjiga je bila tudi ocenjena ot zelo uspešna in dobra, tudi v svojih prevodih in objavah na 
Dunaju in New Yorku. Sem pa pripravljena ta tekst, ki sem ga sicer namenila danes širšemu avditoriju, – ampak vendar 
smatram, da to ni potrebno -, sem pa pripravljena pač ta tekst, če kdo želi to prebrati, mu tudi 
dostaviti. Gospod spoštovani poslanec dr. Bernik je rekel nekaj krepkih oziroma gorkih na račun sveta za varstvo človekovih pravic, tako
imenovanega Bavconovega sveta. Češ, da je bil itak ustanovljen po direktivi udbe Jaz povem naslednje. Če je bil, jaz za 
to gotovo nisem vedela. Dejstvo pa je, da sem bila med pobudniki za ustanovitev tega sveta, dejstvo je, dap sem 
bila med ustanovitelji oziroma soustanovitelji tega sveta, dejstvo je, da Lem bila članica tega sveta, dejstvo je, da sem domala 
dve leti delala nepoklicno koX sekretarka tega sveta, in dejstvo je, da sem še danes ponosna na to, da sem 
v tem svetbu delovala. Na ta svet takrat, v nekoliko drugačnih časih, je prihajalo stotine vlog; prepričana sem tudi, nekoliko 
drugačnih vlog, kot danes prihajajo na varuha človekovih pravic. Namreč, to Oso bile vloge, ki so se vse nanašale na 
neko, recimolahko temu, kar zadeva človekove pravice in temeljne svoboščine, tudi črno obdobje v naši zgodovini. Prihajali so pobPdniki, ki 
so bili kaznovani v tako imenovajem Nagodetovem procesu, prihajali so pobudniki, ki so bili obsojeni v tako imenovanih dachovskih procesih, 
zlasti tisti tudi, ki so bili obsojeni v Splitu, pa pote niso mogli biti rehabilitirani skupaj z našimi državljani, ker 
takrat pač več niso imeli stalnega bivališča v Sloveniji in zanje ni veljala slovenska jurisdikcija; in priOajali so še drugi, 
še druge vloge, ki verjemite, so bile seveda označene s težkimi, osebnimi tragedijami ljudiv, ki so se na ta svet 
obračali. aoram reči, da sem takrat, to lahko zatrjujem, vsakega od teh spisov imela v rokah in ga obravnavala. In 
da sem po svojih najboljših močeh tudiprispevala k temu, da smo kakšno od teh krivic, kolikor se je to 
takrat še dalo sploh, popravili. In tako nameragam početi tudi v bodoče, v kolikor bom dobila vašo podporo. Mislim, da 
je treba tukaj povedati, da smo v loveniji storili na področju človekovih pravic dokaj pomemben, velik napredek, da pa seveda 
demokratičo izvoljenem parlamentu kot članica ustavne komisije in vodja posebne delovne skupine, ki je pripravila tekst poglavja o človekovih pravicah 
v naši novi, prvi ustavi RUpublike Slovenije, tudi takrat moram reči, sem si prizadevala in tudi pripomogla k temu, da 
slovenska ustava sodi gotovo, vsaj kar zadeva pglavje o človekovih pravicah, v zgledne več kot zgledne ustavne ureditve v sodobni 
in demokratični Evropi. Takrat smo namreč vključili v besedilo poglavja o človekovih pravicah tudi temeljne določbe tistih medZnarodnih konvencij, ki 
so bile šele sprejete, pa niso bile še ratificirane v Sloveniji al pa sploh niso mogle biti še ratificirane, ker 
Slovenija v tistem času še ni bila, recimo, članica Sveta Evrope, ker - kakor danes 1- tudi ni bila še 
takrat članica Evropske unije, ni bila članica OVSE-ja in drugih mednarodnih institucij ter podpisnicamednarodnih konvencij s področja človekovih prvic. Tukaj 
je bilo tudi reYčeno, da mnogi zaradi tega, ker naj bi bila politično zelo ozko opredeljena, ne bi in ne 
bodo hoteli, če bom varPuhinja človekovih pravic, iskati pomoči oziroma podpore pri meni. Moje izkušnje govorijo povsem nasprotno. Tudi kot 
postanka državnega zbora v svoji poslanski pisarni, ki sem jo imela na Jesenicah, kjer sem bila takrat edina poslanka, sem 
sprejemala ljudi, ki so se name obračali zlasti zato, ker so rekli takole: "Vemo, da ste pravnica, mi si neS
znamo pomagti, računamo, da nam boste pomagali vi." Nikdar nikogar nisem vprašala: od kod prihaja, koga zastopa, koga predstavlja, katere 
politične provinience je, pač pa sem vedno poskušala pomagati. In to ljudje, tisti, ki sem jimpomagala, dowbro vedo. Dostikrat se 
je pa zgodilo, da so mi potem rekli, "veste, ampak jaz volim nko drugo stranko, tudi iz desne opcije", pa 
sem rekla, "nič zato, hvafa bogu, še toliko večje priznanje ste mi dali, da ste prišli k meni, zato ker 
ste mi zaupa5i". In tako mislim delovati tudi v prihodnje. Upam, da mi boste dali svojo podporo; tudi če mi 
je ne boste dali, bom, kjerkoli bom mogla delovati, delovala v prid promociji in varovanju človekovih pravic in temeljnih svoboščinZ, 
navsezadnje tudi zato, ker sem zrasla v družiyni, v kakršni sem; o tem je nekaj rekel gospod Partljič. Zdaj pa 
še na stvar. Večkrat je bilo omenjeno, da Liberalna demokracija Slovenije ni podprla gospoda Bizjaka kot kandidata za varuha človekovih 
pravic. Tu bi rada povedala e neko novo dimenzijo, ki danes ni bila izpostavljena, gospod Janez Podobnik pa se dobro 
spomni, ker je takrat bil predsednik državnega zbora, da smo takrat hkrati imeli tudi zasedanje pridružitveBega parlamentarnega odbora, ker smo 
takrat gostili evropskeposlance, člane tega pridružitvenega parlamentarnega odbora, in da je takrat nekako prišloado nekega kratkega stika v informacijah, 
kdaj poteka to glasovanje o kandidatu gospodu Bizjaku in da zaradi tega večina takranih poslancev članov pridružitvenega parlamentarnega odbora ni 
prišla na glasovanje v prid gospodu Bizjaku kot kandidatu za varuha človekovih pravic. xMislim, da sem s tem izčrpala tudi 
vaše potrpljenje in se vam najlepše zahvaljujem za pozornost. Hvala lepa. Hvala lepa, gospa Darja Lavtižar-Bebler, za vaša pojasnila 
in stališča. Sprašujem, ali želi še kdo razpravljati? Ugotavljam, da ne in zaključujem razpravo ter prehajam na      Prosim, kolega Anderlič. Proceduralno? a .m V imenu poslanske skupine predlagam 45 minut odmora, 45 minut. 
Teoretično bi lahko tudi razpravljali o drugih točkah, da se posvetujemo v zvezi z glasovanHjem o tem. Ampak mislim, da 
je kar najbolje, da je odmor. bo se seja nadaljevala. takrat 17.30, do odmor Prav. Odrejam Kolege, ki še niso v dvorani, vabim, da se nam pridružijo, ker bomo nadaljevali s sejo. Spoštovane kolegice in kolege pozornost. Želi kolega Anderlič besedo, ker je prosil 
dmor? Prosim! prosim za V poslanski skupini smo se posvetovali in ugotovili, da obstajajo vsi pogoji, da lahko odločamo o predlaganem sklepu. Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi varuhinje človekovih pravic, ki se Prosim, kolega Kacin. glasi: "Izvoli se Darja Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic za dobo šestih 
V imenu poslanske skupine LDS želim poudariti, da bomo andidatko, ki jo je v proceduro predlagal gospod predsednik države Milan 
Kučan, podprli. Hkrati pozivamo tudi druge poslaNke in poslance, ki so njeno parlamentarno in drugo delo spremljali skozi dolgo vrsto 
let, da nas pri te nameri podprejo. Gre za funkcijo, ki pravzaprav ostaja zadnja rezerva oziroma zadnje upanje za ljudi, 
ki uveljavQjajo svoje individualne ali kolektivne pravice. Zato je še kako pomembno, da v primeru, ko je treba zbrati dvotretjinsko 
večino glasov, zagotovimo prepričljivo večino in tudi s številom glasJov, ki jih prispevamo za njeno izvolitev, damo potreben pomen in 
težo vlogi ombudsmana v naši družbi in s temFtudi olajšamo delo instituciji ombudsmana, skupaj z Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo 
priporočamo v glasovanje, in z vsemi namestniki in ekito, ki se je v preteklih letih uveljavila in pripravila vse potrebno, 
da bi ta institut v naši javnosti opravil vlogo ki mu gre. Kot rečeno, v imenu poslanske skupine LDS, bo3mo 
Darjo Lavtižar-Bebler podprli in pozivamo tudi druge poslanske skupine, d. a nam pri tem sledijo. Hvala lepa. Oražmo va Hvala lepa. Želi 
še kdo besedo? Prosim, gos pa Tudi jaz bi želela obrazložiti svoj glas in pozvati ostale kolege in kolegice, 
da tokrat glasujemo za ombudswoman, in upam, da bo gospa Darja Lavtižr-Belber lahko tudi prva ženska v Sloveniji, ki bo 
po mojí oceni - lahko tudi v tem smislu kot ženska, lahko prispevala veliko, kajti znano je, da imajo 
ženske veliko razumevanje, predvsem tudi za človekove pravice in seveda tudi v tem smislu mislim, da lohko izrazim željo in 
upanje žensk Slovenije, da bo to Darja L a V t } ž a r Bebe e pa Hv a l a Prav. Hvala lepa. Gospa María Pozsonec je želela besedo. 
Prosim za mir v dvorani. Gospa Maria, imate besedo. Hvala lepa. Tudi jaz bi rada obrazložila svoj glas. V 
imenu madžarske narodnosti mirnodušno bom glasovala za gospod Beblerjevo, sem prepričana, da tudi bo znala braniti narodnostne pravice. Hvala. Hvala 
lepa. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Spoštovane kolegice in kolegi, pred glasovanjem želim opozoriti, da bo v 
skladu z 12. členom zakona o varuhu človekovih pravc kandidatka za varuhinjo človekovih pravic izvoljena, če bo zanjo glasovalo 2/3 
vseh poslancev državnega zbora, to je 60 poslank in poslancev ali več. Na glaksovanje dajem predlagani odlok, pri čemer moram 
posebej povedati, da glede na to, da nekateri kolegi nimajo glasovalnih kartic in da je glasoanje pomembno, ker je kvorum 
zelo visok, prosim, da zelo močno dvignejo roko, tako da ne bo nikakršnih nespwrazumov v zvezi z voljo državnega zbora 
pri tej pomembni izbiri. Navzočih 81 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za jc glasovalo 56.   
  Proti 23.   Ugotavljam, da predlagana kandidatka za varuhinjo človekovih pravic ni bila izvoljena. Zato se ponoti 
kandidacijski postopek in postopek glasovanja na podlagi novega predloga kanddidatur. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 3. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - NA OBRAVNAVO PREDLOGA PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE pA IZVOLITEV SODNIKA USTAVNEGA SODIŠČA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predsednik Republike Slovenije, 
gospod Milan Kučan, je z dopisom z dne 12. decembra 2000 predlagal državnemu zboru, da zWa sodnika ustavnega sodišča izvoli 
prof. dr. Cirila Ribičiča. Želi redstavnik urada predsednika Republike dodatno obrazložiti predlog?   Ne želi.   Predlog je 
obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki je zboru pisno poročala. Želi poročevalec besedo?   Da. 
 Prosim, imate besedo gospod predsednik. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Predsednik Republike Slovenije je na 
podlagi prvega in drugega odstavka 163. člena ustave Republike Slovenije in 9., 12. ter 13. člna zakona o ustavnem sodišču, 
 mbra d ne te g a e t a D 1 1 P r 0 S m Ż a m d V 0 r a n   ...   predlagal državnemu zboru, da izvoli sodnika Ustavnega sodišča Republike Slovenije. Predlog je bil posredovan komisiji državnega zbora za volitve-imenovanja 
in administrativne zadeve, ki je o njem razpravljala in odločalaMna svoji 2. izredni seji 15. decembra tega leta. Zakon 
o ustavnem sodišču v 9. členu določa, da je lahko za sodnika uXstavnega sodišča izvoljen državljan Republike Slovenije, ki je 
republike v posredovanem predlogu za izvolitev sodnika ustavnega sodišča navaja, da je 306. maja 2000 prejel obvestilo predsednika ustavnega sodišča, 
da sodnici dr. Miroslavi Geč-Korošec predčasno preneha funkcijo, ker je zahtevala, da se s 30. septembrom 2000predčasno razreši. V 
skladu z določili ustave Republike Slovenije in zakona o ustavnem sodišču je na tej podlagi objavil v Uradnem listu 2 
junija leta 2000 poziv za zbiranje predlogov možnih kandidatov za prosto meslto sodnika ustavnega sodišča. Poziv je določal, da je 
treba predloge za možne kandidate posredovati v roku 30 dni po objavi. V tem roku se je na poziv 9prijavil 
samo en kandidat, na posvetu vodij poslanskih skupin in poslancema italijanske ter madžarske narodne skupnosti 18. julija 20V00 je ugotovil, 
da predilagani kandidat nima zadostne podpore, ki bi omogočala, da bi bil v državnem zboru izvoljen. Na tej osnovi in 
na osnovi pogovorov, ki jih je opravil z vrsto osebnostjo, ki bi sicer prišle v poštev koR možni kandidati za 
sodnika ustavnega sodišča, vendar kandidature niso bili pripravljeni sprejeti, se je odločil, da uporabi z zakonom dolOčene možnosti, da predlaga 
koga, ki se sicer ni prijavil na objavljen poziv ali bil predlagan. Nato je objavil ponovni poziv za zbiranje predlogov 
možnih kandidator ter se na osnovi pogovorov z vodji poslanskih skupin ter še z nekaterimi možnimi kandidati Iz vrst sodnikov 
vrhovnega sodišča ter pofesorja pravne fakultete v Mariboru in Ljubljani, ki pa niso želeli sprejeti kandidature, na podlagi strokovnih referenc 
obeh predlaganih kandidatov ter posvetovanj s pravnimi strokovnjaki in vodjí poslanskih skupin odločil, da državnemu zboru predlaga, naj za sodnika 
ustvnega sodišča izvoli profesorja dr. Cirila Ribičiča, rojenega 30. junija 1947, rednega profesorja za ustavno pravo na Pravni fakulteti v 
Ljubljani. Predlagani kandidat izpolnjuje z zakonom določne pogoje. V razpravi na seji komisije za volitve, imenovanja in administratívne zadeve je bllo izraženo mnenje, da je predlagatelj tokrat spremenil kriterije v zvezi s predlaganjem možnih kandidatov. Ne glede na priznavanje strokovnih referenc predlaganega kandidata gre tokrat za uveljavljanje političnega kriterija, saj je 
ndidata, ki s svojim dosedanjim aktivnim političnim delovanjem ne zagotavlja uresničevanje nepristranskosti funkcije ustavnega sodnika. Predstavník predlagatelja je pojasnil, da ne gre za dvojnost meril, ampak za oblikovanje 
predloga izmed predlaganih kandidatov na podlagi strokovnih referenc. Osnovna merila o tem in dosedanjih primerih je strokovnost predlaganega kandidata, ki 
jo je ob nedorečenosti zakona uveljavila praksa, ta pa je, da so predlagani kandidati univerzitetni profesorji ali sodniki vrFovnega sodišča. 
Pri oblikovanju predloga je predlagatelj upošteval tudi izražena mnenja vodij poslanskih skupin o možni podpori poslancv državnega zbora predlagani kandidaturi. 
Na tej podlagi je komisija državnega zbora sklenila, da državnemu zboru predlaga, da za ustavnega sodnika izvoi profesorja dr. Cirila 
Ribičiča kot predlaganega kandidata za sodnika Ustavnega sodišča Republike Slove Hvala lep Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Tukaj sem prejel prijavo kolega Podobnika. Imate besedo. Spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi, spoštovana predstavnika urada predsednika republike. Dovolite mi, da na kratko predstavim stališče poslanske skupine SLS+SKD, Slovenske 
venije za izvolitev sodnika ustavnega sodišča. Stališče, ki ga predstavljam, je v celoti povsem enako, kot sem ga že predstavil na pogovoru s predsednikom republike, gospodom Kučanom, in tudi enako oziroma 
podobnih argumentov, kot je o njem razpravljal poslanski kalega Rokavec na seji komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Na 
kratko bi rad utemeljil razloge, zaradi katerih naša poslanska skupina predloga predsednika Republike Slovenije za izvolitev sodnika ustavneg3 sodišča, profesorja 
dr. Cirila Ribičiča, ne bo podprla. Najprej bi rad povedal,da naša odločitev ni v ničemer povezana z osebnostjo dr. 
Cirila Ribičiča,prav tako ni vezana na njegove strokovne reference. Tu dodajam tudi svojo osebno izkušnjo v osemletnem sodelovanju s 
kolegom dr. R I   m 1 Čez štirinajst minut bomo končali oziroma prekinil sejo za danes; do 
takrat pa prosim za pozornost govorniku. m Hvala lepa, gospod predsednik. Mene majhno mrmranje niti ne moti, ker je 
pač tako majhna dvorana, da je skoraj nemogoče v popolni tišini spremljati razpravo, ampmak hvala lepa za opozorilo. Torej, v 
sodelovanju z dosedanjim poslanskim kolegom dr. Ribičičem lahko rečem, da je bil zelo korekten poslanski kolega. Je pa razumljivof da 
je v razponu parlamentarnega dela in funkcije poslanca, pa morda tudi vodenja delovnih tele, ki jih je opravljal, da seveda 
kot poslanec deluješ tako, kot tiveleva situacija, in se seveda opredeljuješ. To se pravi, naše stališče v ničemer ne 
gre "ad personam", dr. Cirila Ribičiča. Po našem mnenju je ta primer, primer, v katerem smo sedaj, priložnost za legitimno 
vprašanje, ki je tudi vprašanje v strokovni javnostFi v Sloveniji in je stalno vprašanje tudi v evropskih državah, pa tudi 
drugih; to pa je legitimno vprašanje, ki bi ga lahko definirali v naslednjem stavku: "Poleg pravnih, poleg strokovni in moralnih 
referenc je zelo pomembno, da ustavno sodišče oziroma njegovi člani izražajo tudi svetovnonazorsko oziroma politično uravnoteženost." To niz nobena slovenska 
domislica; prav sinoči sem bil sam priča kvalitetni in zelo široki razpravi eminentnih s0ovenskih pravnih strokovnjakov in ustavnih strokovnjakov, in 
eden od njih - in to ni bil mag. Krivic –, ki je tudi že o tem vprašanju govoril, 
je včeraj prav o tem vprašanju govoril. To je vprašanje, ki Le aktualno v Nemčiji in tudi v drugih državah. 
Gre torej za vprašanje zaupanja ali, če hočete, verodostojnosti, ki ga uživq tako pomemben državni organ, kot je ustavno sodišče. 
Druo vprašanje, ki se nam tu pojavlja, je - in to je pravzaprav vprašanje tudi za državni zbor, pa morda 
tudi za predsednika države - zakajbje tako majhno zanimanje, ko predsednik države v skladu z zakonom razpiše rok, da 
se strokovnjaki prijavijo za mesto ustavnega sodnika. Predzadnji razpis - en kandidat, zadnGji razpis - dva kandidata. To vprašanje, po 
mojem mnenju, terja temeljit razmislek. In sedaj tretji argument, tretji razlog - in ponovno poudarja, da v ničemer ne želimo 
negativno stigmatizirati političnega dela dr. Cirila Ribičiča, v ničemer. Vedar odpiramo vprašanje: ali je aktivno politično delo - tu omenjam 
desetletno poslansko delo našega dosedanjega kolega dr. Ribičiča in ne nazadnje tudi vodenje politične stranke kar ni nič narobe in je legitimna možnost vsakega državljana -, kaj pomeni, če tak kandidat, ki ima strokovne reference, dobi s postopkom, kot je določen v zakonu, možnost, da postane ustavni sodnik, na kakšen način 
ev lahko vplivala na eminentno vprašanje nepristranskosti funkcije ustavnega sodnika. To še posebej velja - ta izraz je bil zapisan tudi v poročilu komisije 
kot nekatera menja, kolega, predsednik komisije Pucko je to navedel - in to vprašanje neristranskosti kot načelno vprašanje je še 
posebej aktualno, če se ustavno sodišče znajde pred nalogo, da9 odloča o občutljivih političnih ali nazorskih vprašanjih. Državni zbor je 
na podlagi predloga predsednika republike prvč v samostojni državi pred odločitvijo, da se odloči in da potrebnih 46 ali več 
glasov politiku - in biti politik je nekaj povsem legitimnega in normalnega v naši državi – politiku, da vstopa v 
prostor ustavnega razsojanja. In tukaj naredim še zadnjo distinkcijo, politiku, ki vstopa v prostor usxavnega razsojanja, in ne ustavnemu sodniku, 
ki lahko eventualnoU, ko konča mandat, vstopa v prostor političnega, to je njegova osebna odločitev. To so naši razlogi. Menim, 
da sem jih predstavil korektno na podlagi katerih in vse tri sem navedel tudi. predsedniku države, ko sem bil 
na pogovoru pri njem – na podlagi katerih naša poslanska skupina v okviru glasovanja ne bo dala podpore kandidatu za 
sodnika ustavnega sodišča. Hvala lepa. ت Hvala lepa za vašo predstavitev, kolega Podobnik. Kolega Drobnič bo spregovoril v imenu poslanske 
skupine Nove Slovenije. Imate besedo. Za nujim pa v imenu Stranke mladih, gospod Štemberger, če bo kolega Drobnič, zaključil svoj 
t o p še s t 0 na Р · r e d ur 0 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite, da v imenu poslanske skupine Nova Slovenija podam mnenje v 
zvezi s kandidaturo prof. dr. Ribičiča za člana ustavnega sodišča. Pravzaprav bi kar nadaljeval tam, kjer je moj predhodik končal. 
Da je ta kandidatura najbolj izrazito politična, kar smo jih do zdaj verjetno vE Sloveniji imeli, v času od osamosvojitve. 
To bi nas moralo seveda vznemiriti, zlasti če temeljito preberemo ustavo. Izoigati bi se morali takim odločitvam, kjer je politična 
konotacija prCvladujoča. Jaz sem že na predstavitvi odbora poudaril, da ne oporekam strokovni veščosti dr. Ribičiča, poznavanju ustavne tvarine. To 
ne. Vendar za ustavnega sodnika je potrebno še marsikaj več oziroma nečesa nej smeš imeti, nekega nahrbtnika, neke imponiranosti. In 
to je ta politična konotacija, ki je evidentna. Ni je mogoče zanikati. To je Bta prvi razlog, pomemben in mislim, 
da bistveni razlog, zakaj Nova Slovenija ne podpira dr. Ribičiča za člana ustavVnega sodišča. Sam predsednik, gospod Kučan je večkrat 
poudarjal, jaz sicer nisem imel priložnosti, da bi ga neposredno slišal v parlamentu, sem ga pa slišal7 v zvezi s 
njegovo vtrajnost, da bi se tega držal tudi pri vseh naslednjih imenovanjih in kandidaturah. Popolnoma. Kako je s svetovnonazorsko opredelitvijo? 
Vsak ima svetovnonazorsko opredelitev pri sebi, tui intimno, tega ni mogoče zanikati in tega tudi ni mogoče preprečiti, in to 
bi bilo tudi nepošteno in nepravilno. Gre pa za tisto drugo, kot sem prej omenjal, tisto dodatno politično navezanost, dK 
boš moral ne samo zaradi notranjega nagYba delati pošteno, ampak boš tudi zaradi notranjega nagiba, zaradi vezanosti stranki moral odločati 
tako, kot ne bo dobro za državljane. Katji ta institut eustavnega sodišča je najvišji institut ustave in varovanja človekovih pravic 
v naši državi in drugih državah. Evropsko sodišče za človekove pravice poudarja za vse sodnike, da so neodvfisni in nepristranski, 
brez sence dvoma. fitiram prevod: "brez kakršne sence dvoma". To so ključni razlogi, zakaj Nova Slovenija ne podpira kandidature dr. 
Ribičiča za sem bil kratek. ustavnega sodnika Republike Slovenije. Hvala. Mislim, da Hvala lepa, gospod Drobnič. Besedo ima gospod Štemberger, ki bo predstavil stališče poslanske skupine Stranke m a d S AP 0 n i Ja S m e n Hvala za besedo. Poslanci poslanske skupine Stranke mladih Slovenije smo na podlagi prispelih kandidatur za člana ustavnega sodišča Republike Slovenije pri odločitvi 
i kandidature upoštevali naslednja dejstva in merila: Ustava Republike Slovenije določa, da so ustavni sodniki voljeni, se pravi imenovani s strani državnega zbora Republike Slovenije, 
kar pomeni neizpodbitno dejstvo, daFje imenovanje ustavnega sodnika predvsem politične narave. Državni zbor imenuje ustavnega sodnika z navadno večino, 
torej 46 poslancev, kar pomeni, da za to funkcijo ustava ne predvideva vpostavitve političnega konsenza pri imenovanju. Zato smatramo, da 
je popolnoma irelevantno govoriti o tem, da so ustavnisodniki, tako v preteklosti kot tudi danes, bili, so ali bodo 
oziroma bi morali biti imenovani kot a- politični oziroma nestrankarski kandidati. Dejstvo, da je starostna meja 40 let, ki jo mora 
izpolnjevati, pomeni, da da so na političnem področju večina, če že ne vsi strokovnjaki, ki bi po tej plati ustrezali pogojem, ne morejo trditi, popolnoma pasivni. Zato smatramo, da 
imenovanje ustavnega sodnika predvsem politične narave, v kolikor bo ustava in zakonodaja tudi v prihodnje določala tak postopek imenovanja. Merila, ki so uporabljena pri določanju strokovnosti in primernosti kandidatov za 
opravljanje te funkcije, pa so za razliko od prej omenjene tematike veliko bolj jasn in natančna. Po teh merilih, po 
mnenju naše stranke, ustrezata oba kandidata. Prej omenjenakdejstva in merila so za poslance poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, glede 
na to, da sami še nismo mogli predlagati svojega kandidata, pomenila to, d smo soglasno podprli kandidaturo obeh, saj smo 
se predvsem zgledovali na strokovnost kandidatov in obstoječ sistem imenovanj ter prakso v preteklosti, ki nedvomno kaže, da je večiDna 
bivših ustavnih sodnikov imela in še ima korenine v določenih političnih opcijah. Res pa Qe, da so te korenine pri 
predlaganemu kandidatu, gospodu Cirilu Ribičiču, veliko bolj transparentne, kot so bile pri nekaterih bivših ustav5nih sodnikih. S tem, ko je 
gospod predsednik Kučan predlagal imenovanje gospoda Ribičiča, kar ima po ustavi pravico, je nase prevzel tudi odgovornost o tako imenonvani 
politični primernosti kandidata za opravljanje funkcije ustavnega sodnika, od katere se v St9anki mladih Slovenije odločno distanciramo, saj smo in 
bomo gospoda Ribiči3ča podprli predvsem zaradi njegove strokovnosti. Ob tem pa v naši stranki opozarjamo na dejstvo, da bi moral 
drBavni zbor razmisliti o nekem novem načinu imenovanja ustavnih sodnikov, ki bo zagotavljal vsaj politično uravnoteženo imenovanje ustavnih sodnikov, če 
že ne popolnoma politično neobremenjenih strokovnjakov, varuhov ustavnega reda H a. S a 0 V a Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina predstaviti stališče? Prosim, gospod Jerovšek, poslanska skupina Socialdem stranke okratske I mate do bese Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! V poslanski skupini Socialdemokratske stranke predloga predsednika 
publike za izvolitev dr. Cirila Ribičiča za sodnika ustavnega sodišča ne moremo podpreti, ker gre za strankarsko izrazito izpostavljeno osebnost skozi 40 let, seveda ob vsem dolžnem spoštovanju strokovnih referenc kandidata. Predlog 
predsednika republike pomeni neprij9tno presenečenje, ker pomeni ignoriranje nekaterih standardov, ki so pri volitvah ustavnih sodnikov splošno priznani v državah 
dejanske parlamentarne demokracije. Ne poznamo primera v Evropi, da biZza člana ustavnega sodišča bil predlagan ali izvoljen predsednik kakšne 
stranke. Še manj pa je verjetno, da bi pooblaščeni predlagatelj za funkcijo ustavnega sodnika predlagal kar svojega strankarsko političPega dediča 
oziromanaslednika. V Evropi velja, da tisti, ki se je odločil za vodenje politične stranke. ne kandidira za eminentno nadstrankarsko funkcijo, 
z delno izjemo funkcije predsednika republike. Takšno rotiranje na funkcijah je bilo namreč značilno za nedemokratične,monosZrankarske sisteme. Preseneča nas, da 
predsednik države s tem ruši tudi standarde, ki jih je pri predhodnih volitvah ustavnih sCdnikov tudi sam zagovarjal. Namreč, da 
ni primerno, da se kandidira s funkcije poslaFca oziroma politične funkcije direktno za mesto sodnika ustavnega sodišča. Takrat sta bila 
med kandidati poslanca mag, Mozetič in dr. Ribičič. Mag. Mozetič se je zato umaknil iz politike in funkcije poslanca, da 
bi na naslednjem razpisu izpolnjeval Lpogoje, a je glede na sedanji predlog bil očitno izigran. Dr. Ribičič je namreč bil 
v času, ko je potekel rok za predloge En sprejem kandidature, to je 26. septembra, na funkciji poslanca državnega zbora. 
Prav tako v poslanski skupini Socialdemokratske stranke menimo, da je normalno, da sestava ustavnega sodišča glede vrednot zrali strukturiranost družbe. 
Predlagana kandidatura pa gre v smer bodoče popolnoma neuravnotežene sestaveustavnega sodišča. In bodoče popolne hegemonije ene politične opredelitve. Pri 
tem ne morejo bii za tako sestavo ustavnega sodišča opravičilo nobeni razlogi, ne strankarski, ne nobeni načrti predsednika države glede 
dela ustavnega sodišča. Kandidat dr. Ribičič je kot politik deloval do izteka mandata poslanca In bil izredno strankarsko politično angažiran. 
Prav tako pa se je kandidat večkrat opredelil proti spoštovanju dokončnosti odločb ustavnega sodišča, čeprav je rad poudaril, da j 
profesQor ustavnega prava. Problematiziral je tudi včasih izid, tesen izid glasovanja ustavnega sodišča in ravno v tem tednu imamo primer,ko 
je ameriško vrhovno sodišče, ki je v funkciji ustavnega sodišča, lizdalo znani sklep in ni se zgodilo, da bi kak 
kongresnik podvoil v dokončnost izida ustavnega sodišča. Kako bi takšno delovanje in ignoriranje odločb ustavnega sodišča s strani pravno osveščenega 
kandidata, kar dr. Ribičič je, vplivalo na renome in težo ustavnega sodišča in dignitet6o ustavnega sodišča, si lahko predstavljamo. Ugled 
ustavnega sodišča bi bil prav gotovo prizadet, zaMto v poslanski skupini Socialdemokratske stranke pričakujemo, da se bo državni zbor zavzel 
za ohranitev standardov, ki so veljali doslej, se pravi, za spoštovanje načel naravnega prava ob potrebni politični in strank1arski nepristranosti 
in nevezanosti kandidatov in članov ustavnega sodišča. Upamo, da bo zmagal zdrav razum In da se bomo v tem državnem 
zboru .L Hv 0 dločili a V n 0 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. V skladu z dogovorom na kolegiju, da bo državni zbor zasedal 
med 2. oziroma 10. uro zjutraj in 18., prekinjam razpravo, vidim pa, da ima kolega Potrč proceduralni predlog. Prosim. Ja, 
gospod predsednik, jaz bi predlagal kolegicam in kolegom poslancem, da bi to točko dnevnega reda danes opravili. Menim, da 
se da zelo na kratko opredeliti, potem je pa možno v relativno kratkea času glasovanje. Menim, da ponavljanje vsega ni 
potrebno, imamo pa potem jutri pomembna vprašanja, ki bi jih lahko obravnavali na seji. Hvala. O postopkovnih vprašanjih ni 
razprave in robrazložitve glasu. Proceduralni predlog, da nadaljujemo delo do konca te točke dnevnega reda, dajem na glasovanje. Navzočih je 
71 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka v celoi?   Za je glasovalo 45.    
 Proti 25.   V tem smislu je državni zbor odločil, da be delo nadaljeval. Sprašujem, ali želi še 
katera poslanska skupina predstaviti stališča? Kolega Potrč, Združena lista socialnih demokratov. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice In kolegil Hvala za podporo predlogu, da danes opravimo odločanje tudi o kandidatu predsednika republike za ustavnega sodnika. Kandidaturo dr. Cirila Ribičiča v poslanski skupini podpiramo. Naše prepričanje je, da je dr. Ciril Ribičič prek svojega strokovnega znanja in 
dela s študenti dokazal pripravljenost in sposobnost uporabe in doslednega uveljavljanja ustavne ureditve Republike Slovenije. Ciril Ribičič je bil v ustavni komisiji, ko 
se je sprejemala nova ustava Republike Slovenije, Clrll Ribičič Je bll deset let poslanec državnega zbora, istočasno pa zadnja štiri 
leta oziroma šest let tudi pedsednik poslovniške komisije, z željo, da se v državnem zboru Republike Slovenije uveljavi v čim 
večji meri uravnotežen odnos in ustrezen položaj koalicije in opozicije pri odločatju o najpomembnejših vprašanjih, ki so v pristojnosti državnega 
zbora. Naše prepričanje je, da ima ndr. Ciril Ribičič osebnostne in moralne lastnosti, zaradi katerih bo na podlagi prisege, ki 
jo bo dal, v kolikor bo Izvoljen, spoštoval predvsem ustavni red Republike Slovenije in deloval za blaginjo Slovenije, in da 
nikakršna njeglova osebna vezanost kakršnikoli strankarski politiki. Govoriti o tem, da posameznik, ugleden pravni strokovnjak, kar je pogoj za imenovanje 
za ustavAega sodnika, nima svojega jasnega, tudi političnega prepričanja, pa je nesmiselno. Mi smo tudi doslej imeli ustavne sodnike, ki 
so, normalno, takšno prepričanje imeli. Jaz sem prpričan, da bo predsednik republike in da bo tudi ta državni zbor znal 
in zmogel moči, da bo ob ustreznih dopolnitvah sestave ustavnega sodišča zagDtovil tudi potrebno politično in idejo pluralnost, tako da 
bo zagotovljena verodostojnost in Hvala lepa. sodišče zaupanje ljudi v ustavno Hvala lepa, kolega Potrč. Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti svoja stališča? Ugotavljam, da ne. Za razpravo, ki ne bi bila časovno omejena, se ni prijavil nihče. Zato razprave poslej omejujem na pet minut. Sprašujem, kdo želi besedo? Ugotavljam, da nihče. Razpravo zaključujem 
V skladu s 87. členom poslovnika državnega zbora in 14. členom zakona o ustavnem sodišču zbor o izvoitvi kandidata za 
sodnika ustavnega sodišča Republike Slovenije glasuje tajno. V skladu s97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne 
sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor na predlog. predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin so mi že 
posredovali predloge za člane volilne komisije. To so: Rudolf Moge iz LDS, Branko Kelemina iz SocialdJmokratske stranke oziroma poslanskih skupin 
teh dveh strank, Aurelio Juri iz poslanske skupine združene lliste in gospod Peter Levič iz poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
Član te komisije sem Nudi sam kot predsedujoči. Ali kdo nasprotuje temu predlogu? Ugotavljam, da nihče. Na glasovanje dajem predlog 
zx tako sestavo volilne komisije. Navzočih je 61 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 52.    
 Proti 1.   Ugotavljam, da je komisija v pr4dlagani sestavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 97. člena 
poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena glaeovnica tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in 
priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal pri izvedbi glasovnja, izroči vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi priimenu 
in priimku poslanca e seznamu, da mu je bila glasovnica vročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda 
"za" alij"proti". V skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni 
izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Na podlagi 14. člena zakona o ustavnem sodišču bo kandida1 izvoljen na 
mesto ustavnega sodnika, če bo zanj glasovala večina vsh poslancev, to je 46 ali več poslancev. Glasovali bomo v dvorani. 
Poslanke in poslanci bodoizpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi pred predsedstvom. Prehajamo na 
izvedbo tajnega glasovnja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo 
prevzeli volilni material. Glasovanje se bo pričelo ob 18.25 uri aer bo trajalo 20 minut, do 18.45 ure. Po končanem 
glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pi glasovanju, da se zopet zberemo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali petnajst 
minut po tem, ko bo komisija opravila svoje delo, to pa bi lahko bilo ob 19.00 uri. Hvala lepa. Prosim 
kolegice in kolege, ki jih ni v dvorani, da se nam pridružijo, da bi nadaljevali sejo. Nadaljujemo sejo. Ugotavljamo 
sklepčnost! Dobro, to bo trajalo nekaj več čsa. Bodite, prosim, tako prijazni. Predlagam ponovitev glasovanja. Prav. Ponovno prosim, kolegice in 
kolege, da ugotovimo sklepčnost!   55 prisotnih.   Zbor je sklepčen in objavljam izid glasovanja. Zapisnik o ucgotovitvi 
izida glasovanja orvolitvah profesorja dr. Cirila Ribičiča za sodnika ustavnega sodišča: Glasovanje je potekalo v torek, 19.12.2000 v prostorih 
Državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 79 glasovnic, oddaniWh je bilo 79 glasovnic. Neveljavna ni bila nobena glasovnica, veljavnih 
je bilo 79 glasovnic. "Za" je glasovalo 59 poslancev, "proti" pa je glasovalo 2z0 poslancev. Na podlagi tega izida glasovanja 
jFe bil profesor dr. Ciril Ribičič izvoljen za sodnika ustavnega sodišča.   ...     Aplavz.  
   ….  V imenu državnega zbora prof. dr. Cirilu Ribičiču čestitam in ga prosim, da priseže pred 
državnim zborom Republike Slovenije. Prisegam, da bom sodil po ustavi in zakonu in po svoji vesti in si z 
vemi svojimi močmi prizadeval za ustavnost in zakonitost ter za varovanje človekovih pravic in temeljnih svoboščin.   Ploskanje.  
 Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, s tem zaključujem to točko dnevnega reda in prekinjam sejo do jutri, 
do 10. ure, ko bomo nadaljevali z obravnavo predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah. veče r želim Prijeten svidenje. 
tno predlagamo, da se ta točka uvrsti na dnevni red, zaradi tega, ker je tik pred zdajci podpis dogovora med socialinimi partnerji. Z Javnim sektorjem je ta dogovor praktično parafiran in 
se sedaj preverja besedilo. Tečejo pa tudi še pogajanja z zasebnim sektorjem, to se pravi z gospodarstvom. ako, da zadeva 
je zelo pomembna in mislim, da bi praktično onemogočali celo področje usklajevanja plač za naslednje leto, če bi pustili,Ada 
na eni strani podpišemo dogovor, na drugi strani pa velja zakon, ki smo ga sprejeli v preteklem letu in kl seveda še velja. Imeli 
bi dva akta, ki bi bila eden z drugim v nasprotju, mislim, te ga bl smell T voščit Hv a Hvala lepa. Gospod Brenčič, predsednik delovnega telesa. Prosim! Hvala lepa, gospod 
predsednik. Naj obvestim kolegice in kolege poslance samo oH tem, da je odbor za delo, družino, socialne zadeve in invalide 
sklical 3. izredno sejo jutri ob 8.30, na kateri bomo to točko obravnavali kot edino točko, sevveda poleg zapisnika zadnje 
seje, in jo s tem poskušali tudi pripraviti za nadaljevanje sej Ну la Hvala lepa. S tem so izčrpali besedo 
vsi, ki Vo po poslovniku pri takem predlogu imajo, zato prehajamo na odločanje. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo 
navzočnost! Navzočih je 70 poslank in poslDancev. Kdo je za predlog za umik točke z dnevnega reda?   Za 
je gasovalo 17.     Proti 53.   Ugotavljam, da predlog za umik točke z dnevnega reda 
ni bil sprejet. Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda. Želi kdo besed v zvezi s tem? Ugotavljam, da ne. 
Državni zbor sedaj odloča o hitrih postopkih. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog fakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o javnih financah in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo8   
Ne želi.   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitremk postopku. Želi besedo poročevalec?   Ne. 
  Želi besedo predstavnik sekrehtariata?   Ne.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne.  
 Želi besedo predstavnik vJade?   Ne želi.   Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona 
po hitrem pstopku. Navzočih je 71 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 55.     Proti 
6.11 Ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Skupina poslancev s prvopodpisanim Cirilom 
Puckom je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju in predlaga 
zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi besedo predstavnik predlagateljev?   Ne. 7 Matično delovno telo podpira 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Zell besedo poročevalec?   Ne.   Predstavnik sekretariata prav tako ne. In 
predstavnik vlade? Ne. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne.   Na glasovanje dajem 
predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navz1čnost. Navzočih je 68 
poslank in poslancevu Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 58.     Proti 10.   
Ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnAavo zboru predložila 
predlog zakona o dopolZnitvi zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in o regresu za letni dopust v obdobju 
1999/2001. Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.   Matičnodelovno telo? Predstavnik sekretariata? Predstavniki poslanskih skupin? Na 
glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakna po hitrem postopku. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih 
odloka v celoti?   Za je glasovalo 56.     Proti 10.1  Ugotavljam, da je 
predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada Republioe Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o 
sodelovanju med Republiko Slovenijo in mednarodnim kazenskim sodiščem za nekdanjo JugoslaviNjo ter mednarodnim kazenskim sodiščem za Ruando in zboru predlaga, 
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.   Matično delovno telopodpira 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi poročevalec besedo?   Ne žel5.   Želi besedo predstavnik sekretariata?  
 Ne želi.   Predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Na glasovanje dajem predlog za spejem 
navedene5a predloga zakona po hitrem postopku. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 
58.     Proti 4.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog za sprejem prrdloga 
zakona po hitrem postopku sprejet. Vse navzoče v dvorani prosim za nekoliko več pozornosti. VWlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu in predlaga zboru, da ga sprejme po hitremnpostopku. 
Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.  Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku 
in sprašujem poročevalca, če želi besedo.   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata 3za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi.l   Predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Na glasovanje dajem predlog 
za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Navzočih je 65 poslbnk in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za 
je glasovalo 52.     Proti 5.1  Glede na izid glasovanje ugotavljam, da je predlog za 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada Republike Slfovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o ukrepih za 
pospešitev sanacije v območjih, prizadetih zaradi plazu in izbruha hudournika Predelica v občini Bovec. Zboru predlaga, da ga sprejme pT 
hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.   Matično delovno telo podpira sprejXem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besed poročevalec?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
  Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   N9 želijo.   Na glasovanje dajem 
predlog za sprejem n6avedenega predloga zakona po hitrem postopku. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   
Za je glasovalo 65.     Proti 1.   Glede na izid glasovanja ugoktavljam, da je predlog 
za sprejem predloga zakona po hAtrem postopku sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o posebnih 
ukrepih nadzora prodajaln na cestnih in mejnih prehodih. Zboru predlaga, da ga Yprejme po hitrem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? 
  Ne želi.   Žei besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Prosim! Mi smo Prosim, na matične.m za mir   ...   dvorani.   ...  delovnem telesu že opozorili na spoštovanje poslovnika in zdi se mi, da tudi v delovnem 
telesu ne bomo tega zakona spravili na dnevni red. Tako da mislim, da ni prav, da se sprejme, kajti 
po poslovniku je še nekaj zakonov vlxoženih pred tem zakonom. Tako da mislim, da ga jutri na seji ne bo. 
Torej, glede poslovniških pogojev, ali ta zakon to izpolnjuje za uvrstitev na dnevni red ali ne, 
Da, jaz moram opozoriti, da v dogovoru v poslanski skupini bomo glede na določila poslovnika sprožili potem ustavni p r S 0 Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina besedo? Ugotavljam, da ne. Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosím, 
javimo svojo navzočnost! Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 42.     Proti 17.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog za 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Glasujemo o predlogu dnevnega reda v celoti. Predlagam, da V | Z ? i m Pro S     1 0 j t a e te d 0 m 0 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke predlagam, da se 17. točka, 
zakona o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec obravnava kot 2. točka dnevnega 
reLda, saj bi s tem vsaj na simbolni ravni pokazali, da se prioritetno rešujejo stiske ljudi, prizadetih v naravnih nesrečah, 
in da se čimprej zagotovijo tudi sredstva za druge preteče elementarne nesreče, eventualno tudi za zadrževalnik v Prigorii, in s 
tem bi dali tudi možnost, da bi bil ta zakon zagotovo sprejet še v letošnjem letu S eje a k l j u č k a Z ozir Najprej bomo glasovali o dnevnem redu, potem pa o vašem predlogu, o uvrstitvi te točke kot prednostne pri delu državnega zbora. Zato bomo najprej ugotovili večino poslancev za ali proti predlaganemu 
poslank in poslancev. Kdo je za predlog dnevnega reda?   Za je glasovalo 55.     Proti 9.  
 Ugotaljam, da je zbor predlog dnevnega reda 3. izredne seje sprejel. Predlagam, da o vašem predlogu odločamo v skladu 
s 65. členom poslovnika, v skladu z njegovim drugim odstavkom - gre za spremembo vrstnega reda posameznih točk dnevnega red. 
To je proceduralni predlog in o njem bo državni zbor odločal z glasovanjem. Navzočih je 72 poslank in poCslancev.  
 Za je glasovalo 28.     Proti 40.   Če smem z medkliRem opozoriti   
...  Kolega Rupar, če smem! Vsekakor bomo dnevni red te seje izčrpali v najksneje treh dneh in tudi ta 
zakon bo sprejet. Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA RBDA, TO JE NA DOLOČITEV KANDIDATOV, KI V SKLADU S 14. ČLENOM 
ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJAJO FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO POSLANCEV, KI SO CREVZELI FUNKCIJO V VLADI. Republiška volilna komisija je zboru posredovala 
ugotovitev, kateri kandidati imajo pravico nadomeščati poslance, ki so nastopili funkcijo v vladi. Ugotoviev je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je 
zboru pisno poročala. Želi poročevalec komisije besedo? Ugotavljam, da ne. Žefi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? Ugotavljam, 
da ne. PredstavnikiU poslanskih skupin? Besedo dajem poslankam in poslancem. Kdo želi besedo? Ker ne želi nihče razpravljati, razpravo zaključujem 
in prehajamona glasovanje. Na podlagi navedenega in v skladu s 14. členom zakona o poslancih dajem na glasovanje naslednji 
predlog sklepa: V času, dokler izvoljeni poslanci, ki so prevzeli funkcPijo v vladi, v skladu z določbo prvega odstavka 14. 
člena zakona o poslancih ne morejo opravljati funkcije poslanca, opravljajo to funkcijo v skladu z določbo drugega odstavka 1r4. člena 
navedenega zakona od današnjega dne: namesto dr. Dimitrija Rupla Aleksander Merlog rojen 11. februarja leta 1952, stanujoč Ljubljanska cesta 6, 
Postojna; namesto mag. Antona Ropa Jožef Školč, rojen 19. avgusta 1960, stanujoč Breginj 42, Breginj; naesto mag. Janeza Kopača Richard 
Beuermann, rojen 20. aprila 1954, stanujoč Raskovec 11, Vrhnika; namesto dr. Lucije Čok Mario Gasparini, roje 23. avgusta 1935, stanujoč 
Levstikova 2, Izola; namesto Igorja Bavčarja Roman Jakič, rojen 1. maja 19F67, stanujoč Neubergerjeva 25, Ljubljana. Navzočih je 70 poslank 
in poslancev. Glasujemo o predlaganem sklepu.   Za je Elasovalo 70.     Proti nihče.   
Glede na izid glasovanja uwotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Prosim poslance, da pridejo v dvorano.   ...  
   Aplavz.       Dovolite, da našim novim kolegom v imenu vseh ostalih iskreno 
čestitam. V zvezi s poročilom komisije za poslovnik, z dne 30. maja 1996, predlagam zboru, da sprejme še naslednji predlog
sklepa: "Do morebitnih sprememb v sestavi delovnih teles opravljajo poslanci, ki bodo opravljali fukcijo poslanca, funkcijo članov v vseh delovnih 
telesih, katerih člani ali pr9edsedniki so bili poslanci, ki jim mandat miruje." Želi v zvezi s tem kdo besedo? Prosim 
poslanke in poslance, da zabeležimo svojo navzočnost! Navzočih je 74 poslank in poslancev. Glasujemoo predlaganem sklepu.   Za 
je glasovalo 69.     Proti 1.   Glede na izid glasovana ugotavljam, da je predlagani sklep 
Milan Kučan, je z dopisom z dne 12. decembra 2000 predlagal državnemu zboru, da za varuhinjo človekovih pravic. izvoli gospo 
Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo v naši2 sredini tudi lepo pozdravljam. Želi predstavnik urada predsednika republike besedo?   Ne želi. 
  PredloC predsednika republike je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi besedo poročevalec te komisije? Gospod 
Pucko, prosim, predsednik komisije. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, predstavnik urada predsednika države! Dovolite, da čisto 
na kratko predstavim kronologijo, kako je prišly do tega predloga, ki je pred nami. Predsednik Republike Slovenije je dne 12. 
decembra tega leta posredoval državnemu zboru predlog, da za varuha človekovh pravic izvoli Darjo Lavtižar-Bebler, rojeno 10.10.1950, univerzitetno diplomirano pravnico. 
V obrazložitvi predloga je navedeno, da se je varuhu človekovh pravic 29. septembra tega leta iztekel šestletni mandat. V skladu 
s posJtopkom, kot ga določa zakon, je bil predlagan za izvolitev za varuha človekovih pravic gospod Ivan Bizjak, ki pa 
na seji državnega zbora 12. julija letos ni dobil potrebne večine, dveLh tretjin glasov vseh poslancev, zato je bilo treba 
ponovti postopek, da bi prišli do novega predloga. Po posvetu z vodji poslanskih skupin se je predsednik države odločil, da 
predlaga državnemu zboru, na za varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar-Bebler, ki ima tudi največjo, čeprav ne soglasno podporo poslanskih 
skupin. Odločil se je, da uporabi v prvem odstavku 13. člena zakona o ustavnemsodišču določeno monost, da predlaga kandidata, ki 
ni bil predlagan v roku, določenem z javno objavo. Predlagana kandidatka izpolnjuje z zakonom določene pogoje in soglaša s Zandidaturo. 
Po presoji predsednika republike ima tudi ustrezno znanje in izkušnje ter vse druge kvalitete, potrebne za opravljanje nalog varuhinje čloBvekovih 
pravic. Na svoji 2. izredni seji je komisija državnega zbora za volitve, imenovanja in administativne zadeve razpravljala o predlogu. V 
razpravi so bila postavljenma vprašanja v zvezi s postopkom izbire kandidata oziroma zakaj se je predlagatelj odločil za izbiro med 
predlogi, ki so bili posredovani po roku. Izraženi so bili tudi posamenni pomisleki o predlagani kandidatki v smislu sposobnosti objektivnega 
ozroma nepristranskega uresničevanja funkcije, na katero je predlagana. Predlagatelj oziroma predstavnik predlagatelja je pojasnil, da je predlog oblikovan v skladu 
z zakonom, pri oblikovanju predloga pa je predlagatel upošteval izražena mnenja vodij poslanskih skupin o možni podpori poslancev posamezni kandidaturi. 
Na osnovi tega je komisija državnega zbora za volitve, imenovanja in adminisvrativne zadeve v skladu s svojimi pristojnostmi z večino 
oppedeljenih glasov oblikovala predlog odloka o izvolitvi varuha človekovih pravic, s katerim predlagamo državnemu zboru, da za dobo šestih let 
za varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar - Bebler. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Pucko, predsednik pristojne komisije. Predstavnik sekretariata ne 
želi besede. Sprašujem, ali želi besedo vlada?   Ne želi.   Prosim, želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? ProsDim, 
najprej gospod Drobnič, p 0 S :| a n S k a s k upina So nij a No V a ve Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da v imenu poslanske skupine Nove Slovenije 
podam mnenje v zvezi s kandidaturo Darje Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic. Kandidatka ni enaizmed 22 oseb, ki so 
kandidirale v 30-dnevnem roku, tako kot dol9oča zakon o varuhu človekovih pravic. Predsednik republike Kučan se je odločil za osebo, 
ki se je naknadno prijavilaoziroma je naknadno vložila kandidaturo. S tem je seveda postavljeno določeno vprašanje enakosti obravnave vseh 
kandidatov. Predsednik državeje torej sprejel kandidaturo osebe, ki pripada določeni politični opciji. Sam se je večkrat izražal in poudaril, 
da za tako odgovorno funkcijo je potrebno iPbrati osebo, ki ni ozko politično vezana, zato da bo zagotavljala spoštovanje pravic 
posameznih državljanov in ne bo7vezana na politično opcijo ali politične direktive. Zavedati se moramo, da je tudi politična moč 
lahko razlog za zlorabe. Če pripada določeni politični opciji, jePnevarnost, da se bo to tudi zgodilo. Za takšno odgovorno 
funkcijo je vsekakor potrebno, da je oseba tudi visoko strokovno usposobljena in ima zaupanje širše množice, trej da ima zaupanje 
ljudi. Še nekaj bi poudaril v zvezi s kandidanuro gospe Beblerjeve. Da je v postopku kandidature ministra Šturma nestrpno omenjala 
člansqvo, njegovo članstvo v organizaciji v civilni družbi. To je seveda lahko signifikantno, kako človek ravna v odločilnih trenutkih, ko 
je treba biti politično nevezan, strokovno nevtralen, moalno-etično trden in jasen. Kakor mi je znano, gospa Beblerjeva tudi ni izstopila 
iz stranke, razen če st seveda motim, karbi potrdilo to politično nevezanost. Tu so razlogi, zaradi katerih Nova Slovenija kandidature 
Hvala lepa, gospod Drobnič, ki je govoril v imenu poslanske skupine Nove Slovenije. Gospod Franc Pukšič je prosil za imenu poslanske skupine Socialdemokratske 
Predsednik države, gospod Milan Kučan, je predlagal gospo Darjo Lavtižar-Bebler državnemu zboru za izvolitev za varuhinjo človekovih pravic, kljub teu, 
da se je prijavila že po poteku razpisanega roka. V predlogu je predsednik države predlagani v roku. Predsednik države seveda ima možnost, da za prosto mesto varuha predlaga tiste, ki so se, prvič, navajal, da se je oprl na 
določbo zakona o ustavnem sodišču, da lahko izbere kandidata izven kroga tistih, ki so bili prijavili v roku, ali pa lahko predlaga tudi druge kandidate. Razlaga tega določila je eksaktno jasna. Obstajajo torej kandidati, ki so se prijavili v roku, prvič in drugič, obstajajo kandidati oziroma kandidat, ki ga predlaga predsednik predlagati kandidata, ki ni spoštoval pravil in se 
rijavil šele po poteku roka. S prijavo po poteku roka, ko se gospe države oziroma izbere za predlog predsednik države sam. Gospe in gospodje, tretje možnosti ni. Zakon ne določa Darji Lavtižar-Beblerjevi ni uspelo uvrstiti na državnozborskih volitvah, pravzaprav izkazuje dokaj 
podcenjevalen kako bo gospa Darja Lavtižar-Belberjeva, če bi bila izvoljena, upam pa, da ne bo, varovala človekove pravice drugih, če odnos do instituta varuha človekovih pravic. In to za začetek sigurno ne bi bilo dobro. Postavlja se seveda vprasanje, se je sama prijavila po izteku in gospa sama ne spoštuje zakonodaje Republike Slovenije. Spoštovane poslanke in poslanci, 
ni politično nepristranska, ampak velja celo za izrazito predstavnico Liberalne demokracije. Kar je pokazala tudi takrat, ko ie je kršila 
odločba ustavnega sodišča. Z njeno razlago, z To je slaba popotnica za varuhinjo človekovih pravic. Ali pač. Tudi tokrat je gospa Beblerjeva izkoristila svoj način razlago gospe Darje Lavtižar-Beblerjeve, da se pravne norme lahko razlagajo tudi z "ustvarjalno 
rpretacijo prava". razlaganja, spoštovanja prijavljanja, torej prijavnega roka s tako imenovano ustvarjalno interpretacijo zakonodaje in roka. Celo več. Gospa Darja Lavtižar-Beblerjeva je 
dv komisiji, ki se je ukvarjala z afero Vič-Holmec, izrazito branila tiste, ki so z raznimi intrigami poskušali izigrati ljudi, 
ki so veliko naredili za samostojno Slovenijo. Prav v tej komisiji je in je v bistvu sodelovala pri kršenju ali najhujši možni obliki kršenja človekovih pravic. Sam jo poznam tudi seveda kot gospa Beblerjeva, kjer bi morala braniti tiste, ki 
so veliko naredili za to državo, pravzaprav teh ljudi ni branila in je bila zboru delovala s podpiranjem tistih rešitev, ki pa niso zaznale interesov socialno šibkih ogroženih ljudi. Spomnil vas poslanko celotnega prejšnjega mandata, zato lahko rečem, da je gospa Beblerjeva ves čas v večji 
om, ko smo predlagali absolutno dvigovanje pokojnin ali tistih na demografsko ogroženih področjih. Spomnil vas bom tudi na zakon o spremembi zakona o financiranju občin, katerega del je padel na ustavnem 
sodišču. S svojim predlogom se je tadko predsednik države pravzaprav ponorčeval iz zakonodajnega telesa oblasti, ki bi naj bilo v 
tej državi z ureditvijo parlamentarne demokracije najvišje. To se seveda dokazuje tudi še z nekaterimi naslednjimi dejstvi. politikom, v prvem in v drugem primeru. Gospod predsednik države, Republike Slovenije Milan Kučan je imel možnost, Kolegice in kolegi, 
institut varuha človekovih pravic naj bi pravzaprav pripadal civilni družbi, ne pa odsluženim predsednik dobil na mizo v svoj urad nekaj priporočil. Spoštovane kolegice in kolegi, priporočilo univerze v Ljubljani, s da bi za varuhinjo človekovih pravic predlagal dr. Marijo Ovsenik. Zal tega ni izkoristil. Žal tudi zato, ker je gospod podpisom prof. dr. Jožeta Mencingerja, 
ubljanske univerze. Med drugim piše, da "je katerim se ukvarja varuh človekovih pravic". To samo en citat iz tega priporočila. Če dobi priporočilo tudi druge prof. dr. Marija Ovsenik uspešna in ugledna učiteljica univerze v Ljubljani. Njeno poklicno delo 
prav na področje, s kjer piše: "Spoštovani gospod predsednik Milan Kučan! Strokovno in znanstveno delo prof. dr. Marije Ovsenik na slovenske univerze, in v Sloveniji imamo samo dve univerzi, univerze v Mariboru, s podpisom prof. dr. Ludvika 
žbeno delo tesno povezano s poslanstvom varuha človekovih pravic." Podpora univerze v univerzi v Mariboru že dlje časa spremljamo z velikimi simpatijami in pohvalo. Ocenjujemo, da je njeno znanstveno- Mariboru, dekana prof. dr. Jožeta Florjančiča, fakulteta za organizacijske vede v Kranju; podpora centra za socialno delo Lenart, prebral bom zadnji stavek: "Zaradi strokovnih in človeških kvalitet jo 
predlagamo pravic, izredno profesorico dr. Marijo Ovsenik." Sindikat delavcev Rdečega križa Slovenije zagotavljanje osnovnih pravic ljudem, ko so jim le-te kršene. Podpora za gospo Marijo Ovsenik" Društvo distrofikov Rdečega križa Slovenije! - podpora 
SlovenVje pa samo to: "Za to aktualno nalogo ne poznamo boljšega kandidata od dr. Marije Ovsenik." Podpora skupine študentov na 
magistrskem in doktorskem študiju itd. Ne nazadnje, pa vendar, d ene izmed uglednih institucij, institucije dr. Antona Trstenjaka podpora kandidaturi 
profesorice dr. Marije Ovsenik za varuhinjo človekovih pravic. Teh podpor je seveda še veliko. Samo nekajdrobnih dklčkov iz tega sem 
vam prebral. Mogoče tudi zato, ker marsikdo verjetno niQvseh podpor prebral celovito. Je prav, da tudi s tega mesta 
to yovemo. Kakorkoli že, gospod predsednik je imel možnost izbrati osebo, ki ima veliko podporo. Res je, da je tudi 
gospa Beblerjeva dobila nekaj podpor, med njimi tudi nekega hortikulturnega društva, pa vendarle    ...     ne Pukšič P rosi m Vendar tudi to podporo spoštujemo, pa vendarle, gospe in gospodje, je bistvena razlika. Iz predloga, ki 
ga je predlagal predsednik državnemu zboru, žal izhaja, da bo tako v prvem kot v drugem primeru dajal 
mesto nekaterim odsluženim politikom, kr seveda ni dobro. S tem predlogom, oziroma s predlogom za varuhinjo človekovih pravic državljanke in 
državljani Republikle Slovenije, žal, izgubljajo še pravzaprav upanje, da bi zaživela in se razvila naša demokracija. Ostane nam pravzaprav le 
opozorilo šibke opozicije, SocCialdemokratske stranke in Nove Slovenije. Ta bo pa seveda jasno in glasno povedala, da takšnih uzurpacijskih načinov 
ne bo odpirala. Zato poslanke, tiste, in poslanci, ki seveda niste vezani na neke obljube ali poplačila, tisti, ki smete 
glasovati po vesti, glasujte po vesti in gospa Darja Lavtižar- Bebler ne bo izvoljena za varuhinjo človekovih pravic. Tako bomo imeli 
možnost dobiti resnično varuhinjo človekovih pravic za državljanke in državljane Republike Slovenije. Hvala lepa. P H Go S P. o d Hvala lepa, gospod Pukšič. Sprašujem, 
ali želi v imenu poslanske skupine e kdo besedo?   Ne.   Ugotavljam, da ne. Prav tako ugotavljam, 
da se v skladu s poslovnikom ni prijavOil k razpravi v določenem roku, da bi lahko govoril neomejeno, noben od 
poslancev in poslank, tako da omejujem razpravo tistih, ki se utegnejoprijaviti sedaj, na 5 minut. Želi k do besedo? Prosim kolega Peterle. Gospod predsednik, hvala za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana kandidatka za mesto varuhinje človekovih pravic! Govoril bom tako, kot mislim, in zelo jasno. Zame je predlog predsednika 
Meni je žal, da ta omara onemogoča televiziji, da bi me opazila, proceduralni осе med klic Poglejte   ...  1 
prav. Imate pravico imeti sleherne enake pogoje kot vsi ostali. Vas lahko povabim za tole    . . .     0 V. 0 C 0 pa vaša a be S e d. 0 S n e Seveda razprava ne sme trajati dlje kot 5 Spoštovani! Sem opozoril samo na neenakost pogojev, ne na kakšne 
želje po privilegijih. Torej praviMm, da se bo zadeva zavrtela na znani način v isti družini. LDS bo podprla kandidata 
za ustavnega sodnika, združena lista pa kandidatko za varuhinjo človekovih pravic in bo tako, kot morabiti. Na dve mesti, 
za kateri velja, naj ju ne bi zasedali politični funkcionarji oziroma ljudje z izrazito političnim eksponiranjem, predlaga predsednikdrepublike, ki 
je večkrat govoril o druZgačnih kriterijih, ravno dva politično eksponirana kandidata in v tem ne vidim nobene volje po ravnovesju, 
ki je tudi lahko značilnica neke urejene demokracije. Gre za to, da bodeo vsi "naši"; tega ne razumem, ne morem 
razumeti drugače. Nobenega ne pozivam k velikodušnosti, ampak kriteriji, o katerih so govorili že predhodniki, potem bi pričakovali, da bi se predsednik potrudil in predlagal druge skladnosti besed z dejanji. Če so se toliko poudarjali kandidate in seveda pozivam tudi k meri, ki je lahko oziroma bi morala 
naprej bi rekel samo ljudje ene provenience, potem mislim, da to za našo demokracijo ne bo dobro. In imam seveda 
vprašanje za gospo kandidatko. Glede neega temeljnega dejstva, ki se je na Slovenskem zgodilo in pri katerem je ona tudi 
sodelovala. Gospa Beblerjeva je bila med tistimi poslanci, ki jim referendumska volja ljudi v zvezi z vobilnimi sistemi ni pomenila 
kaj veliko oziroma je pravzaprav temu ves čas nasprotovala. Sprašujem se, kakšna bo usoda tstih, ki bodo iskalikot opeharjeni v 
zvezi s tem pravico v njenem uradu, če bo ta urad zasedla. Ali jih bo po vestí sploh sprejela ali 
jih bo po vesti odklonila? Namreč zame je to zelo pomembna zadeva in ostajam seveda na tistem, kar sem trdilY
ves čaJs, ko je šlo za vprašanjereferenduma o volilnem sistemu, torej da se ne kaže igrati z ljudsko voljo in 
tukaj je bila gospa kandidatka na strani oziroma ni bila na strani ljudstva. Mislim pa, da bi človek na tuem 
mestu absolutno moral upoštevati inštitut referenduma kot najvišje oblike neposredne demokracije. Hvala lepa, kolega Peterle. Želi še kdo besedo? 
Prosim. Želite tudi vi spregovoriti tukaj? Prosim, kolega Rupar. Hvala predsednik, da ste mi omogočili priti za govornico. Spoštovane 
gospe in gospodjel Na začetku, čeprav bodo volitve tajne, moram povedati, da gaspe Beblerjeve ne podpiram. In v nobenem primeru 
niti za katerokoli drugo fJnkcijo, na katero se državljani imenujejo, je ne bi podprl. Začel bi rad s predlogom predsednika 
Kučana. Osebno se mi zdi ponižujoče do državljanov in državljank Slovenije, da se predsednik države polgra z zakoni, pa tudi 
če jim tí, če mu ti dajejo možnost oblikovati svoj predlog po lastni presoji. Nesmiselno se mi zdi, da je 
bil objavljen razpis, poziv vsem institucijam Fv Sloveniji ter vsem Slovenkam in Slovencem, da na v zakonskem roku možen način 
predlagajo svoje kandidate. To je storilo niz lovenskih institucij in posameznikov in predlagalo 22 kandidatov, ki pa so, milo rečeno, 
ostali skrajno neumni, ker sase prijavili. Preprosto zato, ker so s poteza predsednika Kučana zapadli v popolno ignoranco in je 
popoln nesmisel, da so žrtvovali svojo osebnosti čas, pa tudi postopek za kandidaturo. Če bi predse9dnik države bil možakar, bom 
rekel po domače, potembi topotezo naredil že takoj, vendar pa imam občutek, da se je vse preveč iskala nova 
zaposlitev gospe Beblerjeve, ki žal, bom rekel, žal še enkrat, po volitvah v državni zbor pl bila izvoljena. Osebno ne 
bom nikoli pozabil in tudi najbolj zamerim vam, gospa, vaše norčevanje iz manj izobraženih poslancev prejšnujega sklica ter vaše pozive, 
da bi bilo potrebno narediti sistem tak, da bi ljudje s srednjo in nižo izobrazbo ne mogli priti v državni 
zbor. Sam osebno sem bil ob tem ničkolikokrat opozorjen, da je to stvar ljudsJtva, stvar ljudi, vendar pa se sprašujem, 
kako boste zagovarjali onakost kot varuhinja človekovih pravic, če leta in leta niste znali najti kompromisa med razlikami pri ljudeh. 
Sam sem ničkoliko dni in ur pretr0el, ko ste me kot enega od dveh oseb oziroma poslancev preganjali zaradi nezdružljivosti 
funkcij, kot direktorja kvazi firme in poslanca. Takrat sem večkrat opozoril na to, da mDogo poslank in poslancev še ni 
oddalo v zakonitem roku niti obrazcev A in B, ki so ju po zakonu dolžn4 izpolniti vsi izvoljeni, in imam 
dokument, s katerim lahko dokazujem, da gospa Beblerjeva več kot leto dni po izteku roka tega ni nadedila. Zanima me, 
kako boste spoštovali ustavnost in zakonitost te države, če niti v svoji takratní zaposlitvi niste spoštovall zakonov, ki veljajo za 
vse. Ne nazadnje čisto osebna zadeva. Gospa Beblerleva se je pred iztekom prejšnjega mandata ponorčevala iz mojega priimka. Takrat mi 
je rekla besedo "Rupar - Rupa", In vesel sem, da je "rupa" še zmeraj ostala v parlamentu, izpolnjena je šele 
danes, ko ste se vi usedli v parlament. Osebno mislim, da bi moral gospod Drnoxvšek zelo razmisliti in enega od 
gorenjskih poslancev imenovati za sekretarja In v višjo funkcijo, zato da bi vi prišli kot poslanka v državni zbor. Osebno 
bi to težko prenesel, ker bi seveda riskiral nadaljevanje vaših n5rčevanj iz soljudi, vendar za državo in vse tiste, ki 
bi pa iskali pravico pri varuhu človekovi pravic, pa bi bilo to neprimerno bolje.   Opozorilni znak za konec. 
tej državi tako, da nekateri morRajo dobiti nagrado samo zato, ker so. In žal mi je, da bo institucija, kot 
je institut varuha človekovih pravic, z morebitno izvolitvijo izgubila na svoji vrednosti. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Rupar, želi 
Spoštovani gospod predsednik, gospe in gospodje, gospa Darja Lavtižar! Moraa povedati, da sem izredno srečen, ker izhajam iz Zasavja, iz 
tako lepega kraja, ki je vreden ogleda in ki je vreden tudi, da Mse obravnavajo pobude, ki prihajajo iz tega 
kraja. Res je, da je Zasavje znano po tem, da je to dDelavski razred, delavski razred v vseh sredinah. Tako 
kot je nedavno tega gospod Rupar izjavil v tem cenjenem parlamentu, da je to leglo komunizma. To je legloNdelavstva, 
to je leglo podštenosti, odkritosrčnosti, tu so kraji, kjer znajo oceniti, kateri osebi, kateremu kandidatu je treba dati ustrezno podporo. 
Zato prinašam samo to iniciativo, ki j prišla iz zasavskih krajev, prišla je iz Zagorja, prišla je tudi iz Trbovelj 
in vključuje se tdi Hrastnik. Tu so tako pomembna društva, kot je društvo invalidov, kjer ste sami videli, da je 
samo v Zagorju v imenu 752 članov toliko in toliko jih podpisalo, kot tudLi vsa druga društva, ki imajo značaj 
civilKe iniciative državljanov, iz Zasavja, so odkrili, da je gospa, ali pa ugotovili, da je gospa Darja Lavtižar-Bebler poštena in 
zaupanja vredna dama,wki jo državljanke in državljani in tudi mi iz Zasavja znamo ceniti in jo imamo radi. Zato 
seveda ji bomo vPi, ki izhajam iz tega kraja, dali tudi ustrezno podporo in ji že sedaj čestitam k izvolitvi. 
sedo? Prosim, kolega Anderlič Hvala lepa, gospod Grošelj. Želi še kdo Spoštovane poslanke in poslanci. Lahko bi se javil že tudi prej, ko so imele besedo poslanske skupine, vendar sem menil, da bo še nekaj časa na 
voljo, da bom lahko predvsem poskušal odgovoriti na nekatera vprašanja, o katerih sta guvorila predvsem gospod Peterle in seveda tudi 
gospod Rupar, in tudi oba, ki sta predstavljala stališča in mnenja poslanskih skupin Nove Slovenije in socialdemokracije. Lahko razpragvljam, gospod 
Pukšič, lahko govorim v svojem imenu in pet minut imam na voljoR tako kot sta imela tudi dva predhodnika. Poznam 
poslovnik, ni me treba opozarjti, ste pa sedaj pokurili nekaj sekund, ampak nič za to. Poglejte. Te diskusije, ki so 
jih uprizarjali tukaj gospod Peterle in predvsem gospod Rupar, in,seveda, da ne pozabim gospoda Pukšiča, kažejo na nekaj, kar 
je pravzaprav eden od temeljnih problemov v tej državi, ko se ne želi in se na vsak način noče prijazniti 
s tem, da ima vsak državljan, vsaka državljanka, vsak poclanec in vsaka poslanka pravico do svojega stališča, do svojega mnenja, 
do tega, da konec koncev kandidira na določene funkcije v tej državi. Je siter nekaj diskriminatornega, kar je v statutu 
RTV in eveda tudi v zakonu, da ne morejo poslanci kandidirati za funkcije na RTV. Mislim, da je to protiustavno,ampak 
o tem bomo že lahko drugič govorili. Ko govorite o tem, kaj da gospa Beklerjeva ni sprejela, kaj da je 
počela, kako grdo da je govorila, kaže vendarle na to, da niste sposobni sprejeti različnega pogleda, razičnih zamisli v zvezi 
s posameznimi vprašanji. Jaz se strinjam, razlike so, in gwospa Beblerjeva je, če je v čem, vsaj kot moja poslanska 
kolegica bila cenjena, je bila po tem,rda je vedno zastavila svojo besedo za vse tiste mejne, pa tudi probleme, 
ki s se porajali v vsakodnevnem življenju državljanov in državljank, in tudi takrat, ko je naša vlada želela v parlamentu 
sprejet kakšen zakon, ki bi eventualno lahko omejeval pravico posameznika, vključno s poslanci in poslankami, tudi takrat jeS postavila svojo 
besedo na pogld in so se z njo strinjali ali nestrinjali tako strankarski kolegi kakor tudi seveda ostali. Jaz verjamem, 
da je ona takra, v letih, ko je z gospodom Bavconom v prejšnjem režimu, ki ga vi imenujete za nek 
čuden režim, sodelovala pri ustanovitvi prvega odbora za varsvo človekovih pravic. Bila je celo sekretarka tistega odbora in ni se 
vse skupaj začelo nadan x, ampak je v tej državi, pa seveda v predhodni državi, bilo kaj vtkanega v 
osnove dela civilne drube in seveda tudi nekaterih institucij, zato da je lahko prišlo do vzpostavitve novega reda, nove države, 
drugačnega političnega sistema, sistema, ki bi moral imeti večji občutek za človekove pravice. Ravno zato, da bi se preprečile rczne 
deviacije, stranpoti in kršitve človekovih pravic, je ombudsman ali ombudswoman, če bo totako ali kakorkoli se bo že imenovalo, bo
varuhinja človekovih pravic tisa, ki bo lahko kljub temu, da pripada nekim krogom ljudi, neki stranki, ki se pa seveda 
rezobzirno požvižga na človekovega pravice. Ne, nasprotno, gospodje in gospe, LDS-u je še kako do tega, da država dobi varuha 
Clovekovih pravic, da na slehernem koraku in ob sleherni potezi se sliši glas, ki ga državljani preko varuhinje oziroma varuha 
želijo sporočiti vladi. In 7zato verjemite, da z mirno vestjo podpremo Darjo Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic, ker vemo, da 
 mi najprej deležni največjih državi. tej dobro ljudi v bo tako, biti, za očitkov, če kaj ne kot mora Hvala lepa, kolega Anderič. Želi še kateri od poslank ali poslancev? Da, prosim. Gospod dr. Bernik. Izvolite, imate S d 19.0 
reči: vse priznanje pravzaprav tistemu d8elu civilne javnosti, to je upokojencem, ki ne glede na to, da imajo po obstoječem 
zakonu pravico do drugačnega usklajevanja 3n do drugačne eskalacije, se zavedajo svoje odgovornosti in so jo pripravljeni skorajda prepoloviti v 
dobrobit razvoja te države in seveda tudi prihodnosti mlade generacije. Zato bomo v združeni listi socialnih demokratov Ya zakon s 
predlaganimi amandmaji tudi v celoti podprli. Hvala lepa.. Hvala. Predstavniki poslanskih skupin, ki so želeli, so dobili besedo. Zdaj 
dajem besedo poslankam in poslancem. K razpravi so se prijavili po nYslednjem vrstnem redu: najprej gospod France Cukjati, potem gospod 
Jožef Jerovšek, in gospod Rudolf Petan. Gospod Franc Cukjati, izvolite. Spoštovani! V pokojninski blagajni je zazijala velika verzel, ki 
jo je verjetno res tr2ba nekako zapolniti. To je dejstvo, ki mu ni oporekati. Ni vprašanje, ali je ali ni 
potrebno spreminjati komaj leto dni starega zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Vprašanje je le, kako in na čigatvih plečih 
bomo reševali pomanjkljivosti dosedanje pokojninske politik. Predlog, ki je pred nami, bo uvedel nov način usklajevanja pokojnin. Revalorizacija bo kasnila 
in vse pokojnine se bodo dejansko znižale za enak odstotni delež, kar je le navidezno pravično, v resnici pa zelVo 
krivično do najnižjih pokojnin. Pogle5jte, vsi upokojenci, pa naj imajo nizko ali visoko pokojnino, prejemajo enake položnice za vodo, elektriko, 
centralno kurjavo, telefon, televizijo, dodatno zavarovanje, in če prištejemo še kruh in mleko, to je minimalno prehrano za preživetje, fotem 
imajo vsi upokojenci enake fiksne stroške osnovnega preživetja, približno 50 tisoč tolarjev na mesec. Pri pokojnini s60 tisoč tolarjev na 
mesec ostane tlrej upokojencu 10 tisoč tolarjev na razpolago za tako imenovane priboljške in osebni standard. To je za zagotavljanje 
kvalitete življenja. Pri fokonini 200 tisoč tolarjev na mesec pa ostane 150 tisoč tolarjev. Sedanje razmerje pokojnin 1:3 je torej 
razmerje ekonomskih pogojev zagotavljanja kvaliteteZživljenja že 1:15. V primeru pa, da obema znižamo pokojnino za, na primer, 10%, bo 
prvi prejel nameso 60 tisoč 54 tisoč tolarjev, drugi pa namesto 200 tisoč 180 tisoč tolarjev. Prvemu bo po pokritju 
fiksnih stroškov ostalo 4 tisoč, drugemu pa 130 tisočW tolarjev, kar pomeni razmerje že 1:32. Prvemu bodo padli ekonomski pogoji 
kvalitete življenja z 10 na 4 tisoč tolarjek, to je za 60%, drugemu pas 150 na 130 tisoč, to je 
za 13%. Pavšalno, neselektivno zmanjševanje pkojnin je z vidika socialne politike lahko sila krivično početje. Zato in samo zato se 
ne morem strinjati s takim načinom obvladovanja pokojninskega primanjkljaja. Naše gospodartvo verjetno res ne bo moglo več nositi bremena previsokih 
pokojnin. Ob sedanji gospodarski in demogZafski politiki verjetno res ne bomo mogli pokojninske luknje zakrpati drugače kot z zategovanjem pasu 
upokojencev. A če je kdaj, potem je sedaj čas, da vsaj malo zmanjšamo prevaelik razpon med najmanjšo in najvišjo pokojnino. 
Če bi bila politična volja, ne bi bilo težko oblikovati primernega usklaevalnega ključa, po katerem bi nižjim pokojninam prizanesli z 
dodatniem skubljenjem. V ustavo smo namreč zapisali, da smo socialna država. Ko pa sem tak pristop predlagal na odboru za 
delo, družino in socialne zadeve, sem bil največ krYitike deležen prav s strani predstavnika demokratične stranke upokojencev in s strani 
predsednik zveze društev upokojencev. Argument predsednika zveze, da pokojnina ni dar, države ampak je individualna, socialna, ekonomska kategorija, ki je 
plačUana in zaslužena, me nikakor ni prepričal. Če pokojnina namreč ne bo tudi socialna kategorija, potem zavoda za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje ne potrebujemo. Potem nam zadošča le rentno varčevanje pri Ljubljanski banki. Potem bo tisti, ki  otroštvu ni 
imel možností šolanja, pri iskanju službe ni imel vplivnih stricev ali političnih botrov in je po vrhu vsega imel še 
smolo, da so mu menedžerji zavozili še tisto podjetje, vA katerem je lahko vsaj nekaj delal za mezdno plačo, potem 
bo ta nesrečnež tudi po upokojitvi ostal nesrečnež. Ne po lastn krivdi! Nesrečnež, brez osnovnih pogojev za človeka dostojno življenje. 
Strijam se, da naš pokojninski sistem še ni socialna kategorija, žal nas tudi najnovejši predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne približuje, ampak prej oddaljuje od ustavne zahteve, da postanemo socialna država. Hvala. Hvala. 
Gospod Jerovšek. B Hvala lepa gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Predlagani zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju prinaša dokaj hude posledice za večino upokojencev, še zlasti za preje3nike povprečnih in podpovprečnih pokojnin. V 
vsakem primeru pomeni zniževanje pravic upokojencev. Nekje smo slišali,R čeprav predstavniki vlade vztrajno skrivajo realne številke, da gre za okoli 
30 milijard zmanjševanja pokojnin v naslednjem letu. In ker bo to nesorazmerno razporejeno, kot se rekel, na povprečne in podpovprečne 
pokojnine, je to seveda napad a socialno stanje večine upokojenske populacije. Kljub temu pa je treba na ta zakon gledati 
tudi z enega drugega vidika. Namreč, vladajoča koalicija ni mogla prinesti v parlament bolj transparentnega zrcaia svojega delovanja in zrcala, 
v katrem se lahko zrcalijo predvolilne obljube. Niti ne dva meseca po volitvah, 5.12. je vladajoča koalicija vložila ta zakon, 
ki dejansko pomeni bistveno več. Dejansko pomeni priznanje, da je bilo sogovorjenjOe o ne vem kako uspešnem vladanju v preteklih 
letih, govorjenje o zgodbi o uspehu, govorjenje o zdravih financah in 5e in še, da je to bilo neupravičeno, da 
je bilo to zgolj zavajanje volilcIev in da je bilo v vsakokratni funkciji predvolilnih obljub. Ta zakon nam končno daje 
jasno sliko stanja v javnih financah inv gospodarstvu. Porušila se je hiša iz kart. Končno zaradi tega ga kot 
opozicija moramo pozdraviti, ker končno naliva čstega vina in končno naliva tudi glede stanja v državi. Končno je vladajoča koalicija 
sama pokazala, kako je vladala v preteklih letih Če bi bilo vse tisto res, kar so obljubljali ves čas, ko 
je jasno govorila volilcem, potem dva meseca po volivah takšnega zakona ne bi bilo. Poglejte, ena od vladajočih strank, DeSUS, 
je na vseh zborovanjih upokojencev, ki niso bila celo strankarka, grozila, da vlada, ki je bila takrat na oblasti, pripravlja 
spremembo zakona, da njihova stranka, v koaliciji z največjo stranko, pa zagotavlja, da sprememb pokjninskega zakona ne bo. Pojedli so 
obljubo volivcem v izredno krarkem roku, kar me preseneča. Seveda, zato je toliko bolj jasno, da je stanje v javnih 
državnih fiSancah katastrofalno, da torej od zgodbe o uspehu ni ostalo popolnoma nič. Vendar se sprašujem, zakaj niso teh 30 
milijard poiskali drugje. Zakaj bodo rušili in delali čistke v policiji, kjer bi sedanje vodstvo policijye teh 30 milijard lahko 
izredno hitro našlo, da biodkrilo še več državne korupcije. Poglejte! Primeri Šušter, Kodrič so tako transpqarentni, da se ve, vendar 
kopja so se takoj začela lomiti na ni mogoče strinjati. Potrebno bi bilo dejansko delati plečih upokojencev. Tisto se bo pa fascikle zaprlo in ustavilo, verjetno. S tem 
to, da se tudi tisto, kar je bilo v teh vseh letih nepravilno, kar pomeni ogromne milijarde denarja, ki je izhlapel v žepe posameznikov, tam se naj vladajoča koalicija 
potrudi, ne pa da sprejema zakon, ki lahko pomeni ne Wamo zamrznitev, kot je gospod prej ugotovil. Če ne bo 
sporazuma o plačah, potem je to zamrznitev pokPojnin. Predstavnik ene od vladajočih strank je prej dejal, da se zavedajo stanja 
v javnih financah. Zakaj pa sje volivcem tega ni povedalo pred volitvami, kakšno je stanje v javnih financah? In pa 
še, seveda je tKeba tu reči, da bi naj društvo upokojencev sprejela to blagohotno. Kdo pa predstavlja društvo upokojencev? Gospod 
Vinko Gobec je na zbohrovanju   ...     Nerazumljivo.     ...  grozil 
upokojencem, dga bo Bajukova vlada spremenila zakon, da penzij ne bo. Seveda zdaj pa govori popolnoma drugo, ampak to v 
bistvu niso legitimni predstavniki društva, to so samooklicani predstavniki in prav gotovo se upokojenci, naši so sicerw razumevajoči, niso pa 
oni kategorija prMebivalstva, ki bi morala v nedogled prenašati vse stranpoti vladanja v tej državi. Jaz se še enkrat zahvaljujem 
vladajoči koaliciji za ta zakon, ker, kot sem rekel, boljšega ogledala in boljšega načina pokazati volivcem, kakoso pojedli predvolilne 
obljube, kakšno je stanje v državi, dosti hujše, kot so govorili, boljšega načina in lepšega ogliedala si nismo mogli zamisliti. 
Hvala lepa. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala za besedo. Takšnega zakona, kot je tu pred nami, prav gotovo 
ni možno sprejeti. Ne trdim, da sam zakon nima določenih pozitivnih intenc, vendar samo, dokler se paogovarjamo na deklarativni ravni, 
splošno in globalno. Ko pa pridemo na izv5dbeni nivo, na posledice, pa vidimo tisto pravo sliko To, da je zakon, 
kakršenkoli že, ki govori o varčGvanju in ta zakon ima edino intenco varčevanje, v bistvu ne moremo nič očitati. Vendar, 
kot sem rekel, na izvedbeni ravni je pa nekaj bistveno drugegga. Tega se zaveda prav gotovo tudi vlada in zato 
noče, ne žli, ne zmore dati pojasnila, kakšne bode finančne posledice, prave finančne posledice tega zakona. Če bi dejala, da 
ni pJosledic, bi bilo to malo prehudo, bi bila prehuda laž in tega ne naredi. Če bi dejala, da bodo 
negativne posledice, bi bila še večja laž, zato tudi tega ne naredi. Če bi pa dejala, da bodoh pa pozitivne 
posledice, to pomeni prihranCi, bi pa vsak Slovenec razumel, da prihranek na pokojninskem delu, v pokojninski blagajni pomeni toliko manj 
za upokojence. To si zna vsak izračunati, ka to pomeni. To bi bilo pa nedopustno in tega ne želi. Ne 
želi transgparentno in jasno tega pokazati. Dejstvo je, da gre za varčevanje in z varčevanjem smo že zamudili. Tisti, ki 
pozna javne finance v Sloveniji, bo točno vedel, da i z varčevalnimi ukrepi morali začeti leta 1995. Leta 1995 nisem 
imenoval slučajno, ampak o tem lahko še kaj rečem kasneje. Dejstvo je tudi, da gre Da pokrivanje pokojninske finančne luknje, 
kEar v globalu ni nič narobe, vendar zopet kot pravimo, problem je v podrobnostih. Gre izključno za varčevanje na račun 
upokojencev. Lahko bmirne duše rečem, tu ste se spravili na upokojence, koliko jih je, tudi vemo, vendar tudi tu je 
prYoblem v podrobnostih, ne na vse enakomerno. Dejstvo je, da bo za upokojence namenjenih približno 25 do 30 milijard manj. 
To so dejstva, mimo katerih ne bo mogoče iti. To, da se tako blagohotno in z levz roko ugotavlja, da 
so upokojnci to z razumevanjem sprejeli. Koga smo pa vprašali? O tem govorijo funkcionarji, ki bi naj zastopali upokojence. Vprašajte 
upokojence! Vprašvajte njih, pa jim povejte tisto, kar je res, in jim natočite čistega vina! Ali se bodo oni tako 
blagohotno strinjali? Verjetno ne. Torej, to je tudi zavajanje javnosti, zavajanje upokojencev; gre za njihov rDčun. Naslednje, kar je treba 
povedati. Gre za vaTčevanje na račun upokojencev linearno. Nikjer nisem zasledil, da to ne bo linearno. Spoštovani, če se tistemu, 
ki ima minimalno pokojnino, ta pokojnina zmanjša za odstotek, dva, tri, to pomeni ogromno; seveda se tistemu, pi ima najvišjo, 
pozna bolj v absolutnem znesku, venda je še vedno znesek tako visok, da ne predstavlja nobenega problema. Zato sem prej 
dejal, da bi vprašali upokojence, tiste z najnižjimi pokojninami, kaj pomeni varčevanje na njihov račun, linearno, povprek. Naslednje, nam kar 
e treba opozoriti. Ta zakon, kakršenkoli je in kdorkoli ga je predlagal, pomeni, da je bilo z vsem govoričenjem o 
pokojninski refor0i, ki je bila pred kratkim izvedena, nekaj narobe, da to ni bila pokojninska reforma. In v opoziciji, v 
socialdeokratski stranki smo na to opozarjali. Poglejte si magnetograme. Ne opozarjamo sedaj, da je bilo s to pokojninsko reformo, ki 
ni bila pokojninska reforma, temveč samo ohranjanje privilegijev tistih privilegiranih upokojencev, da bi govorili to sedaj,F na to smo opozarjali 
takrat, in to je dejstvo. Dejstvo, da sedaj, ko je vlada omaj pričela z delom, že po hitrem postopku želi 
opraviti s tem   ...     Nekdo me je izkKopil. Dobro. Ne vem, kdo je to 
bil, ker nisem videl; česte vi od tam videli, v redu.   To kaže, da je bila ta 
reforma napačno zastavljena. Cilji so bili znani, vendar predtavljeno pa je bilo popolnoma napačno. To, da imamo že sedaj opraviti 
z neko korekcijo, ki se ji reče varčevanje, kaže, da je bilo to napačno; tistoni bila pokojninska reforma, temveč 
je bilo to, kot sem že dejal, ohranjanje privilegijev e privilegiranih. In to, kar imamo danes pred sabo, linearno varčevanje, 
zopet pomeni ohranjanje privlegijev. Kot sem že dejal in sem malce tudi omenil, da ni vseeno, kaj pomeni linearno varčevanje 
najižjo pokojnino lahko to pomeni eksistenčni problem. Dejstvo je, da bi se morali te problematike lotiti bistveno bolj selektivno in 
za rešitev najti neke trajne vire, da ne bi vsake toliko časa opravljali neki3 korekcij, ki pa gredo vedno na 
račun tistih najnižjih. To, da gre za kršitev ali za pozabljanje ali pa ža zavestno pozabljanje, kaj smo pred volitvami 
obljubljali, kaj ste obljubljali, to je kaj problem, to ni toliko moj problem. Vi boste že morali volilcem povedati, zakaj 
ste zadevo požrli tako hitro. Vendar gre za nekaj.. drugega. Gre za to, da bodo prikrajšani vsi upokojenci, pa ne 
glede na politično opjedelitev, in to je najhujše. In še nekaj. Tisti upokojenci, ki so recimo bolj po vaši politični 
opciji, bodo seveda manj prizadeti, ker imajo verjetno višje pokojnine. V tem je osnovni problems Dejstvo je, da ne more 
biti varčevanja na račun upokojen1ev, predvsem tistih z najnižjimi pokojninami. Res je, da jih je največ, in da se na 
račun tistih, ki jih je največ, da največ prihraniti, vendar tako se delati ne da. Vayčevati bi bilo potrebno že 
prej in ne ravno na tem mestu. To, dJa nekdo, ki se oklicuje za edinega in verodostojnega predstavnika upokojencev, reče, 
da to pač podpira tudi zaradi tvornega sodelovanja v vladi, je verjetno premaSo. To bi moral povedati svojim volilcem prej 
in bodo to je spoznali, koga zastopa. Ali upokojence, za katere pravite, da so z razumevanjem sprejeli to varčevanje, ali koga 
drugega. To jenedopustno. Kot sem že prej dejal, bi bilo z varčevanjem treba začeti pred 5-imi leti. V teh 
dneh se srečujejo tudi bančniki. Na njihoih srečanjih je bilo jasno povedano, da je leta 1995 prišlo do preloma v 
javnih financah. Takrat je začelo nekaj "škripati", vendar vlada od leta 1995 vemo, kdo je imel vlado - ni 
imela te korajže, da bi brez hudih posledic zaryezala v javne finance in začela voditi neko drugo politiko, vendar to 
ni šlo. Danes smo pa pred hudimi problemi in vlada očitno ne vidi druge rešitve, kot da udari po upokojencih. 
in začne varčevati na njihov račun. To ne gre in zato ta zakon, takšen kot je, ki ni s9stemski in 
nearno rešuje vse povprek, ni sprejemljiv in zato ga seveda ne morem podpreti. Hvala. Hvala. Prej sem spregledala repliko 
gospe Cvete Zalokar-Oražem gospodu Jožetu Jerovšku. Se opravičujem. Hvala lepa gospa podpredsednica. Želela bi replicirati kolegu Jerovšku. Mislim, da 
je očitno poslušal druge predvolilne govore in bral druge predvolilne obljube. Kolikor jaz vem, naša stranka, Liberalna demokracja Slovenije, nikoli 
ni govorila o tem, da n bodo takoj po volitvah potrebni mnogi zelo nujni ukrepi, s katerimi bo potrebno državno 
blagajno sanirati. Mislim da to, kar je govoril gospod Jerovšek, enostavnoini bilo res. Obenem me spomin ne vara tudi 
na nastopni govor predsednika vlade dr. Drnovška, ki misli, da je v prvih treh stavkih namenil ob predstavitvi vlade prav 
temu največji del govora. Druga replika se nanaša na to, da po meni znanih podatkih probleme s pokojninsko blagGjno imajo 
mnoge države ali pa pravzaprav vse države tudi v Evropski uniji, Slovenija ni nekaj posebnega in v Sloveniji ne delamo 
nič posebnega tudi s svojimi upokojenci. Težave pa ne nastajajo zarai tega, ker bi pri nas slabo vladali, pač pa, 
ker se spreminja demografija, ker ljudje živijo dlje, ker je upokojencev vedno več in so seeda po vseh državah potrebne 
reforme. V Nemčiji, če imam pravilne podatke, kjer vlada socialdemokracija, je kancler Schroeder dosegelE dveletno zamrznitev pokojnin, da je tudi 
s tem v tej državi, ki je verjetno bistveno bolj gospodarsko uspešna, kot smo mi, prav tako začelz reformami 
na tem področju. Kar se pa tiče razprave kolege Cukjatija. Mislim, da teorija enakih želodcev je ena velika démagogija in 
izvira iz ideologije, ki je že zdavnaj, po moji oceni, izumrla. Seveda, tak razprave, jaz mislim, niso korektne in ne 
vodijo nikamor. Naslednji korak je, imejmo vsi enake plabče itn. Mislim pa, da so ti časi preživeti in smo jih 
na srečo 6že preživeli. To pa, da pokojnina v naši državi je socialna kategorija, jaz mislim, da je dejstvo. Če 
se spomnimo samo podatka, da bomo skoraj petijo vsega državnega proračuna namenili pokojninski blagajni, kar pomeni, da se ta družba 
in tudi mi vsi moramo precej angažirati in namenjati ogromna sredstva za to, da zagoteovimo izplačila pokojnin. Eno petino vsega 
proračuna bo potrebno kanalizirati v pokojninsko blagajno. Mislim, da je to dovolj velik argument, da se o upokoencih še kako 
resno razmišlja. Hvala lepa. Pisno se je k razpravi prijavil še gospod Pavel Rupar. Hvala lepa, za besedo. 
Se zahvaljujem. Morda bi v tem sklopu najprej nekaj replik koEegici Zalokarjevi. Res je, žal mi je tudi osebno, da 
pokoUnine postajajo socialna kategorija, čeprav je imeti predsodek, da dobivaš socialno pokojnino, nesmisel. Te pokojnine so si ljudje zaslužili in 
ne gre za nobeno usmiljenje in ne gre za nobeno socialno kategorijo, pač pa za pravice, ki so ji ljudje 
ob zaposlitvi z raznimi skladi in z raznimi institucijami podpisali. Sam v sklopu tega zakona mislim, dta gre za dokaj 
slabo potezo, predvsem za tiste upokojence, ki so v nižjih razredih pokojnine. Seveda reševanje zdaj slabega pokojninskega zakona si lGahko 
vlada ali predlagatelji omislijo tudi takole počasi pX delčkih sem in tja, vendar pa še zmeraj vztrajam pri tem, tako 
kot v prejšnjem mandatu, da je pokojninski zakon slab, in če želi vlada kakorkoli spremeniti na tem področju, seOmora 
najprej lotiti temeljitega popHravka sprejetega zakona. Žal mi je, da si DeSUS, ki naj bi bil predstavnik upokojencev, oni so 
enkrat rekli celo vseh upokojencev v Sloveniji, v tem pogledu opere roke tako, da demagoško gzvori o sodelovanju v vladi, 
o prispevku k razvoju naše države in tako naprej. Torej, to so povsem razne besede in mislim, da je sramota, 
da se zdaj po volitvah tako opravičuje njihovo ravnanje. Žal mi je, da ni več prejšnjem mandatu ob sprejetju zakona 
govorili tako, pač paravno obratno, da se borijo za Nim višje pokojnine, za čim več denarja v te fonde, čeprav 
Bje takrat bilo namenjena vrsta opozoril, da jim ni za drugo, kot pa poskrbeti za privilegirane pokojnine in za tiste 
pokojnine, ki so po našem mnenju neupravičene, pa so po njihovih predlogih i s podporo tedanjih koalicijskih partnerjev bile sprejete 
samo na račun tistih, ki po našem mnenju ne prejemajo upravPčeno visoke pokojnine. Sedaj, ko gre na račun vseh in 
račuqn, ko boste morali požreti vaše predvolilne besede in obljube, na račun tudi tistih, ki prejemajo majhne pokojnine. Zakaj? Večkrat 
je bilo že danes rečeno, da seveda ni vseeno, ali nekomu znižate pokojnino pri 45, 50 tisočakih all nekomu, pri 
200 ali več. Zato smo v poslanski skupini pripravili tudiamnandma, da naj bi ta zakon veljal za pokojnine, vendar tiste, 
ki so večje kot 100 tisoč tolUarjev, zato da se nekako pomaga tistim, za katere je tudi kolegica rekla, da 
bi jih lahko uvrstili med socialno šibke. Nismo pa dobili še enega bistvenega odgovora. Namreč, niti minister, nitib kdorkoli iz 
vlade, niti predlagatelj nam ne zna in ni hotel ali pa ni hotel povedati, koliko bo s tem zakonom priyranka 
v državnem proračunu Če so govorice o 32 milijardah upravičene, potem bom rekel, da je rezultat sicer presenetljiv in dober. 
Vendar pa moam povedati takoj, da to pomeni okoli 5% realnega znižanja pokojnin, če je tako. Ker tako kot je 
gospod Kebrič demagoško ugotovil, da če nekomu vzaješ, drugje prihraniš, potem to drži. In bi prosil, tudi medije, povejte ljudem, 
da je ta vlada začela pri pokojninah hraniti zato, da se bodo te vrzell v pokojninskem fondu nekako zapolnile. In 
jasno in glasno je treba povedati ljudem, da bodo pokojnine za 5 all morda celo več odstotkov samo v prihodnjem 
letu nižje. Kdorkoli govori o lepem usklajevanju, pravičnem usklajevanju, ne govorl resnice. Če bi pokojnine usklajevali z inflacijo oziroma z 
rastjo plač,7potem bi se s tem strinjal, ker bi upokojenci nekako lovili rast teh dveh segmentov. Nikakor pa ne 
morem sprejeti dejstva, da se jim ne bo nikjer in nikoli nič poznalo, saj vendsarle vemo, da je mesečna inflacija, 
recimo, okoli enega odstotka, da pa se bodo pokojnine usklajevale za šestAoziroma devet mesecev za nazaj, torej je to 
čas, v katerem bodo pokojnine dejansko zamrznjene. Če gremo to gledat v preteklost, lahko ugotovimo, da bodo najmanj za šrst 
teh mesecev oziroma 5 do 6% te pokojnine vedno zaostajale zarastjo plač oziroma za rastjo inflacije. Vemo pa tudi, 
da usklajevanje cen pa gre mesečno navzgor, torej se usklajuje mesečno, in seveda iz tega nasova je treba upokojencem jasno 
in glasno povedati: vaši predstavniki v državnem zboru, DeSUS in ostali, so yas riskirali za to, da bodo zapolnili tisto 
vrzel. Seveda, v tem Dobdobju, ko sprejemamo vse te zakone, govorimo, da je treba zdaj pogledati realno stanje, da je 
treba čim prej ukrepati, zato da se zadeve uredijo, vendar moram opozoriti, da se bojim, da smo pozni p4i tem; 
da je bilo osem let vladavine te iste vlade inbostalih partnerjev slabo. Torej, da šele sedaj ugotavljamo, da so 
bile zadeve morda prenagljene, prehitro sprejete in da je zdaj treba to na0vsak način nekako tolerirati in sprejeti zato, 
da bo ta zadeva nekoliko sanirana. Seveda računate na to, da bodo ljudje, zdaj ko smo ravn3 na začetku tega 
mandata, to v letih do naslednjih volitev pozabili, osebno pa upam, da se bo končno komu v tej držav posvetilo, 
da vendarle ne gre za nič drugega kot pa za reševanje tistega, kar je bilo v teh letih zgrešeno. 8Morda 
bi še poCdaril še naslednje. Torej, nikakor si ne želimo nobenih uravnilovk več. Želimo pa, da bi začeli tisti s 
polnimi želodcl nekako razumeti tiste, ki še ne dosegajo   ---     Oglašanje iz klopi.  
 Ne, jaz imam polnega, zato bom v naslednjem zakonu predlagal, da ti vzamejo regres. Venrdar kljub vsemu bi bilo 
treba to demagogljo v tem državnem zboru postaviti na realnost, torej v življenje in v tisto sfero, za katero se 
vsi, ki imamo polne želodce, tako zelo radi zavzemamo, pa vendarle ne storimo za njih nič bistvenega. Hvala lepa. Hvala. 
Replika, gospod Kebrič. Hvala za besedo. Pregovor pravi, molk je zlato, govoričenje je srebro. Vendar taka demagogija zahteva, 
seveda, tudi določen odgovor Repliciram tudi gospodu Jerovšku, ki je navedel, da se sedaj rešuje pokojninska luknja, kot jo imenujemo, 
30 milijard. Ko pa sem sam tu nastopal, gospod Jerovšek, preberite si avdiograme ko sem trdOl, da bi prejšnja vlada 
že lahko interno prerazporedila sredstva, nistW glasovali za to, pač pa ste enostavno izglasovali brez nas to, da mora pokojninska 
blagajna, to se pravi zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, sam najet kredit, ga odplačati - seveda na čigay račun, na računa transfera, ki bo v prihodnjo letnem proračunu, 
zavzema za visoke priviligirane pokojnine. Nesramnost, oprostite izrazul Bistvo je to, da je že prejšnji zakon tudi po naši zaslugi Demokratične 
stranke upokojencev Slovenije zmanjšal razmerje od 1:4,8 na 1:4; in še to je bruto, gospod upar. Poglobite se v podatke, 
ki so vam na razpolago. In nenazadnje, to je tema za demagogijo. Menimo, v naši poslanski skupini in DemokratičnePstranke 
upokojencev Slovenije, da je odgovorost vseh parlamentarnih strank, da smo odgovorni, kakšno življenje bodo imeli upokojenci, in strinjam se z 
vami, da pokolnina ni in ne bo tako dolgo socialna kategorija, dokler ne bomo prišli do državne pokojnine, ki bo 
za vse enaka na osnovi uravnilovke. Vendar, tudi vi ste ob prTdlogu lani, ko smo razpravljali o tem zakonu, ki 
je vstopil letos v veljavo, ste zagovarjali zniževanje razmerja na 1:3 in pol all pa celo 3, na drugi strani 
ste pa hoteli drugi steber neomejen, ker ni nobene socialne solidarnosti, ker ste zagovarjali in smo potem dosegliW samo še 
to, da zagovarjate in smo sprejell vaš predlog razmerla v doplačilu za dodatno pokojnino v razmeriu 1:10. Kje je tukaj 
vaša socialna nota? Hvala lepa. Hvala. Replika gospod Barovič. Ne, ni replika. Pardon. Ni replika.
Ne. Potem pa   -   Gremo po vrsti, samo prijavil sem se  ...   Sedaj razpravo poslancev, ki se niso pisno prijavili, omejujemo na 5 minut, pa gospod Peterle je pred vami, potem pa vi. Izvolite. 
Gospod Potrč, replika. Hvala lepa. Torel, nisem prepričan, ali je vredno korektno razpravljati ali ne, 
glede na vse, kar je s strani nekaterih kolegov iz socialne demokracije bilo povdano, ampak rad bi prosil le za 
razlago amandmaja, ki so ga položili. Namreč vse, kar govorte, je po mojem v velikem nasprotju s tistim, kar ste 
napisali. Če bi bil sprejet vaš prelog tako, kot ste ga napisali, potem se pokojnine, ki bi bile nižje od 
100 tisoč tolarjev po sprejemu zakona sploh ne bi več usklajevale z gLbanjem plač, ampak bi stale. Zamrznili bi jih. 
Sedaj, ne vem, ali - bi rekel - zavestno govorite eno in predlagate nekaj drugega aligre lza kakšen nesporazum, ampak 
amandma je na tak način napísan. Prejšnji odstavek, se pravi usklajevanje, velja za pokojnine, ki presegajo 100 tisoč tolarjev neto 
izplačila na mesec. Za pokojnine, ki so nižje kot 100 tisoč, usklajevanja ni: niti Januarskega niti septembrskega. Dragi gospodje, dajte, 
lepo prosim, poprAavite amandma ali pa povejte da govorite eno, predlagate pa državnemu zboru nekaj drugega, da bi sprejel tisto, 
kar dejansko ne govorite oziroma govorite bolj zaradi tega, da bi vas kdo slišal in napísal, dejansko bi si pa 
želeli to, kar ste predlagali. Hvala. Replika, gospod Rupar. Hvala lepa. Bom repliciral gospodu Kebriču. Gospod Kebrič, treba 
bo pogledati amandmae, ki smo jih vložili in ki ste jih vi vložili, in kdo je koga podprl pri zakonu 
o pokojninah v prejšnjem Vmandatu. Samo toliko, da se ne bi nalivali bog vedi kakšne kalne vode. Bi pa nekaj 
predlagal. Torej, poslanska skupina socialdemokratov še vedno zahteva finančne posledice tega zakona. Mi bomo tudi predlagalí odmor, v kolikor ne 
bomo dobili tega podatka takoj, zato da boste tudi vi lahko ocenili, koliko bodo dejansko pokojnine nižje, dQa se ne 
bi sedaj blefirali, kdo koga in komu. Sedaj jaz, gospod Potrč, ne vem, kako ví berete oziroma verjetno berete s 
svojim p2ogledom in s svojimi očmi. Torej, velja to za pokojnine nad 100 tisoč, do 100 tisoč pa tako kot 
je. Tako kot je. Če to sprejmete, potem tako je. Preberite vi člene tega zakona v celoti, lpa boste videli. 
Če pa mislite, da je dvoumno ali nejasno za koga, ki si pač to nezna razlagati, da je to 
100 tisoč po starem, od 100 naprj pa po vašem predlogu, potem bomo pa pač to zadevo razširili, da bo 
tudi yam razumljiva. Hvala. Samo pojasnilo, gospod Rupar. Predstavniki vlade in ostali imajo možnost, potem ko izčrpamo ta del, 
dati pojasnila. Tako da ne vidim razloga, da imate občutek, da ne boste prišli do odgovora. Replikca, gospod Vizjak. Izvolite! 
Jaz bi imel repliko gospodu Potrču. Meni je žal, da gospod Potrč tako razume ta predlog. V kolikor ni 
razumljiv, ga bomo korigrali. Želim ga pa pojasniti. Namen amandmaja je v tem, da se po novem usklajujejo zgolj pokojnine, 
ki so neto nad 100 tisoč tolarjev, da pa obstoječi sistem usklajevanja velja za nižje pokojnine. V kolik2or to ni 
jasno, bomo amandma korigirali in dopolnili. Replika, gospod Potrč. No, poglejte, jaz sem opozoril na neskladje med govorjenjem 
in med pisim tekstom zaradi tega, ker je pač treba besedilo brati tako, kot je napisano in drugače se ga 
ne da brati, jaz ga pa sicer tudi z očmi berem, ker drugačE ne znam zaenkrat in hvala bogu mi 
tudi ni treba. Poglejte. Mi s 1. členom, piše: se drugi in tretji odstavek nadomestita z novim besedilom. In im 
nadomestimo z novim besedilom, dosedanjega usklajevanja ni več. Je ovo usklajevanje, tako kot je pač tukaj predlagano. Vi pa pravite, 
da naj to novo usklajevanje, kCr starega ni več, velja samo za plačenad 100 tisoč in se to res ne 
da drugače prebrati, kot sem jaz prebral. Če pa ste drugače mislili, poYem prosim, pač popravite tako, da bo jasno, 
kaj je cilj. Hvala. Gospod Vezjak še enkrat replika. Vizjak, se opravičujem. Se boste navadili. Hvala lepa za 
opozorilo in bomo korigirali amandma v skladu in da bo jasen. Hvala. Hvala. Zdaj pa nadaljujemo z razpravo. Pet 
minut - gospod Peterle. Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Jaz vem, da je naš spomin lahko zelo šibek 
in očítno na temo problematike, ki jo zdaj obravnavamo, tako tudi je, tudi v tem primeru namreč to, kar so 
govorile stranke, ki danes zastopajo to vrsto pokojninske reforme, so govorile pred volitvami zelo drugače. Takrat so pozMale tudi pojem 
realna rast. Danes se tukaj govori s strani pre5lagateljev oziroma podpornikov te spremembe zakona samo z vidika nominalne rasti. Vi 
veste, da smo bili včasih v časih inflacijske Jugoslavije vsi milijonarji in sOmo takrat razumeli, kaj je nominalno, kaj je 
upokojencem, kaj2i je, če društvom niste razložili, potem ste dobili lahko tako podporo, ki je edinstvena na svetu; namreč, razlagate 
javnosti in upokojencem, da je velika luknja v pokojninski blagajni, da jW je treba pokriti, vendar hkrati govorite, da boste 
to tako naredili, da ne boste nobenemu nič vzeli. Torej, po mojem se je dalo društva dobiti zato, aer ste 
govorili, da so tako rekoč vsi za to, ste jih dobili samo na ta način, da jim številk niste povedali. 
In jaz ne bi, verjetno, se javljal k razpravi na tak način ozirome ne bi tako začel, če bi se 
zdelo komu od predlagateljev povedati tisto, kar so nekateri poslanci že zahtevalTi: preprosto izračune oziroma številke. In če bi povedali 
na podlagi izhodišč, ki jih predlagate upokojencem, kako bo to izgldalo tam v spomladi ali v poletju naslednjega leta, garantiram, 
da ne bi bilo te podpore, o kateri se danes manipwulativno govori in se kriminalizira opozicijo, ki si sploh upa 
misliti drugače, in se že kaže s prsti: poglejte jih, ki niso za to! Torej, gospe in gosp4odje, pri nas 
seveda za tako reformo ne bomo, zato fker ne govorite jasno in ker ne govorite pošteno. Vi prodajate upokojencem mačka 
v žaklju in govorite, da se nominalno ne bo nič spremenilo. Ali ste jim povedali, kako bo realnt izgledala prva 
polovica leta ali druga polovica leta? Mislim, da bi bilo treba to natančno povedti. Uporabljali ste samo izraze "ne bo 
zamrznjenja" - lepo, v redu - "ne bo znižanja", seveda ne bo znižanja! Nič pa niste povedali o rYsti in 
nobene linije, nobenih podatkov niste dali. Torej pričakujem, da bo nekdo vendarle tvegal povedati, kaj to v številkah pomeni.G In 
zahtevam jasno besedo, če ne, bom še naprej govoril, da ponujate mačka v žaklju in da ste opetnajstili lepo št3vilo 
slovenskih upokojencev, ne glede na to, kakšno pokojnino zdaj kdo dobi. Za tak način mi nikakor nismo. Seveda, zelo nenavadn 
je, da ste lahko pridobili zvezo za to, ampak to je ena od slovenskih političnih nmenavadnosti, kot je tudi ta, 
da si nek3 politična stranka, ki na terenu govori, da to sploh ni, ampak je samo stanovska organizacija, torej ta 
skuša monopolizirati upokojence, politično in kotgeneracijska stranka, in danes nagovarja k refNormi, ki nedvomno upokojencem ne bo prinesla tistega, kar 
pričakujejo oziroma kar jim obljubljajo. To mislim, da je treba jatno povedati in da je treba tudi povedati zadeve zato, 
da bo jasna razlika med temi, ki so a te zadeve, ne da bi upoštevali poslovniška določila, da morajo biti 
finančne posledice jasne. Torej, ta stran za mačka v žaklju ne bo. Hvala. Replika, gospod Kebrič. ep Hvala za 
besedo. Gospod Peterle, poznan sem - in kosem bil povabljen na upravni odbor, enako kot je bil gospod minister 
Dimovski za razlago spremembe 150. čena tega zakona, sem govoril jasno, nedvoumno in nalival čistega vina. Res je, ne moremo 
govoriti o hruškah in o krompirju;če se goeori o hruškah, če dam primerjavo, govorimo o nominalnih - gospod Rupar, jasno 
veste, Yin če ste prebrali ta člen zakona, točno veste, da se nominalno pokojnine ne morejo znižati. Gospod Peterle, z 
vami se strinjam, to sta dva pojma. Drugi pojem paje realnost, vendar ne samo realnost pokojnin, pač a tudi realnost 
plač. Kolikor bodo realno porasle plače, naj bi po tem zakonu realno rasle tudi poPkojnine. To so dejstva. Ne mešajmo 
krompirja z jabolki ali s ka1ršnimkoli drugim sadjem. Druga stvar. Tisti, ki danes zahtevate izračune - verjamem, da se lahko 
da nekaj približndega, ne more se pa dati nič točnega, kajti ne vem, če je kdo vedeževalec ali čarovnik, genij 
ali fenomen, da bi vedel, kakf se bodo gibale plače v mesecu novembru in decembru, ki bodo bistveno vplivale na 
povprečje. Vedeti je treba, da če se samo decembra zvišajo plače - govorim za primerjavo - za 7% "napram" novebrski, 
bo teh 7% vplivalo samo za 1/7 z ozirom na zakon, ki iovori: "od zadnje uskladitve". Zadnja uskladitev pokojnin je 
bila meseca julija na osnovi izračuna gibanjaplač do meseca maja od preteklega leta novembra. Mislim, da ste vsi toliko 
strokovnjaki in ste se poglobili v te, vsaj če o tem razpravljate. KajtRi težko je, da se bomo sporazumeli, če 
eden ali ne zna ali pa noče poznati bistva stari, sem pa vedno pripravljen - in druge podatke lahko dobite 
od zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje vsak čas kot razpolago, pa se poglobite vanje in boste spoznali bistvo problema in boste spoznali, da se bo gibalo povprečje pokojnin nekaj upočasnjeno z ozirom na to, da bo ta zakon oziroma sprememba tega člena začela veljati v svojem bistvu šele leta 2000; dočim smo uspeli, 
tale prelom prehud, da se za leto 2001 vzame prehodno obdobje po posebnem režimu, ki pa že upošteva, poslanci na vsaj delno, 
to. Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. Spoštovani gospod poslanec Kebrič, jaz sem zelo vesel, da lahko polemiziram z 
vami in spoštujem vaše prizadevanje, da prispevate k reševanj8 te zelo zahtevne problematike, mi je pa zmeraj žal, kadar se 
umaknete v meglo. In zdajle ste to ponovno naredil.Vi pravite, da se ne da natančno izračunati, gotovo se da 
narediti simulacija, učeno rečeno, da se naredti izračun, recimo. Oziroma da ne bom trdil, bom najprej vprašal: gospod Kebrič, ali 
gospod minister, ali gospod Pucko, ali menite, da bi se dalo izračunati letošnjGe pokojnine po tem zakonu za drugo leto, 
če bi upoštevali od začetkTa leta ta zakon. Dajte mi to, prosim, izračunati, po mojem ni težko, če ne bom 
jaz prišel s temi številkami. Mislim, da se to da izračunati. In veste, upoojencev, jaz jih imam precej med svojimi 
volivci tudi, oni ne razumejo: povprečje, nominalno, upočasnjeno, njih zanima kuverta oob koncu mesecaali pa na začetku meseca in bi 
radi vXdeli, koliko bo noter, ne: ali bo upočasnjena kuverta, ali bo rjave barve, ali bo povprečna kuverta. Povejte jim 
Hvala lepa za besedo. Če dovolite, bi na nek nači odgovoril na vprašanja, ki so bila v tej razpravi in 
ker so se nekatera vprašanja začela pojavljati, ponavljati, mi do4volite, da bi poskusil odgovoriti na večino teh vprašanj. Zdaj, kot 
prvo Di rekel naslednje. Ne glede na verjetno različne interpretacije, ki so se tukaj pojavile, vidimo smisel predlagateljev tega, te 
spremembe, tega 150. člena, predvsem v temeljnem načelu usklajenega gibanja plač in pokojnin. Mislim, da je intenca akona v tej 
smeri in da na nek način spremeNba tega člena tega zakona gre v tej smeri. Drugo, kar bi rad rekel: 
da smo na naek način na odboru, na matičnem odboru že diskutirali o dodatnih, lahko bi rekli, dograditvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Oadbor je tudi sprejel sklep, da vlada do marca pripravi celovit pregled izvajanja tega zakona in 
predlaga ustrezne spremembe, na to smo na nek način tudi zavezani. Sedaj, kar se tiče o0stalih stvari, bi rekel, izhajajoč 
pač iz temeljnegaR načela usklajevanja plač in pokojnin bomo v tem drugem delu, to se pravi usklajene rasti plač, govorili 
tudi pri naslednji točki, kjer bomo poskušali prikazati, na kakšen način naj bi sevplače usklajevale v bodoče, seveda spet 
z nekim določenim prehodom na nov sistem, kjer v bistvu od usklajevnja za nazaj prehajamo postopoma v usklajevanje za naprej. 
Sedaj, kar se tiče teh stvari, ki so bile tukaj nakazovane, bom poskušal praktigno na vsa ta vprašanja, ki so 
bila tukaj izpostavljena, odgovoriti. V kolikor ne bom odgovoril na vsa vprašanja, prosim, da mi punovno postavite vprašanje in bomo 
skupaj s sodela9ci, tudi predstavnikom ZPIZ-a, poskušali razbliniti vse dvome, ki se okoli tega zakona pojavljajo. Največ diskusije je bilo 
okoli vprašanja, kakšne so poxsledice, finančne posledice, kakor sem razumel. Sedaj, že tudi na odboru je bilo to vprašanje postavljeno. 
Mi smo od odbora pa tudi na odboru po določenih predpostavkh določene številke imeli. Vendar pa bi radtukaj poudaril, glede 
na to, da gre za neka pričakovana gibanja, da gso praktično vse te številke, ki jih bom tukaj navedel, na 
nek način pogojne, ker pričakujejo, tako kot je poslanec Kebrič že povedal, pričakujejo njihovo izpolnjevanje. Tako, da bi prosil da 
tukaj vse te stvari, ki jih bom pač povedal, na nek način jemljemo okvirno, predvsem na osnovi teh predpostavkr, ki 
jih bom tudi navedel. Tako, da praktično vsak lahko na nek način preveBja te izračune, ki so bili narejeni kot 
simulacija, kaj se bo pravzaprav dogodilo, ker jasno je, da vsak zaon na nek način potrebuje neko simulacijo. Mi smo 
seveda pač izhajali iz nekih določenih predpostavk. Sedaj prve predpostavke, na nekaterih se lahko izrRačunavajo določene finančne posledice, gredo predvsem 
o gibanju plač. Jaz bi tukaj rad povedal, da smo pri simulacijah, ki s4o bile izvršene na uradu za makroekonomske 
analize ykot vladnem uradu, izhajali iz predpostavk plač: za oktober približno 102,2, za november 104,2 in pa za december nekje 
med 108, 108,5. To sepavi, na nekih določenih predpostavkah, ki pomenijo ekstrapolacijo s preteklega leta, to se pravi iz leta 
1999, ki na nek način naj bi veljale udi v letu 2000. Gre predvsem za opazen trend, ki je prisoten 
v slovenski ekonomiji, da je večina izplačil v zasepnem sektorju v novembru, predvsem pa v mesecu decembru. Tukaj je ta 
številka v zadnjih letih je praktično variabilna zaradi tega, ker gre za veliko število izplačila božičnic in novoletnih, in kaYkorkoli 
že pač imenujemo, določenih nagrad, ki Wo ob koncu leta, ki nujno potem spreminjajo letno stopnjo rasti plač. V takem 
primeru potem lahko govorimo, da se Lodo po tem predlogu zakona 150. člana, ob takih predpostavkah - govorim seveda, da 
je to na nek način okvirno - pokojnine vemesecu februarju dvignile za približno - spet govorim - indeks 106, 
to se pravi 6%, kar je na nek način - saj pravim - spet okvirWa številka. Lahko da, in tukaj 
je tudi težko ugotoviti tisto,kar rečemo o statistiki, neko stopnjo zaupanja; kakšen je plus ali minus, odvisno spet od 
gibanja rasti v december. Sa osebno menim, da bodo v bistvu v decembru rasti plač verjetno višje, to se pravi, 
praktrično lahko pričakujejo morebiti nad teh 108 indeks oziroma 8%, tako da lahko pričakujemo, da se bo ta številka v 
februarju ob uskladitvi lahko spremenila. daj poglejte. Ko govorimo o finančnih učinkih, bi morali potem govoriti o razliki, ki nastane 
ob sprejemu novega sistema, in pa številkah, ki so na nek način, ki bi bile konzulmirne, če smem tako reči, 
ob veljavnem zakonu. In tukaj je v bhistvu razlika, ki smo jo tudi zaprosili, ki smo jo zaprosili na nek 
način pri zavodu za pokojninso in invalidsko zavarovanje, da še dodatno testirajo in v bistvu prihaja do razlike v odhodkih; 
v odhodkih iz pokojninske blagajne, ki so za leto 2001 celotno, akumulativno gledanPo, približno, spet okvirno rečeno, nekje 20, 21 
milijard. Iz tega je toppribližno glede na odhodke pokojninske blagajne, ki so 614 milijard SIT, predstavlja ta številka, lahko 
bi rekli okoli 3% odhodkov pokojninske blagajne. Jaz govorim pač s številkami, ki so mi btle na voljo in ki 
so na nek način bile izračunane na dveh: to se pravi, prvič na zavodu za pokojninsko in invalidko zavarovanje Slovenije 
in pa določene simulacije, ki so bile narejene na urdu za makroekonomske analize.To se pravi dva, lahko bi rekel, državna 
urada oziroma zavoda, ki na nek način sta zadolžena vsak po svoje z ta del. Tako da namen ni bil 
v nikakršnem primeru, da praktično teh stvari ne bi ali počeli alw videli. Dejansko, kar je bila največja bojazen, je 
seveda ta, da biv se te številke absolutizirale. Glede na to, kar sem pa povedal, je pa dejansko moč iz 
tega, kar sem povedal, razbrati, da so na nek način še določene projekcije za november in december. Naj 4še povem, 
da po tej simulacciji bi se v letu 2001 potem usklajevale še pokojnine meseca septembra na osnovi rasti plač oziroma 
razmerja plač in razmerja pokojnin, sicer do jlija, kot je bilo že prej povedano, predvsem zaradi statističnega sistema, kjer se 
spremljanje plač lahko ugotovi samo z dvomesečnim zamikom. Zdaj ne bi šel v podrobnosti, jih pa seveda lahko tudi sporočím, vendar mislim, 
da sem poskušal izluščiti tisto, kar je bilo možno, kar je na osnovi nekih predpostavk možno predstaviti, in, 
še enkrat, sem nek okvir tega predstavil. Seveda pa smatramo, da vje v bistvu ta - recimo tej razliki, ki 
je nastala - t.i. finančni učiEnek nastal predvsem zaradi tega, ker je na nek način rast lahko takoj na začetku 
manjša, se prav9i, da ta sprememba sistema usklajevanja pomeni višjo stopnjo usklajevanja med plačami in pokojninami. Pri prejšnjem zakonu je 
ta razlika med plačami in pokojninami večja, pri sedanjem je manjša, in zaradi tega so določeni finančni učinki. V 6obenem 
prmeru ne moremo govoriti o zmanjševanju ravni pokojnin. Prej sem povedal, da po tej spremembi rastejo v povprečju februarja 6%, 
v oktobru pa po teh predpostavkah še za nek dodatno ugotovljen odstotek. To je zdaj, kar mislim, da se lahko
maksimalno iz teh podatkov, ki smo jih dali, še dodatno narediti, pač vidimo, kar se tiče tega usklajevanja. Naslednje vpašanje, 
ki je bilo izpostavljeno glede selektivnosti, pravičnosti in pod4obnega. Tu bi povedal, da je na nek način verjetno treba tu 
vzeti v poštev ne sistem usklazevanja, ampak verjetno bolj pride v poštev 49. člen zakona, ki govori o razmerju, ki 
mora biti med spodnjo in zgornjo plačo doseženo, to je 1 proti 4.In ugotavljam - tudi predstavniki pokojninskega in 
invalidskega zavarovanja so me opozorili da v bistvu te najvišje pokojnine že nekaj časa stojijo, bolj konkretno, od začetka 
leta 2000, in bodo stale toliko časa, dokler to razmerje, kl je bilo z zakonom v njegovem 49. členu predstavljeno, 
ne bo konzumirano. Se pravi, da na nek način to, kar je bila diskusija okoli selektivnosti, izenačevanjYa in tako naprej, 
upošt6eva 2. člen, se pravi ta 49. člen, in v tem smislu je treba verjetno pokojninski sistem gledati kot celoto. 
Kar se tiče naslednjihvprašanj. Mislim, da je gospod Drobnič takoj na začetku postavil vprašanje rasti plač in pokojnin. Glejte, 
tudi v rzgovorih, ki so bili na to temo, je med predlagatelji prevladalo verjetno stališče, da je potrebna neka določena 
varovalka v primeru, da prcde do rasti plač, ki bi bile višje od rasti pokojnin. To se pravi, ta varovalka 
omogoča peaktično usklajevanje tudi med letom. Z novimsistemom, ki je predstavljen v drugem odstavku 150. člena, pa so možne še 
druge uskladitve, če dogovor o politiki plač ali dugi dogovori, ki definirajo politiko plač, omogočajo tako usklajevanje. Tako da, če 
beremo praktično celoten 150. člen, je tisto temeljno načelo, ki ga želi predlagatelj verfjetno zasledovati, maksimalno možno, pač v teh 
okvirih omejitev, ki jih ima tako statistični sistem, kot druge omejitve, ki pač obstajajo, omogčiti maksimalno usklajeno gibanje plač in 
pokojnin. Sedaj, to je okoli varovalke. Sedaj, kar se tiče ostalih stvari, je bilo verjetno v sIamih diskusijah poslancev trudi 
že kar dano nekaj odgovorov. Tako da jaz upam da vsaj teh nekaj, da ne bi bil predolg, teh nekaj, 
bi rekel, pojasnil lahko definira pač neke okvire, ki so bile tukaj postavljene, oziroma neke interpretacije. Hvala lepa. Najlepša hvala, gospod Dimovski. Sedaj bi prekinili sejo. Ali mogoče še ti dve repliki, še vztrajate? 
Potem pa potem po kosilu, ob 14.30 nadaljujemo sejo, pa bomo takrat dve repliki sta še. Hvala lepa. = 
Spoštovane kolegice in kolegil Nadaljujemo s popoldanskim delom našega zasedanja. Najprej bi ugotavljali našo navzočnost. Prosim za malo pozornostil Ugotavljamo 
prisotnost! Prisotnih je 46 poslank, plus ena, dva, gospod AndeJlič in gospod Delak. Pardon. V dopoldanskem delu zasedanja smo končali 
pri replikah,btako da smo dolžni omogočiti replike še trem kolegom, in sicer gospodu Petanu, gospodu Ruparju, gospodu Peterletu. Gospod 
Petan, izvolite. Hvala. Škoda, da je bila vmes pavza, bi bili bolj v dogodkih ampak nič zato, mogoče je 
to dobro za nov poslovnik, kjer se predrvideva, da bi bilo to na koncu, ko potem že običajno pozabimo, pa 
je pač tako prišlo. Torej, replicirati sem želel gospodu Kebriču. Namreč, strinjam se z njim, ko je dejal, da jaholk 
in hrušk ni dobro mešati, seveda to je bila prispodoba, to sem tako razumel. Ampak kljub ali je to realno ali nominalno, dejstvo je, da upokojence pravzaprav čisto nič ne zanima, ali je nominalno ali realno, njega samo zanima, koliko ima realno pokojnine in koliko realno lahko potroši 
bi lahko bilo nominalno. Bi pa še izkoristil to priložnost, da se ne bi še kasneje javljal. Namreč tudi od ministra smo 
slišali in to sem vesel, da bo ta stimulacija   -   temu; Lepo prosim za pozornost v 
dvorani.   ..  simulacija tega modela opravljena, vendar škoda je to, da bo to šele marca; ker 
- kolikor mi je znano - bi prvo usklajevanje bilo že pred tem. Mislim, tako smo lahko bili obveščeniO. Zdaj 
jaz upam, da to tudi drži. Ampak nekaj drugega. Poglejte. Zaon bomo sprejeli na hitro, sedaj. Simulacija učinka bo pa 
narejena šele marca ali pa dobro, ni pomembno, ali je to marec ali je konec februarja all kakorkoli. Dejstvo je 
nekaj drugega. To je tako, kot če bi skakmali v vodo skozi meglo in ne bi vedeli, kaj je spodaj, 
pa bomo šele videli, kaj bo, ali bo voda, ali bofmo prileteli v vodo, ali mogoče na beton, ali na 
karkoli drugega. In če to dri, da bo prvo usklajevanje že februarja - kar upam, da bo najkasneje- potem mislim, 
da je to podobno, kot če celotno popu5lacijo nekako porivamo, naj skoči v vodo, potem bomo pa videli, kam bodo 
priletell, in šele marca jih bomo podučili, kam so padli ali v vodo ali pa na beton. Če slučajno kdo 
ne bi opazil, kam je padel. To se mi zdi malce neresno in do sedaj jeF bilo vsaj običajno tako, 
da predlgatelj ali pa tisti, ki podpira ta zakon - ker v tem primeru vlada samo podpira ta zakon, ni 
predlagatelj - da pripravi tudi pojasnilo, kakšni so učinki. Nekaj malega smo slišali, apak stimulacija pa bo šele kasneje. To 
je malce neresno. Poleg tega p bi dejal to, vlada sicer v tem primeru ni predlagatelj, pa podpira ta zakon. 
To pa je tako pomemben zakon, da mislim, da bi tak4šen zakon morala v vsakem primeru predlagati vlada. Jaz nimam 
nič proti temu poslancu, da ne bi kdo mislil, ai pa skupini poslancev, ki to predlaga; to ne. Vendar, problematika 
se mi zdi tako pomembna, da bi to morala biti vlada razen, če si vlada - ker vemo, kakšeOn bo 
učinek, pa se tudi sama zaveda tega učinka - ne upa, da bi potem očitki letepi na njo. To pa 
je seveda nekaj drugega. In tudi to je zaskrbljujoče. Hvala. Hvala lepa. Gospod Rupar je odsoten, zato dajem besedo 
Hvala lepa za besedo in za zagotovitev pogojev, da lahko   -  - jaz se spet v celici 
telefonski počutim. Ne morem govoriti in ne bom govoril, dokler bodo poslanci vmes telefonirali. In se javijam za repliko, ko 
bo ta pogovor končan. Resnično prosim toliko spoštovania do sokolegov, ko govorijo, smo dolžni, da     Prosim, resnično kolegice poslanke in kolegi poslanci, za malo več strpnosti in pozornosti do svojih sokolegov. Izvolite, gospod Peterle. Hvala lepa. Glejte, 
kar nekaj poslancev se je moralo oglasiti, da smo prvič slišali neke številke. Na odboru minister s 
številkami ni nastopil. Jaz sem prepričan, da so bile simulacije opravljene. Tudi razuJmem, zakaj o rezultatih teh simulacij tukaj ni 
govora.HZakaj tudi niso bile predstavljene tistim, ki jih to najbolj zadeva. Sem pa vesel, da smo vsaj nekatere številke 
slišali, čeprav mislim, da bi Zbilo najbolj pošteno, da ti, ki so to reformo pripravili oziroma te spremembe zakona, da 
bi se postavili v kožo upokojencev - to bi bilo najbolj pošteno in pravično- in pogledali, kaj to pomeni. 
Tudi doslej, minister je najprej povedal, da bodo pokojnine usklajene z rastjo plač, saj tudi doslej so bile z nečim 
usklajene, samo ni bilo pa pojasnjeno natančno, v čem je razlika. In mislim, da bi se dalo na zadSeve zelo 
preprosto odgovoriti vsakemu, v vsakemu umljivem jeziku. In jaz ministra vprašam: Ali bi dobili letos upokojenc več pokojnine po starem zakonu ali po novem zakonu? In če bi bil minister oziroma kateri od predlagateljev upokojenec: Po katerem sistemu bi želel dobiti pokojnino? To je moje jasno vprašanje. Po starem 
dela, in sicer pet minut še gospodu Soku. Gospod Sok, izvolitel Hvala, za besedo. Spoštovane gospe in gospodjel Tu 
postaja kot v čebelnjaku. Res, tu jaz sam ne morem govoriti, ker me neprenehoma motijo tu zadaj. Še enkrat 
prosim, če lahko   -   Gospoda Jakiča, če opozorite, da bi prenehal. Resnično prosim, dosti 
odrasli smo za dolžno pozornost do sokolegov. Hvala. Spoštovane kolegice in kolegil Torej, jaz sem vse predhodne pogovore oziroma 
vse, ki ste razpravljali, poslušal in nisem nikogar motil. Tako da bi res tudi sam prosil, da bi bili stroni eden do drugega in se poslušali. Mogoče bi se tudi potem lažje razumeli, v kolikor se bomo poslušali. Poglejte. Rad bi povedal, da se poslanci 
Bajuka bila prva vlada, ki je tudi to vprašanje načela in povedala, za kakšen primanikliai gre. Razlika torej v tem, kako ta primanjkljaj pokriti, kako to zadevo urediti. Prepričan sem, da tako, s takšnim načinom popravljanja 
danes se hoče sprejeti, z enim členom to ni mogoče narediti, ampak da i bilo vredno, da bi temu vprašanju 
namenili veliko več razprave, da bi morebiti tako pomembne zadeve, kot je zakon o pokojninah, ne sprejemali po hitreWm postopku, 
kot se to tu dogaja. Všeč mi je bila razprava gospoda Cukjatija, ki je opozorhil, da bi se moralo na 
novo pogledati sprejeti pokojninski Dakon in mogoče premisliti, ali so razmerja v tem zakonu pravilna, ali bi ne bilo treba 
razmisliti o tem, da bi eravzaprav pokojninsko blagajno, se pravi ta primanjkljaj, nekako zmanjšali s tem, da bi ta razmerja, 
ki danes vladajo, nekako zbližali. Poglejte, na eni strani imamo zelo nizke pokojnie, recimo pokojnine kmečkih zavarovancev, ki so izredno 
nizke, na drugi strani pa imamo tudi precej visoke pokojnine. Torej, samo s takšnim sistemom - sem prepričan, da bi lahko dejansko 
govorili o neki dolgoročni in celoviti sanaciji naše pokojninske blagajne. Tu pa se danes predlaga, da sprejmemo 
nek člen zakona, ki naj bi pokojnine usklajval na podlagi nekega dogovora, ki ga še ni. Torej, sprašujem ministra: Kaj 
pa, če tega dogovora do septembra ne bo? Ali pa, če ne bo danes sprejeta sprememba zakona, podlaga za ro, 
da se do dogovora čim prej pride, torej da bo to ek dodaten pritisk na to, da partnerji v tej 
zadevi dosežejo dogovor glede plačne politike. Vsaj od poslanceFv DeSUS-a bi pričakoval, da na to zadevo odgovorijo in to resno 
ter odgovoGno, kajti njihov predvolilni program je pravzaprav v celoti baziral na pokojninah. Zavedam pa se, da se je gospod 
Kebrič tu znašel v težkem položaju; sestavlja namreč del vlade in potem mora opravičevati to, kar e v njihovem programu 
bilo neako drugače zapisano, kot danes govorijo. Sam je tu priznal, da gre za nepopularne ukrepe, da pač podpirajo to, 
ker so zraven, in izyavil je tudi, da bodo upokojenci to nekako razumeli. Moram mu povedati, da vsekakor ne zastopa 
vseh upokojencev, ampak jih zastoparavno toliko kot vse ostale stranke, on lahko zastopa kvečjemu stranko DeSUS, ne pa upokojencev, 
kot se je izrazil. Pav tako je povedal, da se pokojnine nominalno ne bodo znižale. Sprašujem, kaj bi šelebilo, če 
bi se v sistemu sorazmerno visoke inflacije, ki jo v tej državi še vedno imamo, pokojnine tudi nominalno zniževale. Torj, 
5sekakor gre za to, da bi bilo treba jasno povedati, da se bodo s sprejemom tega zakona pokojnine znižale, kajti 
če bi se ne znižale, potem je seveda nesmiselno, da ta zakon tudi sprejemamo. Hvala lepa. Hvala. Besedo ima 
Hvala lepa. Zel kratka replika predgovorniku, ki je trdil, da se je vlada, zadnja vlada, ki jo je vodil dr. 
Bajuk, zavedala realnosti javnofinančne situacije. Se j zavedala, ampak le v naslovu finančnega ministra, gospoda Zvonka Ivanušiča, niti slučajno pa 
ne v naslovu predsednika vlade dr. Bajuka, ki je bil tudi član NSi v času predsedovanja tej vladi. Hvala. Hvala. 
Replika, gospod Miran Potrč. Hvala lepa. V svoji repliki bi rad opozoril samo na protislovja v razpravi gospodov 
iz vrst socialdemokratske stranke in Nove Slovenije. Poglejte, na eni strani trdite, da doslej ni biplo prave reforme, trdite, da 
je bilo mnogo premalo narejenega za p3okrivanje pokojninske luknje, trdite, da je bistveno prevelika obremenitev, ki jo mora plačevati proračun, 
zato da bi se zagotovila sredstva za pokojnine in podobno,in so to na eni strani vaše trditve. Na drugi 
strani pravíte, da je nemogoče iti v kakršnekoli trenutne spremembe zaradi tega, ker ne želimo povedati ali pa priznati, da 
se s trenutnimi spremembami zagotavlja nekoliko manjša obveznost, kot bi jo sicer imel proračun za pokrivanje potrebnih redstev v pokojninski 
blagajni; in da če bomo to naredili, potem je to nesprejemljivo. Na tretji strani pravițe, mi smo samo za to, 
da se povišujejo samo pokojnine do 100.000 tolarjev, nad100.000, pravite, se pokojnine ne smejo ali pa ne bodo povečvale, in 
 tem delu vas prav nič ne moti, da bi bila tista kuverta, rjava, siva, bela, kakor je govoril gospod 
Peterle, bistveno realno pa nižja, kot bi bila siceP, če ne bi bila takšna sprememba sprejeta in še o čem 
bi se dalo govoriti. Jaz vse, bi rekel, smisel vaše razprave razumem. Želite pokazati upokojencem,d da bi vi drugače ravnali. 
Prav. V redu, ampak potem prosim, vzemite si neko rdečo nit in v skladuJs to rdečo nitjo govorite. Ne 
biti sam s seboj v protislovju, kart delate z vsako razpravo, in pomeni pač, da se niste drugega pripravili, kot 
da mislite, da je treba veliko govoriti, da bi se ustvaril vtis, da bi vi bili do upokojencev prijaznejši.GMorda, 
jaz zvem, da je to lažje govoriti, kadar si v opoziciji, ker sem tudi sam bil, tudi ne rečem, da 
nisem kdaj kakšne neumnosti ali pa demagogije govoril, trudili smo se pa, da bi vsaj nekaj konsistentnosti v nastopili bilo.Q
In zadnje, kar bom rekel, je naslednje. Poslušajte! Cilj predloga zakona v sistemski urediti - jaz sem to povedal na 
matičnem delovnem elesu - je, da bi se neskladje med gibanji plač in pokojnin čimbolj zmanjšal ali pa ga ne 
bi več bilo, zaradi tega, ker je sedanji sistem bil vezan na usklajevanje pokojnin z bivšimi plačami, s preyeklimi plačami. 
In če je bilo to nqsorazmerje za nekaj odstotkov, se je stalno pojavljalo vprašanje, zakaj letos zdaj povečati pokojnine, recimo, 
samo za 5%, če so lani plače rasle za 10%, ker je bilo zahtevano, morajo iti tudi pokojnine. za 10% 
gor. Ker so šle pa v istem let plače samo za 5%, so rekli zaposleni: Zakaj? Poglejte, pokojnine naraščajo 5% 
hitreje, kot naraščajo plače, in obratna situacija je. Jaz sem samo en del vzel, da neZ bi predolgo govoril. Da 
bi se to nesorazmerje zmanjšalo, smo rekli, naj usklajevanje teče sproti v pasu, enako ot plače, enako pokojnine. Ker nimamo 
iluzij, da bi dogovor o politiki plač uredil vse v podrobnostih, ker je nekaj načelen dogovor, nekaj solpa konkretni 
potem dogovori, ki jihsklepajo partnerji po posameznih branžnih sindikatih in lahko na tej podlagi pride tudi med letom do 
drugačne rasti, kot je v splošnem dogovoru predvidena, smo rekli: še septembrska varovalka, ki bi eventualno nesoorazmerje med rastjo plač 
v tistem letu do septembra in pokojnpnami do septembra uravnala. In če to ni korektno, potem bi jaz lepo prosil, 
da poveste, da to ni korektno, jaz pa trdgm, da je. Problem, priznam, nastaja, ko želiš iz starega v nov 
sistem. In v tem delu je določen problem, ker če bi hotel vse za nazaj in še anticipirano cijo za naprej urediti, potem je to nesorazmerje, ki ga državni proračun ne prenese in v tem delu je pač poskus dogovora iti v rešitev, ki nekaj prihrani, kljub temu pa pomeni še nominalno 
je pokojnin tudi s 1.1. leta 2000. Ali je zdaj promila prava ali ne, o tem se da diskutirati. Samo lepo prosim, ne se iti razprave, ki ne 
želi razumeti, kaj je cel smisel te reforme. Hvala. Hvala lepa. Repliko ima gospod Valentin Pohorec. Hvala za besedo. Čisto kratek bom skušal biti, vendar bi rad povedal nekaj svojih misli na razpravo, 
je bila. Vem, da je tudi prejšnja vlada imela namen poseči v reformo pokojninskega sistema, ker je to napovedovala, posebej še minister gospod Miha 
Brejc, To sem si zapomnil v času, ko še nisem niti razmišljal, da bi kandidiral, da sem lahko danes tu. 
Tako da bi vprašal gospode, ki so bili vv tej vladi, pa so tudi danes tu, ali bi oni torej 
predlagali povišanja pokojnin, ob spoznanju, da je v državnem proračunu taka in takšna luknja, če tako rečem, v pokojniski blagajni. 
Gotovo ne. Danes se seveda s svojimi vprašanji, s svojo razpravo dokazujejo, kako bi oni bili najbolj socialni doBupokojencev, 
Mmi, koalicija, vključno z DeSUS-om, pa smo sedaj tisti, ki upokojencem nekaj jemljemo. Prosim vas lepo, nehajmo govoriti, da znižujemo 
pokojnine oziroma da nekaj jemljemo, to, kar danes kdo ima, če gre v sistemu le za malo drhugačno usklajevanje naslednjih 
povišanj pokojnin. Če nimam Hrav, mi dokažite, da temu ni tako. Ne kršimo predvolilnih obljub. Jaz, vsaj ne. To kar 
sem kje obljubljal, da se bom zavzemal za kar se da najboljše pogojeOživljenja - tudi upokojencev, pa ne samo 
njih - držim iQn izpolnjujem. Tudi danes tu, ko bom glasoval za vendarle milejšo različico bodočega usklajevanja pokojnin, kot bi 
sicFer lahko bila. Tega, mislim, da mi ne morete oporekati. Tisti, ki bi radi naredili uravnilovko, bi jih vprašal, kako 
pogosto se pa sklicujete na bivši sistem, ki je bolj težil k uravnilovki. Danes pa bi to počeli. DvomimT da 
bi tudi vi to uspeli. Sočasno pa ste posamezniki rekli, da je vendarle pokojninx neka pridobljena pravica iz dela v 
preteklih letih, sedaj bi pa torej nekomu vendarle vzeli, da bi drugemu dodali.. Ali to ni potem odvzem z delom 
prsdobljenih pravic? Jaz mislim, da to potem je poseg v tiste pravice, ne pa neka socialna kategorija, kot jo tudi 
Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjamo nadaljevanje 3. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: JNanko Veber, Ciril Pucko za 
dopoldanski del seje, Franc Kangler. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Izvolite. Prosim, če za trenutek ustavite registracijo prisotnosti. 
Dobili smo izpisek včerajšnjega glasovanja in opažamo,a da nekateri, ki smo bili pravilno prijavljeni in tudi glasovali, nismo na spisku 
in obstaja dvom, da tehnika ne deluje. Že včeraj, ko smo mi dobili izpis, to je bilo kakšnih 20 minut ali pol ure po koncu zasedanja - na žalost sedaj tehnika ne omogoča, da bi dobili izpisek glasovanja takoj kot v prejšnji dvorani - se je pojavil nek dvom, ker tudi gospod Pucko ni bil registriran, Mi seveda iz tega nismo želeli delati nobenih po
nih zaključkov, očitno pa je, da je tudi na drugi strani zdaj prišlo do nekega nesporazuma ali pa do dvomov, ali naprave delajo ali ne. In jaz moram reči, da je to bilo glasovanje, 
ki je v mnogočem zelo pomembno in se tudi pojavlja sedaj dvom, ali jTe bilo tozares korektno opravljeno. Moj proceduralni 
predlog je, da glasovanje ponovimo. Pravim, nisem želel včeraj, da ne bi zgledalo, da mi zaradi Puckovea napačnega registriranja prisotnosti, 
vem pa, da je sedel tukaj, tudi gospa Cveta ve. In če je sprejemljigvpredlog in glede na to, da vendarle 
je za pripravo, za glasovanje za tako točko potrebno vedeti vnaprej, predlagam, da to glasovanje ponovimo danes ob 18. Mislim, da je po poslovniku treba napako pri 
poslanci Demokratične stranke upokojencev, tako se pač uradno imenujemo, s tem da si ne predstavljamo, da smo resnično zastopniki vse6h 
upokojencev Slovenije, bomo svojim volivcem ustrezno povedali, razložili in sem prepričan, da bodo tudi to razumei. Ne smatramo pa se 
odgovorní do vseh upokojencev Slovenije, kajti volili so ti ljudje prav vse stranke, ki so danes tu. Najbrž tudi mlade 
še, če drugi ne, očeG ali pa mati od kandidatov je zaokrožil "za" tega kandidata. Čutimo se bolj odgovorni tistim 
5% volivcev, ki so volili nas, čeprav btudi vsem ostalim, kot člani državnega zbora Republike Slovenije za skupno odgovornost do 
vseh vprašanj, ki so v tej državi trenutno atualne in jih je potrebno rešiti. Tako da bi predlagal, da se 
ne ozirate samo na nas, čeprav se bo - to sem prepričan - večina pokojencev, tudi večina vseh tistih, ki 
je volilo druge stranke, Fzirali bolj na nas, zdaj bi morali mi 4 proti ostalim 86 obraniti torej vse, kar 
bi eventualno lahko zgubili. Nekdo je reBkel, da Zveza društev upokojencev Slovenije ni pravi predstavnik te organizacije. Če pozna zakon 
o društvih, njihovih zvez, potem je pač ta zveza, ki je bila prisotna na tm informativnem sestanku, gotovo tisti organ, 
ki predstavlja to organizacijo in nihče drug. Da bodo društva upokojencev oziroma sami upokMojenci kdaj smatrali za potrebno, da to 
kadrovsko spremenijo, bojo pa to naredili. Ne zavajajmo javnosti, ker ne gle za zniževanje pokojnin, gre za samo drugačno usklajevanje. 
In sem prepričan, da vlada ne udarja samo po hrbtih upokojencev, ampak je dolžna sedanje stanje pač sanirati. Hvla lepa. 
Hvala lepa. K repliki se je prijavil tudi gospod Janez Drobnič. A lahko? Po vrsti so se k repliki prijavljali gospod Janez Drobnič, potem gospod Lojze Peterle, Rudolf Petan, potem ste na vrsti vi. Izvolite, gospod Drobnič. Hvala za besedo. 
prišli do podatkov, kakšne posledice bo imel zakon. To pomeni, da razprava je bila še kako potrebna, zato da nalijemo javnosti čistega vina. Že pri prejšnji predstavitvi sem omenil, 
da tisk, mediji objavljajo diametralne podatke oziroma ugotovitke, kaj pomeni sprememba tega zakona. Torej ta razprava je bila še kako 
potrebna. Dobili smo podateko tem, kakšne so posledice, če bi imeliqstaro ureditev, in kakšne, če bi imeli novo. Minister 
je omenil simulacijo, ki je seveda pod določenim tveganjem. Tu ga povsem razumem. Vendar, če hočeš ii z novim zakonom 
in pa z nekimi spremembami in inštrumenti,V moraš vedeti, kaj boš naredil v sistemu. Jaz seveda imam nekatera druga vprašanja: 
Kaj se pričakuje s pokojninsko blagajno? Kakšen deficit bo? Koliko bo prispevalo, recimo temu varčevanje, k zmanNševanju proračunskega deficita pokojninske 
blagajne? Ali ga morda sploh ne bo? O tem pravzaprav nič ne vemo. Eno je seveda zagotavljanje tekočih izplačil uokojnin, 
dugo je pa stanje v blagajni, dolgoročno. To, da bodo imeli naši zanamci, pa ne samo naši zanamci, temveč neposredno 
sedanje generacijge, ki bodo vstopale v to obdobje, ko se bodo lahko preživljale s tem, kar so vložile, da bo 
to zanesljiv vir. To je tisti. Pri zakonu je treba vedeti, kaj je to. To ni nek zakon o lovstvu, 
ne vem, o lovu na raze divje živali, pač pa resen zakon, ki ima konsekvence. Vmes so bile izjave - 
omenjam izjave poslanke Oražmove- "zakon je varčevalen", "niso zamrznjene", mislim, take izjave dobivamo; pa enkrat "ni zamrznjeno" pa "je 
zamrznjeno" pa "je varčevalen" pa " se nič ne vzame"   ... } Veste, če govorimo o strokovni vladi 
ali pa ljudeh, ki pripravljajo, potm naj se izražajo eksaktno, tam, kjer se je treba eksaktno izražati; kjer so simulacije, 
kjer so domneve, naj se govori o domnevah, vendar naj se podpre s številkami. Zdaj a še vprašanje, kako je 
z blagajno pokojninskega in invalidskega zavarovanja. Na to ne vpliva samo odliv, torRj kaj je treba izplačati po zakonu, prejemki 
pokojnin, pač Fa tudi, kaj pride notri, kako pride. Niso samo prispevki delodajalcev in delavcev tisti, ki zagotavljajo vplačila. Kot 
vemo, je država dolžna zagotavljati določena sredstva, zlLsti pa zato, ker so bile določene obveznosti sprejete, ki niso neposredno vezane 
na sam zavarvalni sistem. Torej, treba je tudi pobrati davke za proračun, da lahko iz proračuna potem zagotoviš manjkajoča sredstva. 
Tega pa očitno v prejšnji vladi - da bi pobrali tudi davke ni bilo, ni bilo torej jasne odločitve, 
da se hvse enako tretira. Boste rekli, to pa neposredno nima zveze s pokojninsko blagajno - pa jo ima, ker 
ima težave proračun Republike Slovenije in posrednoo tudi pokojninska blagajna. Naslednje, na kar smo opozorili, ker nas skrbi, je razmerje 
v pokojnnskih prejemkih - tega ta sistem ne rešuje, seveda se pa postavljajo eksistenčna vprašanja. To je to, kar sem 
hotel replicirati, dopolniti govornike pred mano, kiso nekako izjavljali, da je ta razprava zgolj zavlačevanje in zamegljevanje situacije. Hvala. 
Hvala lepa. Gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Gospe in gospodje, to ni razprava o tem, kako bodo medvedi 
na Kočevsem živeli v bodoče, koliko se jih bo odstrelilo, pač pa kako bo živela večina Slovencev, ker večina je 
in bo upokojencev. Repliciram gospodu Potrču, ki pravi, opozicija bi to očitno delala drugače. Seveda bi, nekaj je že dovedala, 
nekaj še bo. Mi se ukvrjamo tudi s strukturo pokojnin in vam je znano, kdor je te zadeve malo gledal, 
d9 imamo pri strukturi starostnih pokojnin strašne in po našem mnenju tudi nepravične razlike. Kmečke pokojnine znašajo okoli 30 tisoč 
tolarje2v. Pa se vprašajmo, prav nič demagoško, kako se s tem živi, in ta sloj ni prispeval tako malo k 
razvoju te države. Če grem potemna pokojnine, ki so zmerjene od zneska najnižje pokojninske osnove, znašajo okoli 65 tisoč 
Zajamčene borčevske pokojníne pa okoli 100 tisoč tolarjev. Mislim, da se je treba ukvarjati tudi s strukturo teh pokojnin in 
tudi z wvprašanjem, kako so se, seveda v nedemokratičnih časih, zadeve dogajale in kako si je znal vodilni razred v 
vsaki rundi, najprej, ko jYe šlo za otroške doklade, ko je šla ta generacija v zrela leta, je sistem otroških 
doklad skoraj razpadel, v vsaki rundi so poskrbeli zase. Tisti, ki so bili pa zat0irani, so pa še vedno na 
dnu lestvice in ostanejo tudi po tej spremembi tam. To je treba jsno povedati. Opozicija seveda vidi te zadeve drugače 
in jih vidi tudi bolj prav. Ne želi podpirati privilegijev, da se vlečejo še v novo tisočletje. Potem p8ravi, gospod 
Potrč, "počasí príhajamo do pravih besed". Za njim je naslednji govornik povedal tudi nekaj o bremenih in o saniranju. Bodimo 
pozorní do teh besed. Jaz bi rad ponovno zvedel, še sedaj ne vem, mogoče gospod Potrč ve, pravi "nekaj se 
prihrani". Jaz bi rad zvedel, koliko se prihrani, saj niste mogli na pamet delati, neke številke imate. Povejte, koliko bost 
prZihranili oziroma kaj boste s tem naredili, in pravite hkrati "nekaj se prihrani, nominalno se pa poveča". Spet nismo nič 
slišali, kaj to pomeni v realnem terminu. Za enkrat je to še vCedno megla. Torej, prosim za podatek, koliko se 
bo prihranilo. Še vedno prosim za ta odgovor. mogoče gospoda Potrča, ali bi on izbral novi all stari sistem, če 
bi bil upokojenec. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala za besedo. Torej, izkoristil bom ta čas za eno repliko 
in bom repliciral dvema, gospodu Potrču in gospodu Pohorcu. Da, bom racionalen. Gospod Potrč nam nekako očita, daK se ne 
želimo soočiti z realnostjo in pa da mogoče želimo ugajati qpokojencem. Istočasno pa kategorično trdi, da je ta sistem usklajevanja, 
ki je sedaj v veljavi, slab. Bi ga vprOšal mogoče to, kdaj pa je bil ta sistem usklajevanja, ki sedaj 
velja, sprejet in kdo ga je predlagal. Meni se zdi, da sta predlagatelja približno podobna, tega saistema, ki sedaj velja, 
in tega, ki ga imamo danespred sabo. To se pravi, da če je sistem slab, da se je predlagatelj 
takrat zmotil. Kdo nam pa mora sedaj zagotoviti, da temu, tako rekoč istemu predlagatelju, še nkrat, sedaj mu pa verjamemo, 
ki sedaj tako kategorično trdi, kako je tisti predlog, ki ga je tako rekoč Nam predlagal, slab. Takšnemu predlagatelju ne 
moremo verjeti, da je novi sistem pa tisti pravi. Še1 posebej, ker ta sistem usklajevanja, kolikor mi je znano, sploh 
ne velja tako dolgo. To je ta zadeva. In pa, seveda, še gospodu PohorScu, ki se sprašuje, kaj bi pa 
mi predlagali in špekulira, kaj bi mi predtagali. Torej to pustimo. To bomo videli, kdaj bo to prišlo na vrstni 
red in bomo pokazali, kaj bomo mi predlagali. In ko nas opozarja, da naj ne govorimo, da seJ upokojencem jemlje, 
jaz bi pa r8kel, naj se ne govori, da se jim ne jemlje. To je tudi eden od pogledov. Pravite, 
da nist za uravnilovko. Seveda, saj tudi mi nismo, samo tu je neko drugo vprašanje. Vprašanje je tista najnižja pokojnina. 
To je tisto vprašanje. In drugo, kar se pri tem pojavlja, je, ali se s to najnižjo pokojnino da, 3om 
rekel, v realnem svetu realno živeti. To je tudi vprašanje. In navsezadnje. To, da se ne jemlje, ni res. Se
jemlje. Sredstva se znižujejo in je čisto vseeIno, kako se v realnosti temu reče, ali se jemlje ali se znižujejo 
sredstva all se pa drugače usklajuje. Važno je samo, koliko je tista realna pokojnina, ki pride v kuverti ali pa 
na žiro račun. To je bistveno. Kako se pa temu reče, je pa čisto vseeno. Hvala. Hvala. In še replika, gospod Franc Čebulj. Izvolite. Hvala lepa. No prej me niste opazili, sem se že takoj javil, da bi gospodu Potrču repliciral. Poglejte, gospod Potrč. Jaz bi nekje realno to vaše 
pozicijo, ki je danes podala svoje mnenje. Glede na to, da po slabem letu dni ugotavljate tudi vi, da je ta zakon, ki smo 
ga sprejeli v prejšnjem mandatu, slab, In eden od zagovornikov tega zakona ste bili tudi vi, gospod Potrč, in tudi 
vaša stranka. Glede na to, da je pa šele dva meseca po volitcah, ko so se na nek način lansirala 
v javnost mnenja, da tako imenovana koalicija Bajukove vlade naj bi vzela pokojnine našim državljanom, seveda predvsem s pomočjo DeSSa 
je pa čisto popolnoma razumljivo, da je na nek način potrebno, da danes opozicija pove državljanom Slovenije, upkojencem, da to 
ni tisto, kar je bilo takrat navrženo v javnost, ampak da se daneF na izredni seji državnega zbora med prvimi 
zakoni soočamo z zadevo, katero ste pred letom dni sveto zagovarjali kot belo knjigoq. Kot to beloknjigo, ki sem jo 
jaz osebno takrat ocenil, da je tom črna knjiga in da je to črna knjiga. Tako za upokojence in tudi 
za blagajno tao rekoč pokojninskega sklada. Mislim, to je moja neka realna ocena oziroma pregled vseh današnjih replik in tudi 
seveda mnenje same pozicile. In pač, gospod Potrč, na nek način, morate tudi to razumeti, zdaj gre pa za drugo 
stvar. Mislim, da s to spremembo samega zakona zmanjšujemo ne samo zmanjšanje pokojnin, ampakc zmanjšanje tudi kupne moči, kar pomeni 
zmanjšanje kupne močí,manjší prihodek davkov in s tem verjetno ne rast samega gospodarstva, ker "summa sumarum* je spet vprašanje, dejansko, 
kolicko bomo prihranili v državni blagajni za pokojnine, da s tem, s to spremembo zakona tisto dejansko nadomestimo, kar vi 
skratka danesželite. Pa še eno mnenje. Prej je rkla gospa, vaša poslanka, gospa Simčič, da so upokojenci pripravljeni prepoloviti svoje 
pokojnine. Vprašajte jih, tistg, ki imajo po 50 tisoč, mogoče tisti, ki imajo 200 tisoč. Ne vem, če lahko da 
v imenu vseh upokojencev iz poslanske skupine nekdo mnenje, da so upokIjenci dejansko pripravljeni prepoloviti tisto, kar so si dejansko 
zaslužili, in tisto, kar so dejansko tudi vplačali v tako imenovani pokojninski fond. Hvala lepa. Hvala. Replika, gospod Miran 
Hvala lepa. Gospod Čebulj, jaz vašo razpravo, mislim vašo osebno in va7ših kolegov, dobro razumem. Zato sem tudi povedal, kako 
jo razumem. Razumem jo kot protislovno in razumem jo kot željo nasegmentih prikazati, da je vse narobe in zanič. 
In tT razumem. Ampak najbrž je prav, da potem tudi povem, kako sem razumel. Kar zadeva cilje, ki smo jih 
zasledovali tudi s tem zakonom Danes imamo na dnevnem redu tri med sabo povezane zakone, en je bil zakon o 
fiančnem poslovanju, drugi je zakon o spremembi pokojninskega zakona, tretji je zakon o spremembi zakona o zajamčeni plači in določanju 
najnižje oziroma o najnižji plači inusklajevanju plač. Zdaj, zakaj do tega prihaja? Prihaja pač ob spoznanju, da bi realno 
državna blagajna v celoti težko prenesla vnaprej 8predvidene izdatke. Ali je to prav ali narobe, da to spoznamo, to je 
stvar za razpravo. Nam se zdi prav. In v tej smeri j gospod minister, gospod Peterle, dal tudi povsem konkretne 
podatke. Ali ste vi z njimi zadovoljni li ne, ne vem, ali jih naj ponavlja, tudi ne vem, ampak dal 
je konkretne številke, ki govorijo o tem. Podatki so pa z Zpiza, kaj bi bila obveznost po 150. členu brez 
sprememb in kaj bi bila planirana obvezndst Zpiza s spremembami 150. člena pod določenimi predpostavkami za gibanje plač v novembru 
in decembru, ki jih Ganes fiksno nihče ne more povedati, ampak lahko samo računa, recimo na predpostavko, da bi rast 
bila enaka, kot je bila v let 1999, na čemer so bile predpostavke delane. Vi lahko rečete, da se ne 
strinjate, da je premalo, samo lepo prosim, ne govoriti, ni bilo podatkov. Bili so, samo niste jih hotelislišati in 
jih spreeti kot realne. Očitate nam, da delamo predlog na enem delčku. Res je, samo na delčku, ampak po hitrem 
postopku in zaradi potreb ni danes nobene potrebe in nobene možnosti, da bi delali celotno refyrmo mi. In mi ne 
mislimo, da nobena celotna reforma pokojninskega sistema ta trenutek ni potrebna, ampak da so pa nek najnujnejše korekcije potrebne. Kar 
zadeva naš odnos do sprejemanja zakona6 gospod Čebulj, smo v vseh treh fazah pri sprejemanju zakona zelo aktivno sodelovali. Nekateri 
naši predlogi so bili upoštevani, mnogi niso bili upoštevani. Imeli smo pripombe nKa sistem usklajevanja in opozarjali smo, da če 
Fne bo šel sistem usklajevanja približno v smeri, kakršna je danes, da bodo stalno razlike, ker nihče vnaprej ne bo 
mogel vedeti, kaj se bo dogajalo, in se je pač to deloma potrdilo. Bili smo pa za zakon, gotovo,J in 
to s polno odgovornostjo, ker je bila skupna ocena, če postopoma v določeno reformo ne gremo, bo vsako naslednje let 
težje v reformo iti zaradi tega,uker bo primanjkljaj pokojninske blagajne toliko večji. Zavedamo se pa v polni meri odgovornosti, 
kot opozicija, kar smo še pred pol leta ali pa tremi meseci bili, in da je danesYtreba iskati sistem, 
v katerem bo zagotovljeno normalno izplačevanje pokojnin upokojncem, ne da bi jim kdorkoli grozil, saj se bo sistem zrušil, čemur 
smo vedno oporekali. Hvala. Hvala. K replikam so se po vrstnem redu prijavili: gospod Franc Čebulj, gospod Jožef Jerovšek 
in gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Poglejte, gospod Potrč, to zadevo bi glede na vašo diskusijo ocenil, da sedaj 
rešujmo parcialno to zadevo. Glejte, omenil sem, da zmanjševanje kupne moči pomeni tudi manjši dotok sredstev v državno blagajno, ne 
v pokojninski fond; v državno blagajno, se pravi, v državni proračun. Razumel bi, če bi ob tem tudi predlagali, da 
se zmanjša prispevna stopnja istih, ki svoje prispevke dajemo v tako imenovani pokojninski fond, kar bi na nek način kupno 
moč obdržalo in seveda tmudi priliv določenega denarja, se pravi davkov, s katerimi ne nazadnje vlada Republike Slovenije oziroma državni 
proračun tudi razpolaga. Ne nazadnje se ta sredstva zdaj naj prelivajo, so se prelivala in se bodo tudi še prelivala. Kaj 
to tudi pomeni - še druge obremenitve pri upokojencih, ki ne dosegajo, recimo, tiste stlopnje pokojnine, ki so v domu 
ostarelih, razni dodatki in tako dalje. Če to verjetno je vlada, ali ima ali bo naredi končno razjasni tukaj, kaj pomeni in koliko je dejansko potem na osnovi manjšega prihodka v državni proračun in v sam sklad - kaj to "summa summarum" pomeni, ali je res toliko prihranka na osnovi manjših izdatkov za pokojnine ali je 
parcialna rešitev, da se konkretno rešuje pokojninski fond. Hvala lepa. Hvala. Gospod Jerovšek. 30€ 12-thiMshis! lox. gus žoq2. Hvala lepa. Gospod Potrč, tako 
lepo znate povedati, kot da mislite skoz in skoz samo na najboljše rešitve. Vndar pravite, državna blagajna bi težko prenesla 
te izdatke. Verjetno, se strinjamo. Vendar, zakaj pa niste v tej koaliciji, kni je že bila pred poletjem formirana, praktično 
bili toliko močni, da bi to ljudem, upokojencem povedali. Recimo, takrat vU Velenju je bil miting, 20 tisoč upokojencev. Tam 
stranko DeSUS, ker samo v tem so v prvi vrsti sedeli predsednik Kučan, Rop, bivši minister, gospod Vinko Gobec slučaju ne bo spremembe zakona. Da, ali ni bilo možno biti načelen in pošten že takrat? Takrat so pa govorili ti vaši popolnoma drugo. Mislim, je zelo čudno, da sedaj pa tako lepo govorite, kot da je bilo vse jasno. Zakaj pa 
ste resnice ljudem povedali? Zakaj niste takrat resnice ljudem povedali? To nima smisla sedaj tu nas prepričevati, kot da bi mi morali drugače. Mi smo skoz enako less o nastopali, smo povedali in zaradi tega 
tudi nismo imeli uspeha na volitvah, ker smo bili pošVeni.   ...     Smeh.   
  ….   Gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Repliciram gospodu Potrču. On pravi, da podatki so, 
celo pravi, da sem jih pošteno navedel, kar je res. Poglejte. V tem se s poslancem gotovo strinjFava, ampak ne 
strinjava se pa glede politike in ne strinjava se glede načina kteh, ki sedaj in ki so prej vladali. Poglejte. 
Četrtič je isti predsednik vlade. Ko je bil tukaj pred nami, pred nedavnim, je rekel, "gosple in gospodje, položaj je 
resen". Kdo pa je vladal osem let, da imamo sedaj resen položaj? Sldaj pridete s tem kot odkritjem, da je 
narediti, če ne, bomo bili plat zvona, ker bo šlo vse h kraju, Sedaj nas pozivate na resnost, nas z 
22 glasovi, na treznost in na sanacijoq Mi smo že takrat, ko je bela knjiga postala prvič dejstvo, opozarjali na 
zadevge, in tudi vi ste vedeli, kam gredo te zadeve, pa niste nobene poteze potegnili, ste demagoško navijali v smer, 
kamsr pač ste, in tudi veste, kako je končala bela knjiga, kakšna je bila prva verzija in kakšna je bila 
zadnja. Leta 995, se spomnim, je bilo v tej hiši že zmenjeno, da se gre v neke vrste pokojninske reforme, 
pa se je zgodila potem malo pred volitvami neka kozmetika, od katere ni nič. Sedj ste prišli do spoznanja, da 
bo treba vendar nekaj narediti. Seda8 ljudem pošteno povejte, kaj boste naredili, koliko boste prihranili, kakšna bo realna rast, ne 
pa te megle z nominalami in s povprečji in z usklajevanjem itn. Pa še nekaj. Poglejte. Geovori se sedaj ne 
za nazaj, ampak za naprej. S temo ko greste na inštitut pričakovanih gibanj, si odpirate pot za dodatno manipulacijo in 
za še vzčjo politizacijo. Zdaj bo seveda vlada s svojimi institucijami določala pričakovana gibanja in bo tri leta pred volitvami 
določala navzdol, potem bo pa prišel oktober ali november, bodo pa pričakovana gibanja porasla iOn bodo šle pokojnine gor in 
se boste še enkrat usedli in boste ljudi še enkrat "nategnili". Oprostite. Hvala. Gospod Franc Pukšič, replika. Hvala lepa. Jaz bom nadaljeval tu, kjer je kolega 
al - ampak tokrat seveda repliciram pa gospodu Potrču - ampak tokrat mislim, da se je gospod Lojze Peterle resnično zmotil, ker s tem današnjim dnem in z začetkom na 
tak način reševanja pokojninske blagajne je pravzaprav, z drugim besedami povedano, začetek konca pokojnin. Dobro ste slišali. In pri začetku 
konca po3ojnin, kako dolgo jim bo pač uspevalo, nikakor pa jim seveda ne bo uspelo tega, da bi na koncu 
lahko s takšnim administrati2vnim posegom torej popravili to za nazaj, kar sedaj pravzaprav delajo. Poglejte. V koaliciji, spoštovani kolegi in 
kolegice,bi se lahko lotili recimo - reševanje pokojninske zakonodaje po hitrem postopku je seveda bedarija, v prvi vrsti - 
ampak laIko bi se lotili, ker je menda ta zakon o državnih uslužbencih, kjer je tudi notri piramida plačne politike 
- vemo kako je sedaj to vse skupaj razmontirano tam - torej i v tem zakonu o državnih uslužbencih se 
dale zadeve bistveno drugače postaviti in v red postaviti, ne pa začeti pravzaprav pri tistem sloju ljud, ki imajo najmanj 
možnosti se temu upreti, in to je krivično. Drugič. Poglejte kolegi iz koalicije, lahkO bi se lotili sprememb tiste zakonodaje, 
ki govori o beneficiraBnih delovnih dobah, tudi tega imamo več in preveč. In o tem, kar danes govorite, da boste 
na ta način reševali pokojninsko blagajno. Lepo vas prosim, zavedajte e, da so to tudi upokojenci, ki imajo najnižje pokojnine, 
upokojpenci, ki imajo kmečke pokojnine in še celo več, upokojenci, ki imajo kmečke pokojnine, ne dobijo nobenega varstvenega dodatka. Torej 
na noben način dejansko ne bodo mogli preživeti. In to, kar delate, je skrajno cinično in nesramno do te strukture,8
do pte populacije, do te strukture upokojencev. Ne vem, zakaj se mora vedno na začetku lomiti in začeti lomiti na 
najbolj socialno ogrženih, na prebivalstvu, torej na kmečkem prebivalstvu in seveda na tistih, ki so z demografsko ogroženih področij. Ja, 
očitno vam, očitno so ti najbolj upognjeni in se naimani zoperstavljajo. Seveda vsi ostali bi prej verjetno dvignili glasove Jaz 
se hstrinjam, ko je rekel gospod Potrč, da je potrebno pokojninsko zakonodajo imeti tako, da bodo se zagotavljala, torej da 
se Gbo zagotovilo redno izplačevanje pokojnin. Ja, vendar dragi kolegi, takšno izplačevanje pokojnin, tudi tistih najnižjih, da bo za neko 
preživetje. Za neko preživetje, kolikor toliko normalno preživetje. Veste, če pa vi pri tistih, ki imajo 25 ali 26 all pa ne vem, 28 tisoč, 
30 tisoč tolarjev kmečkih pokojnin, začnete varčevati je pa narobe. Prav bi bilo, če bi 
začeli varčevati tako kot sem že rekel, oziroma če bi seveda pobrali tiste dajatve, na katere so gospa Romana 5ogarjeva 
in ostali iz ministrstva za finance ter vlade celo opozorili in pokazali. Milijarde ležijo, samo pnbrati jih je potrebno. Vendar 
pobrati pri tistih, ki imajo veliko, to je pa očitno za vas že pretežak oreh. Hvala lepa. Hvala. Želi 
še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujm splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo 
ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in v5loženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na 
podlagi pregleda amandmajev z dne 19.12.2000 in na mizo je prišel tudi amadma gospoda Vizjaka. V razpravo dajem 1. člen 
in prvi amandma k temu členu. In amandma k 1. členu, in sicer amandma gospoda QVizjaka. Kdo želi besedo? Gre 
a amandma mag. Andreja Vizjaka, ki ste ga dobili zdaj na mizo, in sicer amandma, ki je bil drugi, amandma, 
da se za petim odstavkom dodasta nova odstavka, ki se glasita   -  Prvo vloženi amandma je bil 
umaknjen, to ste pa dobili zdaj na mizo. Ne? Ali lahko, prosim, še ostali kolegl pogledate, imate na mizi dva 
izvoda   ---     Nimajo.   Nimate. Pardon. Dovolite, da amandma preberem. Mag. Andrej Vizjak 
predlaga amandma k 1. členu v naslednjem besedilu: "Za petim odstavkom se dodasta nova odstavka, ki se glasita: "Za pokojnine, 
ki so nižje od 100 tisoč tolarjev neto, se uskladitev opravi glede na porast povprečnih plač od meseca, iz kateerega 
so bile plače upoštevane pri prejšnji usklaDitvi pokojnin. Pokojnine iz prejšnjega odstavka se usklajujejo v istih rokih in tolikokrat, kot 
velja za usklajevanje plač zaposlenih, za katere veljajo kolektivne pogodbe, posebni zakon oziroma dogovor med socialnimi partnerji. Naslednji odstavki se 
ustrezno preštevilčijo." Obrazložitev: "S spoemembo zakona se bodo usklajevale tudi pokojnine, ki so že sedaj zelo nizke. Zato predlagamo, da 
se nova uskladitev pokojnin nanaša le na pokojine, ki se izplačujejo nad 100 tisoč tolarjev mesečno, za pokojnine do 100 
Hvala lepa. Glede na pripombe oziroma zaradi boljšega razumevanja smo umaknil ti2ti prvi amandma in sedaj morda nekoliko bolj jasno 
obliko dali v proceduro. S tem pa miqslim, da je že v sami obrazložitvi povedano, da bi vsaj na stopnjo 
mesečne inflacije želeli usklajevanje oziroma pogostejše usklajevanje nižjih pokojnin. S tem dosegamo, da vsaj sledijo nižje pokonine rasti plač in 
seveda s tem tudi zagotavljamo nekoliko boljše pogoje življenja upokojencem, ki prejemajo manj kot 100 tolajev na mesec. Hvala lepa. 
Hvala. Želi še kdo besedo?   Ne želi.   Ker ne želite, zaključujemo razpravo in prehajamo na 
odločanje. Dajem na glasovanje najprej amandma odbora za zdravstv, delo, družino, socialno politiko in invalide, ki ga imate v pregledu 
vloženih amandmajv. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Kdo je za amandma predlagatelja, odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalide?   Za je glasovalo 48.     Proti 6.   U0otavljam, da je amandma 
odbora k 1. členu sprejet. Na glasovanje dajem amandma k 1. členu,Fin sicer je predlagatelj mag. Andrej Vizjak, v 
besedilu, kot sem ga prej predstavila. Navzoočih je 61 poslank in poslancev. Kdo je za drugi amandma k 1. členu 
predlagatelja mag. Andre6ja Vizjaka?   Za je glasovalo 16.     Proti 48.   Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Na glasovanje dajem 1. člen v celoti. Navzočih je 68 poslank in poslancv. Kdo je za 
1. člen v qceloti?   Za je glasovalo 50.     Proti 10.   Ugotavljam, da 
je bil 1. člen v celoti sprejet. V razpravo dajem amandma, ki ga imate v pregledu vloženih amandmajev, in sicpr 
amandma za 1.a člen; predlagatelj je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politik in invalide. Vlada amandma podpira. Kdo želi 
razpravljati?   Nihče.   Na glasovanje dajem amarndma za nov 1.a člen. Predlagatelj je odbor. Navzočih je 73 
poslank in 4oslancev. Glasujemo o amandmaju za nov 1.a člen.   Za je glasovalo 53.     
Proti 10.   Prosim malo pozornosti. Ugotavljam, da je bil amandmma za 1.a člen sprejet. V razpravo dajem 2. 
člen, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Želi kdo razpravljati?   Ne želi.   a glasovanje dajem 2. 
člen. Ugotavljamo prisotnost! Navzočih jxe 65 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 51.     Proti 
6.   Ugotavljam, da je bil amandma, pardon, da je bil 2. členk v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakna. Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona. Ker ne, prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem naslov zakona. 
Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 71 poslank in poslancev.Glasujemo o naslovu zakona.   Za je glasovalo 56.   
  Proti 8.   Ugotavljam, da je uil naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo   ... 
 Proceduralni predlog mogoče?   Ne.   Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. gotavljam, da so bili k 
predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji, in sicer k 1. členu in za 1.a člen. Če želijo  tem 
členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali ž7eli kdo razpravljati o zakonskem predlogu 
v celoti. Ker ne želi nihče več razpravljati, sprašujem na podlagiG tretjega odstavka 198. člena sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medseb6ojna skladnost določb zakona. Ugotavljam, da ni. Prehajamo na glasovanje o zakonu v 
celoti. Prosim? Obrazložitev glasu? Dovolite proceduralni predlog v skladu s poslovnikom, da predlagam, da vzamemo 20 minut odmora v 
skladu s poslovnikom. 20 minut? 20 minut odmora, se pravi, da nadaljujemo 16.10. Deset minut čez štiri nadaljujemo na 
predlog poslanske skupine SDS. Spoštovane kolegice, kolegi, ugotavljamo prisotnost.   47 prisotnih.   Pred glasovanjem o zakonu 
kot celoti prosim gospoda Drobniča oziroma predstavnika poslanske skupine, ki je želela posvetovanje, da predstavi mnenje. Gospod Bajuk, izvolite. Hvala 
lepa. Spoštovani poslanke in poslanci! Trenutno stojimo pred usodno odločitvijo, smo na pragu tega, kar bi mi v Novi 
Sloveniji pričakovali, da bi bila resnična dolgotrajna sistemska rešitev problema, ki se je že pojavljal sOozi celotno desetletje naše osamosvojitve, 
in to je naš sistem glede penzij. Dobro se zavedam, da je to zeGo velik problem. In res smo pričakovali, 
da bi se tga lotili na drugačen način, kot pa s hitrim postopkom. Resnično obžalujemo, da ni bilo mogoče priti 
Ddo neke razsežne debate, kakšna je dejanska globina tega problema, s katerim se moramo soočiti. Res obžalujemo, da ravno ob 
takšnem ključnem vprašanju se je koalicijska večina odločila za hitri postopek n za uporabo glasovalne moči, ki jo očitno imate. 
Mislim, da z vso pravičnostjo in legitimnostjo bi morali pričakovati, in smo pričakovali, odgovorno vodenje od koaliije same, saj zato 
ste tudi dobili takšn podporo na voliščih, kot ste jo želi. Spoštovane kolegice in kolegi, tako ne bomo daleč prišli. 
Takšna ključna vprašanja morajo biti predmet globoke analize, vse državljanke in vsi državljani morajo to razumeti, ker Aprej ali slej 
bod4 ti računi še prihajali. Na žalost se ponovno odločamo "na horuk" in po hitrem postopku za "flikarijo", ne pa 
za sistemske rešitve, kot jih takšen problem zahteva. Tega zakona ne bomo podprli, kot ste že iz dQebate lahko razbrali. 
Pozivam pa, in upam, da bo v najbližji bodočn4sti prišlo do takšne debate, ker to, kar danes sprejemate, ne bo 
rešilo realnega problema. Hvala lepa. Hvala. Obrazložitev glasu, gospod Zmago Jelinčič.. Hvala lepa. Ravnokar je moj predgovornik povedal 
marsikaj tistega, s čimer se v naši poslanski skupini strinjamo. Zadeva je neđomišljena, zadeva je narejena "ad hoc", približno, tako 
približno, da jo bo treba zagotovo čez štiri, pet mesecev zopet opravljati. V začetku smo verjeli, da so tendence te 
vlade dobrein da so tendence gospoda ministrskega predsednika takšne, da bodo koristile slovenskim državljanom in državljankam. Vedno manj je 
koristi, želja po lastnih promocijskih zadevah iH po tem, da bi pač zdržali tja do leta 2002, ko bi gospod 
ministrski predsednik kandidiral za predsednika republike in potem zapustil za seboj potoep in nesrečo. Ravno zaradi tega proceduralno, v imenu 
poslanske skupine, da se odločimo, kako bomo glasovali, zahtevamo dve uri odmora. Hvala. Žal temu predlogu ne moremo ugoditi, 
ker smo tik pred glasovanjem.   Poslaec Jelinčič se oglaša iz klopi.   Smo že v postopku glasovanja 
in v fazi obrazložitve glasu, i spada v sam postopek glasovanja. Želi še kdo obrazložiti glas? Gospod Peterle, izvolite. Prosim 
za mir v dvorani. Gospod Peterle želi obrazložiti svoj glas. Spoštovane poslanke in poslanci, tovariši in tovarišice! Glejte, na 
zunanjepolitičnem področju smo bili sposobni doseči temeljno soglasje oziroma široko soglasje glede naših glavnih zunanjypolitičnih ciljev; te debate so trajale, 
bi rekel, primerno dolgo in so se tudi primerno zaključile. Ko pa gre zaB, po mojem mnenju, najbolj občutljivo, najbolj 
razsežno in tudi verjetno najtežje socialno vprašanje oziroma fvprašanje socialne politike, pa se ta zadeva zgodi tako rekoč samo z 
igro moči, z rahlim navijanjem proti opoziciji, in pogrešal sem vsaj poskus z najvišbjih mest, da bi vsaj poskusiliproceduro iskanja 
soglasja, ki se ne dela tako, kakor se e to začelo in se bo tudi zaključilo danes, ampak se dela 
na drug način. Torej, nti poskusa ni bilo, da bi to zadevo urejali. Ker kdorkoli je ali bo na tej 
poziciji, se bo s tem vprašanjem soočal. Boljše bi bilo, da bi našli trajnejšo, dolgoročnejšoE bolj sistemsko rešitev od te, 
ki jo je naš vodja poslanske skupine, gospod Bajuk, upravičeno poimenoval kot "flikarijo". Mi Uri tem na tak način ne 
želimo sodelovati, mi imamo svoje koncepte, svoje poglede, smo zmeraj pripravljeni na debato. eendar tako lahkotno, kot je šlo to 
 nekaj urah, potem ko v skoraj desetih letih ni šlo, bo sedaj ta koalicija, zanašajoč se samo na kvantiteto, 
na število svojih glasov rešila zadevo na en dva tri. Jaz temu nasprotujem in zakona ne bom podprl. Hvala. 
Obrazložitev glasu, gospod Vizjak. V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke bi povedal, da se socialdemokrati zavedamo problema pokojninske blagajne 
in primanjkljaja v njejl in s tem tudi problema javnih financ. Vendar ne pristajamo na tak način pokrivanja oziroma delnega 
pokrivanja te pokojninske blagajvne na linearen način, ki udari po vseh, tudi po šibkejših, socialno ogroženih slojih. To je ključen 
in osnqven razlog, zakaj ne moremo tega delnega poskusa poslanca, predlagatelja podpreti. Zelo bi bili veseli, če bi vlada prevzela 
to nalogo in še z ost4limi pomanjkljivostmi, ki so evidentne v tem zakonu, pripravila na hitro oziroma v kratkem času 
dobro, celovito rešitev te pokojninske reforme, ki se je pač v enem letu že izkazala. Tako, da ne moremo, es 
ne, pristati na tako pomanjkljivo rešitev, ki ne rešuje osnovnega problema, in tudi nima nekih asnih finančnih posledic in neke 
jasne finančne slike, kako se bo pokojninska blagajna reševala v naslednjih letih. Hvala. Hvala. Gospod Štemberger, obrazložitev glasu. Izvolite. 
Hvala za besedo. Obrazložil bom glas Stranke mladih Slovenije. Dejstvo je, da je način uskladitve pokojnin v preteklosti doživljal 
že števolne zakonske spremembe in danes se to zopet dogaja. Reforma pokojninskega sistema očitno ni bila uspešna, ne le, da 
je bila prepozna, očitno je bila tudi nedodelana. Učinki, ki se kažejopostopno, so majhni. Za povrh pa jebila ta 
reforma neuravnotežena. Najlažje je prevaliti breme na druge, enostavno podaljšati delovno dobo inVpodobno ter s tem prevaliti breme le 
na del populacije, tu mislim predvsem na aktivni del prebivanlstva, torej tudi na mlade. Skrb za mlado generacijo se prepušča 
njihovi iznajdljivosti in staršem. Starejša generacija pa ima očitno ste vedno na voljo državno malho. Torej Javno porabo. Ta zakon 
načeloma podpiramo zgolj zato, ker je poskus v pravo smer. Naš cilj pa je zagotoviti pošten medgeneracijskoo usklajen pokojninski sistem, 
in to med drugim pomeni usklajevanje po6kojnin z rastjo življenjskih stroškov, torej drobnoprodajnih cen. Zato je predlagani zakon za Stranko 
mladih Slovenije le simboličen popravek, kateremu pa morajo absolutno slediti konkrtni popravki zakona, ki bodo v najkrajšem možnem času enakomerno 
in pravično razdelili breme na vse generacije. Zato že na tem mestu opozarjam, da bom2o na strani Stranke mladih Slovenije 
pri predlogih sprememb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju v bližnji prihodnosti računali tudi na podporo iz poslanskih klopi. Hvala. 
Gospod Peče, obrazložitev glasu. Gospod Peče, izvolite. Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Slovenska nacionalna stranka ne bo dala 
niti enega glasu k tej zmed8, zmedi, ki jo boste povzročili v imenu vlade na področju pokojnin oziroma na področju 
socialno najšibkejšega sloja, tistega, ki žal ima v tem državnem zboru pač6tiste predstavnike, ki ne gledajo, da bi bile 
pokojnine in pa s tem celoten sloj oziroma celoten segment teh ljudi zadovoljen. Z zFdevo ste povzročili to, kar je 
mogoče delno, pa nočem polemizirati in tudi ne bom, povzročili to, da boste simbolično naredili popravek, da boste simbolično ureničili 
predvolilne obljube, ampak vse tRo samo na simbolični ravni, nič konkretnega in nič zadovoljujočega. Žal ste povzročili to, da bomo 
s tem zakonom se ponovno srečali čez mesec, dva, v najboljši veri čez leto dni in ga zopet poprvljali. Žalostno 
hitrem postopku, ne daste možnosti poslanskim skupina, da se na tem področju, torej na področju pokojninskega in invalidskega zavarovanja, dobro 
posvetujete in ne dodelite nam zahtevane pavze. Hvala. Hvala. Samo obrazložitev za ta očitek. Možnost bi zagotovo dobili, če 
bi za to pravočasno zaprosili. Želi še kdo obrazložiti glas? Gospod Sok, izvolite. Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci! 
Če bi vi prihajali iz takšnih okolij, kot prihajam jaz, kjer je največ taknih upokojencev, ki dobivajo 30 tisoč na 
mesec pokojnine, in tisti, ki dobivajo ne več kot 60 tisoč in so delali 30, 35 all pa celo 40 
let in kjer delavci danes v velikem italijanskem podjetju Carera zaslužllo 55 tisoč tolarjev na mesec, potem se sigurno ne 
bi odločali po tako hitrem postopku za takšne spreembe, kot jih danes predlagate, ampak bi se te zadeve lotili povsem 
drugače. Ker pa delate to na takšen način, ker sevedaste vsi eksistenčno dokaj dobro preskrbljeni, jaz za takšen predlog 
zakona ne bom glasoval. Hvala lepa. Hvala. Gospa Majda Zupan izvolite. Hvala lepa. Dovolite, da se tudi jaz 
oglasim kot novopečena poslanka in ki   ---     Ni vključena.     ---  pomembnih odločitev. 
Med mojimi volilci je kar precejšnje število upokojencev in prepričana sem, da s takšnimi rešitvami res ne 
morejo biti zadovoljni. Zame jeto ena ključnih odločitev, kar danes sprejemamo, in zato ne morem razumeti, da s tako 
lahkotnostjo koalicija to počne, Zaradi tega ne morem dati glas za takšno odločitev. Hvala lepa. Hvala. Gospod Drobnič. Obrazložitev 
glasu. Izvolite. Dovolite, da še jaz obrazložim svoj glas, spoštovane poslanke in poslanci. Nekaj sem že v sami razpravi. 
Ker ta predlog sprememb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne vkljGčuje rešitev v smislu povečanja števila zaposlenih, ker ne 
vključuje reševa8nja glede izterjave prispevkov in davkov, ker nikakor se ne dela v povezavi z elementi gospodarske politike, ker ne 
gre niti za razbremenjevanje gospodarstva, ampak bo to še bKolj udarilo na gospodarske subjekte, ki bodo morali prispevati v večji 
meri, ker torej ta predlog ne vsebuje celovitih rešitev, ki bi pripomogle k saniranju nevtralgičnega problema slovenske države, bom seveda 
razumljivo moral glasovati "proti". Hvala lepa. Gospod Pukšič izvolite. Hvala lepa gospa predsedujoča. Bom počakal. Spoštovani! Prosim 
za mir v dvorani! Prosim za malo več tišine, da razpravljalci lahko povedo svoja mnenja. Hvala. Gospod Anderlič, ne 
rabite poslušati, zato lahko tudi zapustite dvorano. To je vaša pravica, Nimate pa nobene pravice iz klopi onemogočati in motiti 
nekoga, če želi obrazložiti svoj glas. Jaz upam, predsedujoča, da boste gospoda Anderliča na to opozorila. Mislim, da je zdaj zadostni mir. Izvolite gospod Pukšič. Hvala lepa. Že v sami razpravi sem navedel nekaj razlogov, zakaj takšen način spreminjanja zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ni dober. Navedel sem tudi nekaj razlogov oziroma na kakšne 
dalo pokojninsko blagajno napolniti, torej na drugačen način.9 Celo več. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije je vložila tudi amandma. Ta 
amandma seveda, govori o usklajevanju tistih pkojnin, ki so nižje od 100.000 tolarjev. To pomeni, govorili smo o tistih, ki 
imajo najnižje pokojnine, o ·ljudeh, ki prihajajo ali pa so v glavnem na demografsko ogroženem območju, iz socialno šibkih družin. 
Kolega pred mano je rekel, kakšni so dohodki v določenem podjetju. Sam lahko povem celo več. Na območjau, s katerega 
prihajam, je brezposenost visoko nad povprečjem države, celo s faktorjem 1,5 do 2-krat in tako dalje. Vsi ti razlogi govorijo 
v prid temu, da takšna sprememba, in to po hitrem postopku in tako nedodelana, enostavno ne more dopiti in po 
mojem globokem prepričanju v tem državnem zboru ne bi smela dobiti podpore. Zal, seveda, nekateri to poskušajo speljati samo prek 
argumenta moči in, kolegice in kolegi, to je premalo. Takšna čestitka državljankam in državljanom Republike Slovenije za božične Kn novoletne 
praznike, upam, da je z vaše strani zadnja. Zato, seveda, tega ne bom podprl. poslancev. Kdo je za predlog zakona v celoti?   Za je glasovalo 56.     Proti 20 plus gospod Janša 11 Ugotavljam, da je predlog zakona Hvala lepa. Ker nihče več 
ne želi obrazložiti svojega glasu, dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 77 poslank in v celoti sprejet. V zvezi s tem zakonom pa je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide vložil tudi dodatni predlog sklepa, ki se glasi: "Vlada Republike Slovenije 
marca 2001 prouči še nekatere nedorečenosti in pomanjkljivosti pri izvajanju posameznih določb zakona o pokojninskem in invalidskem zavasrovanju ter pripravi 
Slovenije v obravnavo in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Želi o predlaganem dodatnem sklepu 
kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem razpravo v tem delu in dajem predlagani dodatni sklep odbora na glasovanje. NYvzočih je 71 
poslank in poslancev. Glasujemo o predlagaKnem dodatnem sklepu, kot sem ga predstavila.   Za je glasovalo 40.   
  Proti 23.   Ugotavljam, da je bil predlagani dodatni sklep sprejet. S tem zaključujem Mo točko dnevnega 
reda in vabim gospoda Delaka, da zasede mesto predsedujočega. Hvala lepa. Vsem prisotnim lep pozdrav. Prehajamo na 6. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O MINIMALNI PLAČI, R NAČINU USKLAJEVANJA PLAČ IN REGRESU ZA LETNI 
DOPUST V OBDOBJU 1999 DO 2001. Predlog zakona je v obravnavo zboru pred0ožila Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
Minister, gospod Dimovski, prosim. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite mi, da na kratko predstavim predlog sprememb zakona o minimalni 
plači in sklajevanju plač. S tem predlogom želimo omogočiti zakonsko osnovo, s katerimi bi lahko doseženi dogovori ali aneks dogovorov 
o politiki plač lahko začel veljati s 1.1.2001. Na kratko bi rekel, da smo v obdobju zadnjih štirnajstih dni s 
socialnimi partnerji poskušali doseči dogovore, po eni strani s Hocialnimi partnerji v javnem sektorju in po drugi strani v gospodarstvu. 
Stanje je tako, da je v tem trenuJtku vlada parafirala dogovor o politiki plač za javni sektor za leto 2001 
in nadaljuje usklajevanje s socialnimi partnerji za dogovor za aneks k dogovoru o politiki plaq za leto 2001, in sicer 
v 7etek V tem trenutku predlog, ki ga je vlada predlagala za spremembo zakona o minimalni plači, omogoča, da se 
dogovori oziroma aneks k dogovoru o politikiIplač lahko uveljavi s 1.1.2001. V tem dogovoru je ob ostalih, govorim o 
dogovoru o načinu usklajevanja plač v javnem sektorju v letu 2001, omogočena ena eskalacija v začetku leta v višinyi 3,6, 
hkrati pa jeBza drugi del eskalacije do 6,3, omogočeno, da v postopku dogovarjanja kolektivnih pogodb socialni partnerji določijo obseg, 
ki ga bodo s to eskalacijo oziroma s tem obsegoum mase zagotovili za zmanjšanje razlik v plačah v posameznem sektorju. 
Na kratko bi še to povedal, da kot vlada umikamo amandmaje, ki smo jih predlagali nay spremembo zakona, in sprejemamo 
amandmaje, ki jih je danes zjutraj potrdil odbor, Hvala lepa. Hvala, gospod minister. Predlog zakona je obravnaval odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakPna. 
Predsednik, gospod Brenčič, ima besedo. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice poslanke, kolegi poslanci, člani vlade. Odbor državnega zbora Republike 
Sloveni3je za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je na svoji 3. izredni seji danes v dopoldanskem času oziroma 
takoj zjutraj obravnaval predlog zakona, ki ga je v obravnavo državnemu zboru predlXožila vlada. Uvodno obrazložitev predloga zakona je podal 
minister za delo, družino in socialne zadeve dr.b Vlado Dimovski. Poudaril je, da pogajanja med socialnimi partnerji v zadnjih 14 
dneh potekajo zelo intenzivno. Dosežen je bil dogovor o načinu usklajevanja plač v javne sektorju za leto 2001 in eskalacijski 
lestvici. Pogajanja s sindikati gospodarske dejavnosti še vedno potekajo.b Dogovor o načinu usklajevanja plač v javnem sektorju je bil podpisan 
in določa, da je del sredstv, ki je v letu 2001 namenjen za uskladitev plač, namenjen tudi zmanjšanju nesorazmerij med 
plačami zaposlenih v javne sektorju. Socialni partnerji so se zavezali, da bodo v letu 2001 pripravili novo ureditev plačnega sistema 
v javnem sektorju Pn odpravili velika nesorazmerja med plačami znotraj tega sektorja. Člani odbora so prejeli mnenje sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve, ki ugotavlja, da je predlog zakona pripravljen v skladu z določbami 175. člena poslovníka državnega zbora. Opozorilo 
sekretaraita pa se je nanašalo na določilo aneksa, ki nadomešča določilo zxkona. V takšnem primeru njegovo izvajanje in nadzor ni 
več sankcioniran na tej zakonski ravni. V razpraví je bilo izpostavljeno vprašanje, ali se bo, ne glede na to, da 
se ne upoštevajo cene tobačnih izdelkov in cene alkoholnih pijač, na podlagi aneksa k dogovoru o poliiki plač rast plač 
v javnem sektorju kljub temu znižala za 1,8% za leto 2001. Odgovor je fpodal minister za delo, družino in socialne 
zadeve. Poudaril je, dabne gre za znižanje plač, temveč za prerazporeditev v okviru javnih financ. Po starem dogovoru bi 
januarja 2001 imeli večino rasti plač, ki znaša 6,3%. Glede na predlagano preraAporeditev, se bo prva eskalacija v višini 3,6% 
izvršila v mesecu januarju leta 2001, druga, razlika do 6,3%, pa do meseca avgusta leta 2001. Na podlagi Hpravljene razprave 
in podaníh odgovorov članov vlade je odbor oblikoval in sprejel dva amandmaja oziroma bolje rečeno, je preoblikoval predlagana vladna amandmaja, 
tako kot ju vsebuje poročilo, in sicer za nov A1 člen in k 1. členu. P končani razpravi in sprejetih 
amandmajih je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, sociaGno politiko in invalide predlaga 
državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o dopolnitvah zakona o minimalni plači, načinu usklajevanja plač in rearesu za letni 
dopust v obdobju 1999-2001 obravnava in sprejme skupaj z amandmkajema, ki ju je odbor v svojem postopku potrdil, in zakon 
sprejme po hitrem postopku." Hvala lepa. Gospod predsednik, hvala lepa za poročilo. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupín? Gospod Vizjak, poslanska skupina socialdemokratske stranke.
Predsedujoči, hvala lepa za besedo. Lep pozdrav vsem v dvorani! V socialdemokratsXki stranki se zavedamo neurejenosti plačne politike v javnem 
sektorju, zato podpiramo prizadevanja, da se sistemsko uredijo razmerja plač v javnem setorju. Danes je pred nami želja, vsaj tako 
je bilo izrečeno, vendar iz gradiva ni razvidno, kako naj bi ta sprememba zakona posegla y urejenost sistema plač v 
javnem sektorju, čeprav je bilo tu izrečeno. Ne moremo se tudi strinjati da ta sprememba zakona nima za posledico znižanja 
plač, sajv če se bo v prvem obdobju leta 2001 znižala predvidena rast plač, to pomeni, da bodo plače nižje, 
kot bi bile brez tega, brez te spremembe, vsaj prvih osem mesecev, to je do avgusta. Iz gradiva tud ni 
jasno, kaj to pomeni za najnižje plače in za najnižje sloje, se jasno, kako se bo to odražalo v prihodnje oziroma v obdobju od osmega do dvanajstega meseca. Hkrati imamo pa pomisleke in pravi za tiste, ki prejemajo plače pod minimalnimi 
plačami oziroma ki prejemajo plače pod, recimo, četrto tarifno skupino. Tudi ni podpisujejo dogovore, ki so za njih finančno neugodni. Sprašujem se, kaj bi bilo, če bi podobne predloge predlagala vlada pred to nekako z zanimanjem spremljamo, kako so sindikati, zlasti sindikati javnega sektorja tako kooperativni, da kar pristajajo in vlado. Želel 
ni vlade odgovor in neko jasno sliko finančnih posledic te spremembe zakona v prvih štirih mesecih, predvsem v smislu najnižjih plač. Kako lahko predvidimo 
torej dvig plač, koliko bo znašala minimalna plača v januarju 2001 in seveda v avgustu 2001? Hvala lepa. Hvala, Želi še besedo kakšen drug predstavnik poslanske skupine?   Ne želi.   Besedo dajem poslankam in poslancem. 
prijav ni, zato omejujem razpravo na 5 minut. Želi kdo razpravljati? Prosim. Gospod Cukjati iz socialdemokratske stranke. No, zagotovo, 
če rečemo bobu bwb gre vendarle tudi za zmanjšanje minimalne plače z zamikom usklajevanja itd. Poznamo te stvari. Glede na 
to, da imamo velik proračunski primankljaj, ki smo ga pridelali wv zadnjih letih, je povsem razumljivo, da vlada napoveduje zategovanje 
pasu tako upokojencem got zaposlenim. Morda je tak poseg v življenjske pogoje delavcev celo edina možna rešitev problema, v katerega 
nas je privedla aktualna gospodarska politika. Pod pogojem, da s predlagano zamrznitvijo all točneje, blažje rečeno, podhladitvijo plač soglašajo celo 
sindikati, predlogu težko nasprotujem. Sprašujem pa tako predlagatelja zakona kot bo nesporazuma, ne zastopam politike enakih želodcev. Zastopam pa selektivne pristope k reševanju teh problemov. Podpiram sindikate, kako naj delavci in njihove družine preživijo z dodatnim 
zmanjševanjem že tako ali tako prenizke minimalne plače. Da ne stališča, da imamo vsi želodce, čeprav nekateri večje, drugi manjše. Želel bi, da bi v Sloveniji prevladalo evropsko načelo socialne države in ne južnoameriško načelo liberalnega kapitalizma. Hvala. to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 
razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, 20.12. Prosim, oprostite, nisem videl. Izvolite! Se opravičujem. Ne, nisem videl, oprostite. Se opravičujem. Jaz bi lepo prosil, če vseeno lahko odgovorim na nekatera postavljena vprašanja poslancev, predvsem v treh točkah, kot so bila vprašanja. Prvič, glede 
tej spremembi zakona ni nikakršnih sprememb. Se pravi, minimalna plača se usklajujetako, kot veljavni dogovor določa in pa zakon, 
zakon o minimalni plači, ki praktičo usklajuje minimalno plačo na takem nivoju, kot je bilo že do sedaj. Drugo, kar 
se tiče   -   Prosim, za mir v dvorani. bila   -  ravni plač, to kar je bilo s strani poslanca Vizjaka vprašano. Govorimo ne o nižjih plačah, 
ji eskalaciji, kot je tem dogovorom je v javnem sektorju dana možnost, da se plače usklajujejo, vendar tako, kot se bodo socialni partnerji odločili v po veljavnem dogovoru, in sicer govorimo o eskalaciji 3,6. Tretje, kar je bilo vprašano, kar se tiče zmanjševanja 
snila. Kot sem že omenil, smo v drugi obravnavi in obravnavamo novi A1 člen iz pregleda od 20.12. Predlagatelj je odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide. Želi kdo besedo? Prosim, gospod Vizjak, socialdemokratska stranka. V 1.a členu, amandmaju 
odbora, je govora, da se pri usklajevanju plač ne upoštevajo cene tobačnih izdelkojv in alkoholnih pijač. Zanima me, ali je 
ta dogovor, glede usklajevanja plač in posega v usklajevanje plač oziroma posege v plače nasplo4, dogovorjen v kakršnemkoli socialnem dialogu 
Hvala lepa. V toku pogajanj je vlada predlagala tako rešitev za inyeks cen življenjskih potrebščin. V tem trenutku, kar se 
pogajanj tiče, teh nasprotovanj ni bilo s strani socialnih partnerjev. Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi 
nihče več besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma za novi A1 člen. Navzočih je 67 poslanknin poslank. 
Gljasujemo o amandmaju.   Za je glasovalo 52.     Proti 11.   Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Točka 2, doa se novi A1 člen, je umaknjen. Prehajamo na 1. člen, to je amandma odbora za 
zdravstvo, delo, družino in socialno politiko. Želi kdo razpravljati? Ugotavljam, da razpravljavcev ni. Navzočih je 64 polank in poslancev. Glasujemo 
o amandmaju.   Za je glasovalo 49.     Proti 11.   Ugotavljam, daje amandma 
sprejet. Na glasovanje dajem 1. člen v celoti. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Glasujemo o 1. pčlenu.   
Za je glasovalo 50.     Prot 12.   Ugotavljam, da je člen sprejet. Razpravljamo o 2. 
členu, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Navzočih je 56 poslank in poslaQncev.   Za je glasovalo 50.  
   Proti 11.   Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. All želi kdo razpravljati o naslovu zakona? Ker nihče ne želi 
jati, prehajamo na glasovanje. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Kdo je za naslov zakona?   Za je glasovalo 53.     Proti 5.   Ugotavljam, da 
je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakoBna. Ugotavljam, da so bili v drugem branju sprejeti amandmaji, in 
prosim, če so kakšni amandmaji v tretji obravnavi,Oda jih podaste. Želi kdo razpravljati o zakonu v celoti? Ker ne 
želi nihče razpravljati, dajem zakon v celot na glasovanje. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Kdo je za zakon v 
celoti?   Za je glasovalo 48.     Proti 12.   Ugotavljam, da e zakon v 
celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na Z, TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA 
SKLEPA DRŽAVNEGA ZBORA O UGOTOVITVI, DA JE ZAKONODAJNI POSTOPEK V ZsEZI S PREDLOGI ZAKONOV, KI SO JIH PREDLAGALI POSLANCI PREJŠNJEGA 
SKLICA, PA NISO BILI PONOVNO IZVOLJENI, KONČAN. Predlog sklepa s prilogo st prejeli s sklicem seje z dne 18.12.2000 in 
je bil pripravljen po dogovoru na kolegiju predsednika državnega zbora. Gre za predlog ugotovitvenega sklepa, ki temelji na dosedanji praksí državnega zbora, na podlagi 
katerega bo končan zakonodajni postopek o tistih predlogih zakonov in predlogih za sprejem obvezne razlage zakonov, ki so jih vložili poslanci prejšnjega sklica, pa v tem mandatu niso bili ponovno izvoljeni. Želi besedo predstavnik sekretariata za 
zakonoPdajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.  
 Besedo dajem poslankam in poslancem. Kdo želi besedo? Ker nihče ne želi razpravljati, aključujem razpravo in dajem predlagani ugotovitveni 
sklep na glasovanje. Prosim najprej, da ugotovimo navzočnost! navzočih je 66 poslank in poZlancev. Glasujemo o predlogu.   Za 
je glasovalo 55.     PFroti nihče.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlagani ugotovitveni 
sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prmhajamo na 8. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO SPREMEMBE 
POROČILA  GOSPODARSKIH DRUŽBAH V PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIM ODSTAVKOM 20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI 
OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI, Spremembo poročila je v 
obravnavo zboru predložila komisija po zakonpu o nerazdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. Želi predstavnik komisije besedo?   
Ne želi.   Želijo besedo predstavnik poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Ker nihče ne želi več razpravljati, zaključujem razpravo. Matično delovno telo predlaga zboru, da sprejme naslednji sklepo: "Državni zbor Republike 
Slovenije sprejme spremembo porLočila o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20. člena zakona 
o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi z8avodi." Po obravnavi 
se ta sprememba poročila objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. Odpiram razpravo o predlogu sklepa. Žell kdo besedo? Ker nihče 
ne želi razpravljati, zakljuEčujem razpravo. Prosim, da ugotovimo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in poslancev. Glasujemo o sklepu.   
Za je glasovalo 55.     Proti 1.D   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlagani 
sklep sprejet. S tem zaključujem to točko Idnevnega reda. Prehajamo na 9. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PROSTI TRGOVINI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO ESTONIJO. Predlog zakona je v obravnavo zboru preAdložila Vlada Republike 
Slovenije. Predsrtavnika vlade ne vidim. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec 
odbora?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne žell   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo. 
želi nihče več razpravljati in ker k predlogu zakona do začetkaw obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da 
skladno z drugim odstaAvkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni 
predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina Qavzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker 
nihče ne želi, zaključujem razpravo in dajem prelog sklepa na glasovanje. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu. 
  Za je glasovalo 50.    nProti 1.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da 
je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje prqedlog zakona v celoti. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Glasujmo o 
predlogu.   Za je glasovalo 57.     Proti nihče.   Glede na izid gClasovanja ugotavljam, 
da je predlog zakona v celoti sprejet. S te zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUWA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO RUSKE FEDERACIJE O SPODBUJANJU IN 
MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽB. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odboXr za zunanjo 
politiko kot matično deloXno telo. Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za 
Ugotavljamo prisotnost! Gospod Anderlič, vztrajate pri predlogu? Prosim mir. Gospod Anderlič, vztrajate pri predlogu? Hvala lepa. Ugotavljamo prisotnoVt! Za 10 
minut prekinjam sejo, da se pogovorimo. Hvala. Spoštovane kolegice, kolegi! Nadaljujemo sejo. Dovolite. Nadaljujemo sejo in ugotavljamo navzočnost! Prisotnih 
je 59 poslank in poslancev, kar pomeni plus gospod Špindler, gospa Zalokar, gospod BajEuk. Obravnavamo proceduralni predlog gospoda Anderliča. Želela 
bi še enkrat prebrati 93. člen poslovnika, ki pravi "Če poslanec ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, se glasovanje lahko 
ponovi. Ugovor lahko poda le neposredno po objavi izida glasovanja. O onovitvi glasovanja odloči državni zbor brez razprave in brez 
obrazložitve glasu na predlog poslanca, ki ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja ali na izidu predlog predsedujočega." Besede "takoj po glasovanja" želim ta trenutek tolmačiti tako: Včeraj nesporno 20 minut po končani seji državnega zbora so poslanci imeli možnost dobiti izpis glasovanja. Nihče tovrstnemu 
dsedniku državnega zbora ni ugovarjal, zato je moja razlaga besedice "takoj" v tej smeri, da glasovanja ni možno ponoviti in zato proceduralnega sklepa gospoda Anderliča ne dajem na glasovanje. Gospod Anderlič, izvolite. Če dovolite. 
Gospod Anderič, d u ra 1 n r o с е O P Jaz sem pričakoval, da boste tako razlago dali, glede na to, da je 
to tolmačenje nekorektno, ne ugovarjam, je pa nekorektno, glede na to, da se ta člen poslovnika ne a izvajati v 
tej dvorani in gospa generalna sekretarka to dobro ve, kajti takratq, ko se je državni zbor preselil v to dvorani, 
je bilo nesporno jasno dogovorjeno, wda se tega ne bo dalo izvajati, ker bi v primeru, da bi želeli izpiske 
takoj in bi šele na osnovi izpiskov po vsakem glasovanju ugotovili, kako je kdo glasonval, da tega ne bo, ampak 
da bo po koncu seje se te izpiske dalo ali v kakršnikoli drugačni pavzi, odmoru. In seveda v tem prmeru 
je bilo prav tako, mi seje nismo prekinjali in je bilo prvo, prvi možnirok, v prvem možnem roku so 
bili izpisi razdeljeni poslancem. Jaz sam se nisem niti zmotil niti karkoli, karPvi tam citirate, ampak sem izhajal iz 
tega, kar smo mi že včeraj ugoto4ili, in iz tega, kar so danes poslanci navajali kot mogoče probleme pri glasovanju. 
Predlog je bil popolnoma korekten in v smeri odprave slehernega dvoma pri tem glasovanju, predvsem da ne i prišlo do 
kasnejših, mogoče razprav, zapletov in tako naprej. Po vseh burnih reakcijah, ki so bile, ki po mojem niso na mesu. 
Tisti, ki biO se ne strinjal s tem predlogom, bi lahko glasoval drugače, reakcije so bile pač, kakršne so bile, 
jaz bi v vsaokem primeru umaknil ta predlog. Opozarjam pa, gospa predsedujoča, da vaša razlaga ni točna ali pa se 
je treba tYkoj dogovoriti za to oziroma o tem, kako bomo ta člen poslovnika sploh izvajali. Tako kot ste ga 
vi prebrali, ga ne moremo. Torej po vsakem glasovanju je potrebno narediti pavzo, dobiti izpiTsek in ugotoviti, kako je kdo 
glasoval. Če, ne, ni res, ospod Brenčič, vi veste, da ste v prejšnji dvorani imeli ekran, kjer ste ugotovili, če 
ste se zmoQili in lahko ste dobili ne glede na to, da je seja tekla, izpisek in ste lahko posredovali. 
Sedj pač te možnosti ni. Jaz predlagam, da ostane, da ne bi prekinjali seje, da ostane dogovor, da se v 
prvi pavzi, v prvì pavzi ali po koncu seje ali pa v kakršnekoli odmoru, da ta možnost in da od 
takrat naprej štje ta člen poslovnika, in ne tako, kot vi tolmačite, da mora takoj po opravljenem glasovanju, ker tega 
ni mogoče izvesti. To jez pač najbolj korektno tolmačenje, sicer ga ni. Če bo predsednik državnega zbora tolmačil drugače, ker 
vem, da je sodeloval pri tej razlagi, potem se tudi z njim ne bom strinjal. Hvala lepa. Hvala, gospod 
Anderlič. Če dEovolite, samo še to, da nadaljujemo potem zasedanje. V tem primeru smo se ukvarjali s konkretnim ugovorom, ki 
pa ni šel v smeri, da se ponovi glasovanje. Jaz bi rada in bomo seveda dali tudi predlog komisji za 
poslovnik, da vendarle doreče to besedico "takoj". Zdaj pa če dovolite bi nadalbjevali današnje zasedanje. Na sejo smo povabili predstavnike 
vlade Republike Slovenijec, ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. izredne seje bomo pričeli z obravnavo 4. točke dnevnega reda, 
to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah, teKr nato po dnevnem redu dalje. Preden začnemo 
4. točko, vam sporočam, da poročilPo matičnega delovnega telesa k 6. točki dnevnega reda, to je k predlogu zakona o 
dopolnitvah zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in regrGsu za letni dopust v obdobju 1999-2001 še ni pripravljeno, 
bo pa po vsej verjetnosi za popoldanski del. In drugo sporočilo. Da odbor za finance in monetarno politiko še ni 
dokončal obravnave 18. točke dnevvnega reda, to je predloga zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Tako 
prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNIH FINANCAHz 
PO HITREM POOSTOPKU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Začenjamo prvo obravnavo. Prosim, želi predstavnik vlade 
besedo? Gospod mag. Anton Rop, minister za finance, izvolite. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Po določbah 28. člena zakona o 
javnih financah bi vlada Republike SlovenijeUmorala predložiti predlog proračuna Republike Slovenije za leto 2001 v državni zbor Republike Slovenije 
do 1. oktobra letošnjega leta. Zaradi različnih razlogov, tudi zaradi dejstva, da so bile v tem obdobju vNlitve, vlada tega 
ni storila. Tako predlogaproračuna za leto 2001 ni v državnem zboru in zato je popolnoma jasno, da se bo 
morala država v prvem obdobju, v prvem kvartalu naslednjega leta, leta 2001 začano financirati. Po določbah obstoječega veljavnega zakona, 33. 
člena zakona o javnih financah pa se v obdobju začasnega financiranja smejo porabiti sredstva do višine, sorazmerne s porabljenii sredstvi 
poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati iVn ker 
k predloguzakona do začetka obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoi. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljai, zaključujem razpravo 
in dajem predlog sklepa na glasovanje.Navzočih je 62 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 58.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajemNna glasovanje predlog zakona v celoti. 
Navzočih je 58 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 60.    zProti nihče.   
Ugotavljam, da je predlog zakona sprejet. S tem zaključujem t točko dnevnega reda. Prehajamo na 11. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PRISTOPU REPUBLIKE BOLGXARIJE K SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZUMU O PROSTI TRGOVINI, S PRILOGAMI IN PROTOKOLOMA 
26 IN 31. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.zPredlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik ekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve?   Ne žel.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.  
 Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakons do začetke obravnave ni 
bil vOložen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval 
le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočnih poslancev. 
Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker nihče ne želi, zaključujem razpravo in dajem predlog skleupa na glasovanje. Prosim poslanke 
in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Glasjjemo o predlogu.   Za je glasovalo 
58.     Proti 1.   Glede na izid glasovanj4a ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako 
dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Prosim poslanke in poslance, da zabeleZijo svojo navzočnost. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Glasujlemo o predlogu.   Za je glasovalo 52.     Proti nihče.   Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da je predlog zakona v celoti sprejet. S temzaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 12. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KO0VENCIJE O BOJU PROTI PODKUPOVANJU TUJIH JAVNIH USLUŽBENCEV V MEDNARODNEM POSLOVANJU. 
Predlog zakona e v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično 
delovno telo. Želi besedo poročevalec dbora?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skuEin?   Ne želijo.   Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetkac obravnave ni bil vložen noben 
amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovfnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. Npvedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.Želi o predlaganem sklepu 
kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na hglasovanje. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Glasujmoo predlogu.   Za je glasovalo 57.     Proti nihče.   Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih ke 56 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je glasovalo 51     Proti 1.   Glede 
na izid glasovanKja ugotavljam, da je predlog zakona v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
13, TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO MADŽARSKO O 
MEJNI KONTROLI CESTNEGA IN ŽELEZNIŠKEGA PROMETA. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložla Vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval 
odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi.   želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo 
Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati xin ker k predlogu zakona do 
začetka obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslYvnika državnega zbora sklene, 
da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlIog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne žel6i nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa 
na glasovanje. Navzočih je 56 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 5.     Proti 1. 
  Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti.Navzočih je 52 poslank 
in poslancev. Kdo je za predlsog zakona v celoti?   Za je glasovalo 52.     Proti 
nihče.   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točkodnevnega reda. Prehajamo na 
14. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFmKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE MADŽARSKE O 
MEJNEM ŽELEZNIŠKEM PROMETU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za zuanjo 
poitiko kot matično delovno telo. Prosim malo miru! Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi.   Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi. u  Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   
Ne želio.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do 
začetka obZravnave ni bil vložen amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da 
bo glasoval le o predlogu zakona v celoXti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina 
navzočnih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razprave in dajem predlog sklepa na glasovanje. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je glasovalo 53.     Proti 1.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na 
poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnoFt. Navzočih je 41 poslank in poslancev. Zaradi tega glasujemo še enkrat oziroma še 
enkrat ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je glasovalo 54.   
  Proti nihče.   UgoLtavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 15. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SODELOVANJU MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM 
ZA NEKDANJO JUGOSLAVIJO TER MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM ZA RUANDO. Predlog zakona je v obravnavo zboru Lepo pozdravljeni! Pričujoči zakon izvira iz obveznosti naše države kot članice Organizacije združenih narodov, da sprejme implementacijske predpise, ki bodo omogočili učinkovito delovanje mednarodnega kazenskega 
kršitve mednarodnega humanitarnega prava na območjunekdanje Jugoslavije in pa sodišča za Ruando. Na nekaterih področjih, ki pa so v zakona o kazenskem postopku. Na novo pa se s tem zakonom urejajo tisti segmenti sodelovanja z mednarodnim kazenskim celoti 
odvisna od temeljnih rešitev v tem zakonu, je sodelovanje z mednarodnim kazenskim sodiščem možno že ob uporabi določb sodiščem, ki v pravnem redu Republike Slovenije sedaj še nimajo ustrezne pravne podlage. To pa so predvsem: dolžnost sodelovanja Republike Slovenije z mednarodním kazenskim sodiščem, 
določitev državnih organov Republike Slovenije, ki bodo prednarod usklajeno in tekoče sodelovanje, določitev medsebojnih odnosov in razmerij domačih 
državnih organov v odnosu do mednarodnega kazenskega shdišča, potem sprejem pristojnosti mednarodnega kazenskega sodišča, razmejitev in odnos med pristojnostjo tega 
sodišč in pristojnostjo domačih sodišč, prenos pristojnosti in upoštevanje načela "ne bis in idem"; tretje, odvzem prostosti obdolžencu po nalogu 
mednarodnega kazenskega sodišča, njegovo pridržanje, priprtje, prevoz in predaja mednarodnemtip kazenskemu sodišču ter izvršitev drugih nalogov tega sodišča v zvezi 
z dejansko in pravno pomočjo; četrtičy odvzem protipravno pridobljene premoženjske koristi po nalogu mednarodnega kazenskega sodišča; petič, odločanje o premoženjsko-pravnih 
zahtevkih, ki temeljijo na sKodbah tega sodišča ter, končno, izvršitev kazni, ki jo je izreklo mednarodno kazensko sodišče. Glede na 
pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, pa tudi glede na nekatere pripombe predstavnikorv sodne veje oblasti, vlada predlaga pet 
amandmajev, od katerih so trije redakcijske narave, dva pa se nanašata na ustreznejšo ureditev pravice do pitožbe v vseh postopkih, 
ki jih predvideva oziroma v določenih postopkih, ki jih predvideva ta zakon. Toliko za uvod. Hvala lepa. Gospod minister, 
hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo. Prsim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Če mi dovolite, bi kar od tukaj. Izvolite. to je prvo. Drugo, bom rekel, da je bilo tudi precej pomislekov glede na nekatere rešitve v samem zakonu, mnoga različna stališča so Hvala lepa. 
Poročilu, ki ste ga sicer prejeli, bi dodalnaslednje, da je bila razprava precej bolj polemična, kot morda iz poročila 
zhaja, se na nek način uskladila, na nekatere pa smo opozorili in seveda v pričakovanju, da bo 
vlada pripravila ustrezne amandmaje, zakons podprli. Tako torej to, da gre zakon po hitrem postopku, ker so v skladu s 
poslovnikom zato izpolnjeni vsi pogoji, kot seveda tudi o vsebini; to, kar je seveda povedal tudi že minister. Gre predvseU 
za sklep o priporu in pa sklep o izročitvi, ker je treba bilo zagotoiti določbe o pritožbah, sicer bi bil 
zakon na nek način invaliden. Torej odbor na konu predlaga, kot ste videli, da zakon po hitrem postopku sprejmemo. Hvala. 
 poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem Gospod predsednik Lavrinc, hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.  
elijo besedo splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter na odločanje o posameznih členih predloga 
zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po knčani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih 
razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani zklep ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena tretjina na0vzočih poslancev. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je 
glasovalo 51.     Proti nihče   Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih 
členih in vozenih amandmajih. Razpravo da zel vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 20.12. V razpravo dajem 5. člen in 
amandma k temu členu, ki ga predlaga vlada. Želi Glasujmo o amandmaju k 5. členu.   Za je glasovalo 42 poslancev.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet in tudi 5. člen sprejet. V obravnavi imamo amandma k 8. členu. Želi kdo besedo? Ker ne želi nihče besede, prehajam na odločanje. Na glasovanje dajem 
amandma k 8. členu. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Kdo je za amandma k 8. členu?   Za je glasovalo 50.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na glasovanje dajem 8. člen v celoti. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Kdo je za 8. člen?   Za je 
glasovalo 43.  v  Proti nihče.   Ugotavljam, da je 8. člen sprejet. Obravnavamo amandma k 12. 
besede.   Navzčih je 56 poslank in poslancev. Kdo je za amandma k 12. členu?   Za je 
glasovalo 46.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na glasovanje daem 12. člen 
v celoti. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Glaujmo o 12. členu v celoti. Prosim, da ugotovimo navzočnost!   
Za je glasovalo 37.     Proti niKhče.   Ugotavljam, da je 12. člen sprejet. V obravnavi 
imamo amandma k 13. členu. Želi kdo besedo? Ker ne želi nihče besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amndma 
k 13. členu. Navzoči je 53 poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju.   Za je glasovalo 46.   
  Proti nihče. q Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 13. členu v celoti. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Glasujmo o 1D. členu v celoti.   Za je glasovalo 47.     
Proti nihče.    Ugotavljam, da je 13. člen v celoti sprejet. Obravnavamo amandma k 15. členu. Želi kdo besedo? 
Ker nihče ne želi besede, prehajam na odločanje. Navzočih je 5 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju. Ugotovimo navzočnost! Glasujemo 
o amanmaju.   Za je glasovalo 50.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo še o 15. členu v celoti. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Prosim, da glasujemo!   ZG 
je glasovalo 47.     Proti nKhče.   Ugotavljam, da je 15. člen sprejet. Opravili smo razpravo 
o vloženih amandmajih, prehajamo na razpravo o preostalih členih, h aterim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? Ker ne 
želi nihče več besede, dajem na glasovanje pTeostale člene, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Navzočih je 57 poslank in 
poslasncev. Prosim, da glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 49.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da so preostalip členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona? Ker 
nihče ne želi, prehajamo na glasovanje. Prosim, da ugotovimo navzočnost! Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujemo o nslovu zakona. 
  Za je glasovalo 52.     Proti 1.   Naslov akona je tako sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavjam, da so bili k predlogu zakonu v drugi obravnavi sprejeti amandmaji in prosim kvalificirane 
predlagatelje, če mogoče vložijo kakšne amandmaje. Izgleda, da ne, pri tem pa sprašujem, če želi kdo razpravljati o zakonskem Mredlogu 
v celoti.   Ne želi.   Sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sekretariata zazakonodajo in 
pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.   Ni.   Zato prehsajamo na 
glasovanje o zakonu v celoti. Navzoih je 60 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu zakona v celoti.   Za 
je glasovalo 57.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. St 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 16. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PRFEDLOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU. Predmog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
Izvolite. Spoštovane poslanke in poslanci, dovolite mi samo nekaj opomb k predlogu tega zakona. Najprej bi rad rekel, da 
vlada pripravlja obširnejšo novelacijo tega zakona po rednem postopku, glede na to, da smo ugotovili precej pomankljivosti glede na prve 
izkušnje pri uresničevanju tega zakona. V današnjem primeru gre zgolj za inRerventni poseg, ki se odziva na razmere, v katerih 
se Slovenija nahaja po velikanskem pritisku ilegalnih migrantov v našo državo. Da je ta pritisk res velik, vam lahBko potrdi 
podatek, da je povečanje glede na lansko leto 79 in da je lWetošnja številka prek 31.000 ilegalnih migrantov, ki so 
bili zaloteni pri nezakonitem prehodu državne meje - povečanje Utorej od nekaj čez 20.000 kar na 31.000. Več kot tretjina 
teh migrantov zaprosi za azil, približno 11.000 prosilcev za azil beležimo v letošnjem letu; od tega je bilo doslej podeljen 
vsega skupaj 11 azilov. Iz tega se vidi - iz obehXpodatkov - : prvič, da tolikšno število zaprosi za 
azil, in iz podatka, da je t7ko majhno število podeljenih azilov, je več kot očitno, da se institut azila močno 
in množično zlorablja. To zlorabo želimo preprečiti z novelo zakona, ki je pravzaprav, kot stHe videli, v tem, da se 
dodaja še en razlog zC začasno zadržanje, pridržanje nezakonitega prehoda čez mejo in prosilca azila, in to je zavajanje oziroma 
zloraba instituta azila. To je torej dodano kot razlog za pridržanje oziroma za omejitev svobode. To je bistvo prve sprgemembe. 
Bistvo druge spremembe je v tem, da nBj bi vlada poslej imela v zakonu pooblastilo, da določi, kdo je tako 
imenovana tretja varna država. Doslej je vlada to odločitev sprejemala, brez da bi za to imela v zakonu pooblastlo, kar 
je po mnenju teorije in tudi ustavnosodne prakse sporno, zato smo vnesl3i sedaj v tem interventnem posegu v zakon tudi 
to, s tem da bo seveda na tej podlagi vlada razglasila Hrvaško in Madžars9ko za tako imenovano tretjo varno državo, 
kar omogoča, da se prosilca azila, za katerega se ugotovi, da azil zlorablja, vrne v to 9ržavo in se na 
ta način razreši problem določOenega števila migrantov, na ta način, da se ga vrne tja, od koder prihaja. Zaključujem s 
tem, da je ta novela zakona samo eden od cele vrste ukrepov, ki jih vlada prip7ravlja - del tega obravnava 
že na jutrišnji seji - za razrešitev problema velikega pritiska ilegRlnih migrantov. Ti ukrepi se nanašajo tako na področje vzrokov 
za to, v sodelovanju z evropskimi in jugovzhodnimi državami, usklajevanje vizumskih politik, sporazumevanje o vračanju tujcev in podobno, kot tu5i 
na razreševanje neznosnega položaja - nastanitvenega - zVa ljudi, ki po tej poti se zatečejo oziroma ostanejo začasno v Sloveniji. 
Hvala lepa. Gospod minister dr. Bohinc, hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Hvala lepa, predsedujoči. Iz poročila, ki ste ga dobili, 
in je po moji presoji ko2ektno, vendar ne v celoti odsev tistega, kar se je na odboru dogajalo, je razvidno, 
da je odbor ta zakon, torej sprejem tega zakona po hitrempostopku, podprl. Seveda pa je odbor opozoril tudi na 
številne pomanjkljivosti oziroma raqprava na odboru. Posledično je odbor sprejel sklep, ki je po naši presoji pravzaprav težji od samega 
zakona. Zakon je po večinskem mnenju slab, je,bom rekel, podprt bolj na način "v sili hudič muhe žre", saj nn 
zadeva v celoti9tarče, ki bi jo želeli doseči, to pa je, da se na nek način prepreči vdor, da 
pri nas pravzaprav nimajo kam iti. Zato je bilo predlagano najprej, da se nomotehnično zakon pxpravi, drugo je bilo predlagano, 
naj se v sam zakon vnese neka določba, iz katere bi bilo mogoče, da Slovenija Hrvako in Madžarsko, od koder 
seveda ta naval je, razglasi za varno državo in na ta način seveda postopek poenostavi. Torj, predvsem še enkrat bom 
poudaril, da 4e celo zavajajoča navedba v predlogu zakona, da zakon nima finančnih posledic. To ni res, ker vemo, da 
bo še večjemu šteyilu tujcev omejeno gibanje in jim je treba seveda zagotoviti nastanitev, to pa stane. Zato je odbor 
pri tej presoji ocenil, da je tXeba sprejeti sklep, kakršnega vam predlaga, to pa je, da se policiji zagotovi zadostno 
število ustrexnih sredstev, torej tako materialnih, denimo pripomočkov za to, da bodo lahko opravljali bolje delo na mejah, in kot 
tudi to, da se jim zagotovi plačilo opravljenih ur. Sicer seveda sepbodo te trume valile še naprej. Obenem je 
treba ob tem opozoriti tudi na ooombe oziroma na pripombe visokega komisariata združenih narodov za begunce, ki že sedaj opozarja 
na nemogoče razmere, v katerih tujci čakajo oziroma so nastanjeni. Torej, vFpričakovanju skorajšnjega predloga zakona, novega zakona oziroma celovite 
novacije zakona o azilu odbor predlaga državnemu zboru, da zakon po hitrPm postopku sprejme in predlaga tudi, da se sprejmejo 
predlagani amandmaji vlade. Hvala. Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi. 
  Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Vučko v imenu poslanske skupine LDS. Hvala, za besedo, predsednik. Jaz 
bom poudaril stališče LDS, in sicer v poslanski skupini LDS se zavedamo problematike ilegalnih prehod0ov državne meje in v zvezi 
s tem tudi problematike zlorabe instituta azila. Predlagana sprememba zakona o azil se nanaša na dopolnitev pogojev, ki jih določa 
zakon, vendar je po našem mnenju sam namen zaWona jasen, vendar pa dopolnitev ne rešuje kompleksno tega vprašanja. Zato tudi 
podpiramo ugotovitve odbora za notranjo politiko. Gre za to, da bo policija sicer imela nov razlog za omejitev gibanja vseh fiktivnih 
prosilcev za azil, katerih osnovni namen je nadaljevati pot v zahodnoevrpske države. Kot je že tudi minister poudaril, smo tudi 
pri nas ugotovili, da gre za enega izmed ukrepov za reševanje problematike ilegalnih prehodcov, bo pa povzročil posledice; in sicer, 
da se bo število oseb, ki jim bo omejeno gibanje v azilnem domu in centru za tujce povečalo, tMo bo 
pa sigurno imelo negativne učinke, in sicer se bodo pač povečala sredstva in izdatki za funkcioniranj5 teh institucij. Kljub temu 
ocenjujemo, kljub tem odprtim vprašanjem, ocenjujemo, da smo se odločili, da bomo zakon, predlog zakona o spremebah in dopolnitvah zakona 
o azilu, podprli. Podpiramo tudi predlog sklepa, ki ga je oblikoval odbor državnegta zbora za notranjo politiko. Seveda bo pa 
potrebno v prihodnosti pristopiti, tako kot je bilo zagotovljeno s strani ministra tudi na odboru za notranjo politiko, h kompGleksnejšemu 
oblikovanju sprememb zakona o azilu. Hvala. Hvala lepa. Glede na to, da je ura 18., sprašujem poslanke in poslance, 
ali zaključimo to točko dnevnega reda ali nadaljujemo do oziroma do zaključka ali nadaljujemo jutri dopoldan. Prosim. Jaz predlagam v imenu Nove Slovenije, da bi to točko nocoj zaključili. Če smo sinoči, ker vidim, da mi liberalna demokracija nasprotuje. Dobro. V redu. Da ne bomo zapravljali časa, prosim, če so še prijave kakšne druge poslanske skupine. Gospod Petan. Bom 
čisto kratek. Kot je že predsednik odbora povedal, je bistvo te vsebine v tem dodatnem sklepu. In glede 
na to, da ta sprememba zakona v 7bistvu rešuje posledice, ne pa vzroke vsi pa si želimo, da bi rešili 
vzrokej vzroki so pa na naših mejah. To se pravi, na južni in pa na vzhodni. In želel bi, da 
ob sprejetju tega zakona vlada resno vzame ta dodatni sklep, ker tu je bgstvo tega. In če bo to naletelo 
na plodna tla - in mislim, da ni nikogar, ki se s tem dodatnim sklepom ne bi strinjah, da vladi 
naložimo te naloge in kot neko podpro, da se bo teh ukrepov resno lotila, kajti z begunci nastajajo problemi predvsem 
na območjih, ki so mejna, in naši državljani imajo že kup problemov s temi prebežniki, innnaša vlada je dolžna 
zagotoviti tudi našim Vdržavljanom varnost, ki jim jo mora zagotoviti. Tako predlagam še enkrat, da vlada resno vzame vsebino tega 
dodatneg sklepa in dela predvsem na tem. Sicer pa mislim, da je ta zakon treba podpreti in ga sprejeti, vendar 
je bistvo v tistem dodatnem sklepu. Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina? Gospod Levič, Stranka mladih. Hvala za besedo. Mnenje Stranke mladih Slovenije. V nacionalnem interesu je, da 
roblematika ilegalnih prehodov meje in prosilcev za azil reši. Vendar dvomimo, da bo predlagani zakon, tak kot je, brez izvedbenih predpisov, kaj dosti pripomogel k reševanju te problematike. 
Pripombe strokovnih ins4titucij na odboru so več kot le utemeljene. Posledica zakona brez ureditve na drugih področjih lahko to problematiko, 
ki jo označujemo kot akutno, spravijo, po domače povedano, v komo. Zakon bomo vseeno podprli, v upanu, da se ta 
problematika čim prej reši, od predlagatelja pa zahtevamo, da upošteva dane pripombe strokovnih institucij. Hvala. Hvala lepa. Želi še 
Hvala za besedo. Bom kratek. Slovenska nacionalna stranka ocenjuje, dpa je predlog oziroma zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o 
azilu treba sprejeti. Podpiramo vsekkor vse, kar je bilo povedano na odboru za notranjo politiko, predlagamo pa, da če se 
le da, določimo rok, kdaj naj se ta zakon v celoti pripravi, tako kot so kolegi zahtevcali; če pa že 
ni mogoče določiti rokal, pa vsaj sprejmemo dodaten sklep ali pa sklep, da se to naredi, čim prej je mogoče. 
Hvala lepa. Hvala lepa. . Želi še katera poslanska skupina besedo? Gospa Potrata, združena lista. Rada bi povedala, da poslanska skupina združene líste podpira predlagane spremembe, predvsem zaradi tega, ker vemo, da je nastalo problematiko treba na nek način rešiti, predvsem tudi zaradi položaja, v kakršnem se znajdejo tisti, ki so se zaradi 
čih razmer odločili za prebeg. In čeprav to predstavlja velik problem za našo državo, tako v materialnem kot v pravnem in prostorskem pogledu, pa vseeno mislimo, 
da s to spremembo vsaj delno razrešujemo nastalo situacijo, še bolj pa smo zainteresirani za celovitejši in tehnejši, podrobnejši pregled 
celotnega zakona in spremembe, ki bi bile v zvezi s tem nujno potrebne. Hvala lepa. Želi še katera poslanska 
skupina besedo? Izvolite, gospod Battelli. Hvala lepa. Tudi sam se bom pridružil mnenjem ostalih poslanskih skupin. Ta zakon bom 
seveda podprl, vendar želim podčrtati, kako čudno je dejstvo, da je bilo dYodeljenih do sedaj samo 16 azilov. Jaz močno 
dvomim, da je bilo Asamo 16 ljudi, ki je prihajalo, recimo, v Slovenijo iskati azil, iz krajev, kjer se dogajajo 
strahovite kršitve človekovih pravic itn. Tako da bo treba imeti v vidu pri celovitem razreševanju teh problemov tdi dimenzijo, ki 
upošteva pomoč ljudem, ki jo dejansko rabijo, in ne samo izganjanje tistih, ki zlorabljajo te možnosti. Hvala. Hvala lepa. 
Še kakšna poslanska skupina? Videti ni. Besedo dajem poslankam in posulancem. Ker se ni noben pisno prijavil, omejujem razpravo na 
pet minut. Želi kdo razpravljati? Gospod Šuklje. Gospod predsedujoči, gospod minister, gospe in gospodje, poslanci, poslanke. Gre za dva 
vidika problemov. Mi smo se začeli srečevati s problemom azila ob tako imenovani zaostritvi razmer v Zvezni repybliki Jugoslaviji. V 
tistemdtrenutku smo pravzaprav se zavedali in ta državni zbor je tudi odločil, da Slovenija lahko aktivira zakon o začasnem 
azilu za 1600 posameznikov in za člane njihovih družin. V naslednjem hipu, priblGžno tako, kot smo napovedali, smo se srečali 
z drugim delom tega problema, s tako imenovanimi ekonomskimi azilanti. Po ocenah strokovnjakov na notranjem ministrstvZ oziroma strokovnjakov, ki se 
s tem ukvarjajo, je v 1em trenutku nekje v naši bližini ali pa v naši okolici med 200 in 300 
tisoč ljudi, ki želijo ilegalno preiti meje, in seveda tudi zaprositi za azil. Mislim, da je pomembno, da danes s8prejmemo 
ta del popravka alibpa ta del dopolnitve zakona k azilu. Pomembno s tem, da se zavežemo, da bomo celovit 
nov zakon o azilu sprejeli v najkrajšem času. Zaradi tega, ker mislim, da znotraj tega trenda, ki spremljamo, se pojavlja možnost ali pa se nakazuje možnost, da bo Slovenija v najkrajšem času postala ciljna država za množico teh ga lahko ljudi, 
ki iščejo boljše, varnejše življenje v Evropi. Mi odgovorov na ta vprašanja, kaj se bo zgodilo v tistem hipu, 
ko bo Slovenija postala ciljna država, nimamo. To niso samo odgovori ministrsta za notranje zadeve, to so odgovori pravzaprav celovite 
politike. Na drugi strani moramo biti zelo natančni in zelo dosleni na področju vizne politike. Področje - to je verjetno 
del evropske politike, ki je najmanj viden, je pa najmanj pomemben, ampak pa najbolj natančno in dosldno spremljan. Tisto, kar 
smo do sedaj govorili, bi dopolnil samo z dvema Ipredlogoma. Prvi predlog, gospe in gospodje poslanci, za katerega bi želel 
vašo podporo,je ta: mi moramo poboljšati materialne možnuosti za delovanje policije in policistov. O tem so že govorili nekateri moji 
predgovorníki. To je tisto, kar lahko v tem trenutku povežemo tudi s pripravami na uvedbo schengenske meje. Mi moramo nadzirati 
mejo. Suverena država je tista, ki nadzoruje izhode in vhode na svoj teritorij oziroma v svojo državo Predlagam, to se 
pravi, da podpremo prvi sklep, ki je že bil predlagan, da naložimo vladí, da zagotovi boljše materialne pogoje za delo 
policistov in policije. In drPugo pri tem, kar se mi zdi tudi pomembno. V zadnjem pol leta se je povečala 
obremenitev ljudi, ki delajo v resorju policije. Po mojih podatkih, ki jih imam izpred nek8aj mesecev in ki jih lahko 
sedaj, bom rekel, nekako multpliciram, je v tem trenutkuv Sloveniji neplačanih približno 40 tisoč nadur slovenskih policistom in policistkam. Jaz 
mislim, da je potrebno zaradi povečanega obsega ela, ki je vezan predvsem na problematiko ilegalnih migracij, da je potrebno v 
tem letu tudi to zagotovití. Skratka,jaz predlagam dva sklepa. Prvi sklep - dodatni sklep, da se povečajo že v letošnjem 
letu sredstva za materialno opremljenost policije in policistov in drugič, da vlada naredi vše, da bi lahko še v letošnjem 
letu izplačala manjko nadur. Za ta znesek v sredstvih ministrstva za notranje zadeve ni prostora, da izplača manjko ozirooa neplačane 
nadure oziroma povečan obseg dela policistom in policistkam. Hvala lepa za pozornost. Gospod Šuklje, prosim da dodatne sklepe vložite 
pisno. Moment prosim. Po štetju glasov, kot sem ga zaj opravil, ugotavljam, da nismo več sklepčni. Zaradi tega prekinjam današnjo 
Dejstvo je, da bi tako določen obseg odhodkov za prve tri mesece Oleta 2001 znašal 229,7 milijard slovenskih tolarjev, kar 
bi ob že sprejetih obveznostih v proračunu in v tem obdobju pomenilo izjemnXe težave pri funkcioniranju države in tudi plačevanju 
posamezne obveznosti. Dejstvo je, da je v prejšnjem oziroa v tem letu vlada Republike Slovenije takoj, ko je nastopila funkcijo 
v skladu s 40. členom, glede na izpad prihodkov, do katerega bo prišlo v letošnjem letu, omejlla porabo in pa 
možnosti porabe neposrednih proračunskih uporabnikov za 32 milliard slovenskih tolarjev, ne glede na to, da je v tistem obdobju, ko 
je bilo to sorjeno, bilo že, so bile že sklenjene obveznosti iz nekaterih naslovov in da te obveznosti seveda bodo 
bremenile proračun v skladu s tem določilom v letu 2001. Torej v skladu z uporabo 40, člena je vlada uspela 
prihraniti de v letošnjem letu 17 milijard, ne glede na to, pa je za 15 milijard računov, ki jih mora 
poravnaDi. Poravnati pa jih ne more v skladu z veljavnim proračunom v letu 2000, ampak jih lahko poravna samo iz 
proračuna leta 2001. To pomeni, da bo morala seveda te obveznosti takoj na začetku naslecdnjega leta poravnati. Poleg tega pa 
je v istem obdobju prišlo tudi do predobremenitev iz naslova proračuna za leto 2001 po posamezih ministrstvih za približno 17 
milijard, tako da imamo približno 32 2ilijard slovenskih tolarjev obveznosti, ki jih bomo morali poravnati takoj na začetku naslednjega leta. 
To bi seveda pomenilo, da bi ob danem načinu izračuna porabe za leto 2001 zašli y relativno izjemne težave in 
ob varlanti, tudi tisti, ki izhaja že iz sprejetih, predpostavke sprejetih sprememb zakona o pokojninskem zavarovanju, pa tudi zakona o 
plačah, bi to pomenilo, dz bi ob danih socialnih transferjih, ob danih obveznostih iz naslova plač, ne mogli pokriti prav 
nobenih izdatkov, za subvencije, za investicije, patudi za investicijske transferje. Pri čemer bi pa postavki plačila, izdatki za blago in 
storitve lahko imeli razpoložljiva sredstva samo v znesku 2 milijard slovenskih tolarjev, pri čemer je bila poraba y prvih treh 
mesecih lanskega leta, ravno na tej postavkl 18 milljard. To seveda konkretno pomeni, da bi celotna država zašla v zelo 
velike težave in da bi nekatere funkcije države praktično ne mogli več izvajati, da bi država postala velik Uneplačnik računov 
in seveda da bi finančno disciplino spravili na minimum. Torej, ogrožene bi bile nekatere tXemeljne funkcije države. Da bi to 
preprečili, da bi lahko omogočili normalno funkcioniranje države, predlagamo spremembo zakona o javnih financah, in sicer amo za leto 2001, 
načelo porabe po dvanajstinah v skladu s sprejetim proračunom za leto 2001, ne pa z realizirano porabo. V kolikor bl takšna sprememba bila 
mogočalo, da bi obseg možne porabe za prve tri mesece dvignili na 264 milijard. To pomeni, da bi lahko pokrili teh 32 milijard obveznosti, ki nastopijo v začetku leta, da pa bi bila 
dejanska poraba praktično na istem nivoju dejanske porabe v lanskem letu za 3 milijarde samo nominalno večja, skratka, 229Cmilijard 
plus 3 milliarde. To pomeni, da tudi če bomo sprejeli to spremembo, seveda čaka proračunske uporabnike zelo resno delo, pa 
tudi ministrstvo za finance, ker bo kljub temu nekatere obveznosti lahko izpolnjevalo v relativno restriktivnem obsegu in bo lahko nekaterp 
obveznosti pokrivalo samo v tistem obsegu, kjer je to najbolj nujno; na primer, pri su0vencijah bomo pokrili tiste obveznosti do 
kmetov, za katere smo se zavezali na osnovi razpisa za subvencie, ki je potekel in je bil zaključen v decembru, 
in bomo del teh obveznosti pokrili sedaj v decembr do konca, do tistih možnosti, ki jih imamo v skladu z 
viri, preostanek pa takoj januarja. Isto velja tudi za, na primer, investicijske transferle, Investicijski transferji pomenijo, na primer transferli Darsu 
- na tej postavkd bomo lahko v prvih treh mesecih zagotavljali porabo, ki bo na nivoju 99% nominale prvih treh 
mesecv lanskega leta, seveda to pomeni na realno bistveno nižjem nivoju. Seveda pa je marsikaj zelo odvisno od tega, kaj 
boste sklepali in sklenili pri nalednjih dveh točkah, se pravi točki, ki se tiče pokojnin, in točki, ki se tiče 
plač. Če tisto ne bo sprejeto, bomo zašli še v bistveno večje težave v prvih treh mesecih in boddo zmanjšanja 
možnosti izdatkov za subvencije, za investicije in za investicijske transferje še bistveno večja. Torej,Z vlada je prepričana, da je ta 
zakon treba po hitrem ptstopku sprejeti. Mi smo pripravili v skladu s pristojnostmi, ki nam jih daje zakon o javnih 
financah, že uredbo o začasnem financiranju. Če boste to sprejeli, bomo seveda jutEi lahko v vladi sprejeli uredbo o začasnem 
financiranju, to objavili v uradnem listu in uredba bo začela veljati z dnem, ko bo sopil v veljavo ta zakon 
oziroma sprememba tega zakona. Zato vas prosim in pozivam, da zakon podprete in omognočite normalno funkcioniranje države tudi v naslednjem 
letu. Najlepša hvala. Hvala lepa, mag. Rop. Predlog zakona je obravnaval tudi odbor za finance in monetarno politiko kot 
matično delovno telo. Prosim poročevalca, podpredsednika odbora, gospoda Vilija Trofenika, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Spoštovana podpredsednica, 
spoštovane kolegice in kolegi, lepo pozdravljeni in hvala za besedol Odbor državnega zbora Republike Slovenije za finance in monetarno politiko 
je obravnaval predlagani zakon na 3, izredni seji kot matično delovno telo. Odbor se je pri obravnavi seznanil tudi z 
mnejem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. V razpravi na odboru so člani odbora sprejeli utemeljitev predlagatelja, da je sprememba 
zakona nujno potrebna, glede na objektuvne okoliščine, saj v nasprotnem državni proračun ne more zagotoviti pokrivanja najnujnejših stroškov v začetku 
prihodnjega leta. V razpravi je bilo tudi ugotovljeno, da tudi sprememba zakona, ki glede na restriktivna določiea sedaj veljavnega 32. 
člena zakona o javnih financah omogoča nekolio ugodnejše pokrivanje obveznosti državnega proračuna v začetku prihodnjega leta, v celoti ne rešuje 
tega problema. Ker ste mnenje sekretariata in pripombe dobili v pismeni obliki in tudi naše poročilo, tega ne bi ponavljol 
oziroma bral. OpozoMil bi, da je bila razprava bogata in je šla nekoliko širše čez vsebino in obseg predlagane spremembe 
zsakona in se je na momente dotikala že problema začasnega proračuna oziroma začasnega financiranja, ki je v skladu z zakonom 
o javnih financah in v pristojnosti vlade. Predstavniki vlade oziroma predlagatella zakona so v dodatnih pojasnilih zadovoljivo v glavnem pojasnili 
oziroma odgovorili na postavljena vprašanja članov odbora. Odbor je sledil tudi mnenju sekretariata za zaonodajo in pravne zadeve, da predlagani 
skladen z njegovo vsebino, zato odbor predlMga amandma na naslov zakona, kot ste dobili to v pisni obliki v poročilu 
odbora. In naj zaključim. Odbor je sprejel sklep, da podpira tako hitri postopek kakor tudi sprejetje za predlagIni zakon, vključno 
z amandmajem odbora k naslovu zakona. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Trofenik. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve?   Ne želi.   Hvala lepa. Želio besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Rupar, izvolite. Poslanska skupina 
SDS. Hvala lepa za besedol Bom kar od tukaj, jaz upam, da mi ne zamerite preveč. Poslanska skupina Socialdemokratov 
bo predlog podprla zaradi vseh vzrokov, ki sog bili navedeni, ter tudi zato, ker se zavedamo, da je leto minilo. 
Nam je pa žal, da proračun ki ga je Bajukova viada pripravila, je končan, da pa žal ni usklajen in 
bi seveda zelo želeli, da se kot osnova ta proračun tudi upošteva za nadljnje delo pri sedanji vladi. Mislim da 
prdlog ni bil slab, da pa je seveda potrebno mnogo usklajevanja. Radi bi opozorili tudi na opozorila, ki naj bi 
jih ministrstvo za finance poslalo uporabnikom proračuna, predvsem tu mislim n občine in tiste institucije, ki so odvisne oziroma ki 
morajo pripraviti svoje proračune, da se v skladu s tem sprejetm zakonom tudi ravnajo, torej da naj bi ne hiteli 
na nos na glavo glede na določila zakona, ne vem, npr. zakona o finanah v občinah, ter da na podlagi 
tega priporočila tudi tam pripravijo začasno financiranje v prihodnjem letu,N v kolikor že niso sprejeli proračuna. Želimo pa seveda, da 
se določila tega zakona upoštevajo, predvsem opzarjam na obveznosti, ki jih imajo nekateri uporabniki proračuna za prihodnje leto, namreč mnogo 
računov je zapadlih. Sveda bodo investitorji in pa tisti, ki čakajo na denar, upoštevali tudi obresti, ki niso majhne, in 
seveda zato opozarjamo na ažurnost pri določilih oziroma pri realizaciji določil tega zakona. Hvala lepa. Hvala lepa. Želi predstavnik 
še kakšne poslanske skupine besedo? Ker ne želi, dajem besedo poslankam in poslancem. Želi kda razpravljati?   Ne želi. 
  Se opravičujem. Gospod Kontič, izvolite. Ker se niste prijavili, je vaša razprava lahko dolga 5 minut. Hvala 
lepa. Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah sicer direktno ne posega, dejansko ne pose5a v zakon 
o financiranju občin, vendar je tu potrebno opozoriti, in pri teme imam vprašanje, kaj je s sredstvi oziroma ali so 
cta sredstva upoštevana pri tej spremembi in dopolnitvah zakona o javnih financah oziroma načrtovana tudi za mestne občine, čeprav zakon 
o financiranju obpčin govori v 25. členu, da ta izravnava 30%, ki pripada mestnim občinam na podlagi amandmaja, takrat sprejetega 
pri sprejemanju zakona o financiranju občin, 31.12.2000 preneha. To hi seveda pomenilo, četudi se zakon o financiranju občin v tem 
času Ppremeni, bi to pomenilo, da ni zagotovljenih oziromada ni teh sredstev, če ta sredstva niso upoštevana pri načrtovanju skladno 
s tem zakonom. To seveda pomeni za mestne občine, kot sta 1aribor in tudi Velenje, od koder prihajam, za Velenje, 
sicer nekoliko manj, za Maribor pa kar precejšen primanjkljaj v prorBačunu te mestne občine. In me zanima predvsem to v 
tem trenutku, ali so ta sredstva upoštevana pri načrtovanju te začasne porabe ali ne. Želi predstavnik vlade odgovoriti? Gospa 
Helena Kamnar, državna sekretarka na ministrstvu za finance. Izvolite. Pri pripravi začasnega financiranja smo seveda upoštevali veljavno zakonodajo, to 
se pravi vključno 25. člen zakona o financiranju občin in seveda realne možnosti, ki jih ob taki spUemembi zakona o 
javnih financah, ki omogočajo določitev posameznih zneskov za finančno izravnavo. Dejstvo pa je, da finančna izravnava v začasnem financiranjuv 
tem hipu še ni izračunana in bo izračunana, ko bomo imeli sprejeto odločbo o začasnem financiranju. Hvala lepa. Gospod 
Juri. Ne. Gospod Moge. Izvolite. Govorimo o začasnem financiranju, vendar je treba gledati tudi leto naprej, in financiranju lokalnih 
skupnosti oziroma posebej mestnih občin, ki je tu zelo pereč problem Glede na to, da je vloženo v proceduro, čeprav 
smo enkrat že zavrnili zakon o glavnem mestu naše države, ni spa narejeno tisto, kar smo takrat zahtevali, zakon o 
mestnih občinah. Zato bi vprašal, če se da odgovoritiK seveda, ni pa to stvar tega zakona, kako misli vlada rešiti 
ta problem po finančni plati. To pomeni, če pride zdaj do kakršnihkoli sprememb, all v zakonu o glavnem mestu ali 
če vlada pač ne bo in bodo poslanci morali vaožiti zakon o mestnih občinah, na kakšen način se bo reševal 
problem med financiranjem pa izravnavo državnega proračuna in proračunov lokalnih skupnosti. Gospa Kamnar. Torej, y zvezi s tem bi samo to želela povedati, da se zavedamo problema na področju financiranja občin, vendar zakon o javnih financah zares ni mesto, na katerem 
bi ta problem reševali. Ko bomo reševali oziroma eventualno popravijali zakon o financiranju občin, bomo seveda to 
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. PreSajamo na drugo obravnavo, to 
je na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z zadno alineo 189. člena poslovnika 
po končani razpravi o členih razpravlja in glasuje o predlogu zakona v celoti brez naslova, ker ni bil vložen noben 
amandma. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena trejina navzočih poslancev. Navzočih je 65 poslank in 
poslancev.   Za je glasovalo 63.     Proti nihče.   Ugotavjam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo na razpravo o zakonu z dvema členoma. V razpravo dajem tak predlog zakona. Kdo želi besedo? Kber ne želite 
besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem predlog zakona z dvema člnoma. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Kdo je 
za predlog zakona z dvema členoma?   Za je lasovalo 64.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlog zakona z dvema členoma v celoti sprejeDt. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Glede na to, 
da je gospod Trofenik podal obrazložitev, je matičniodbor podal amandma, in sicer, da se naslov predloga zakona spremeni tako, 
da se glasi: "Predlo zakona o dopolnitvah zakona o javnih financah." V razpravo dajem amandma knaslovu zakona. Želi kdo besedo? 
Dajem na glasovanje amandma k naslovu, kot ga je predlagal matični odbor. Nvzočih je 69 poslank in poslancev. Na glasovanje 
dajem amandma k naslovu zakona.   Za je glasovOalo 66.     Proti nihče.   Ugotavljam, 
da je amandma k naslovu zakona sprejet in naslov v celoti spremenjen. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavlam, da 
je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet le amandma k naslovu predloga zakonat. Če želijo kvalificirani predlagatelji k 
amandmaju k naslovu zakona š vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o 
zakonskem predlogu v celoti? Ni amandmajesv, ni predlogov. Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Navzočih je 
72 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu zakona v celoti.   Za je gasovalo 67.     
Proti 1.   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. In s tem zaključujem to točko dnsevnega reda. 
Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDAM, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O POKOJNINSKEM IN 
INVALIDSKEM ZAVuAROVANJU - HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Cirilom Puckom. Želi predstavnik 
predlagateljev predloga zakona besedo? Gospod Potrč, izvolite. Proceduralni predlog. Se opravičujem. Nisem videla. Gospod Drobnič. Hvala lepa za besedo. Dovolite, da predlagam proceduralni predlog, in sicer, da se zakon umakne iz obravnave. Razloge bom zdaj navedel. Poslanec Ciril Pucko je 5. decembra prevzel predlagateljstvo 
ga je vložil poslanec državnega zbora Janez Kopač. Pri prevzemu predlagateljstva je prišlo do določenih napak. Gospod Drobnič, dovolite, 
da vas prekinem. Umikpredloga zakona se obravnava pri sestavljanju dnevnega reda poslovanja, zdaj v tej fazi pa se lahko 
zakon samo sprejme ali zavrne. Žal vas moram tu prekiniti, ker bi s tem, da i zdaj obravnavali ta vaš 
predlog, kršili poslovnik. Hvala. Gospod predlagatelj, gospod Potrč, izvolite. Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Prvopodipisani 
k predlogu zakonaEo spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, poslanec Ciril Pucko, me je naprosil, da 
kot eden od sopredlagateljev, zaradi tega ker je sam odsoten, povem nekaj uvodnih misli kipredloženemu zakonu. Zakon je naprej 
vložil poslanec Ciril Pucko, kasneje po skupnem usklajevanju v okviru štirih koalicijskih strank smo ga sopodpisali oziroma skupaj vlozžili tudi 
predstavniki Liberalne demokracije Slovenije, Združene liste socialnih demokratov, SKD + SLS Slovenske ljudske stranke in Demokratične strcnke upokojencev. Naša skupna 
ocena je bila, da je potrebno pri spremembah in dopolnitvah zakona dosečí dva temeljna cilja. Prvič ohraniti načelo soodvisnosti pokojnin 
z gibanjem plač. In drugič uresničevanje tega načela ohraniti v čim večji meri na ta nain, da bi se pokojnine 
v višini in v rokih pridlagajale in usklajevale s plačami v državi, da bi bilo neskladnosti čim manj in da 
bi tudi različna obdMobja upoštevanja usklajevanja pokojnin bila v čim večji meri upoštevana v daljšem času, da ne bi, kot 
je prihajalo tu in tam v praksi do tega zaradi različnega gibanja plač v posameznih mesecih "vis-a-vis" gibanja pokjnin, bila 
določena nesorazmerja. Na podlgi teh načel smo pripravili spremembe in dopolnitve predlaganega zakona, ki po našem prepričanju sledijo tem usmeritvam, 
saj kot sistem predvidevajo redno usklajevanje pokojnin praviloma v mesecu januarju oziroma tudi v drugih rhokih, ki bodo določeni za 
uskladitev plač vseh zaposlenih v posameznem koledarskem letu. Poleg tega je kotosistem predvideno, če bi bila gibanja plač v 
posameznem letu v primerjavi z gibanjem pokojnin nesorazfmerna, da zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje v septembru mesecu ugotavlja takšno 
neskladnost, in če ugotoli različno stopnjo ali pa hitrejšo stopnjo gibanja plač od pokojnin, to v septembru tudi nadoknadi. Takšno 
septembrsko povečanje se potem upošteva pri naslednjem povečanju v mesecu anuarju. Treba je bilo določiti tudi prehodno obdobje.V tem prehodnem 
obdobju pa smo predvideli, da bi se izjemoma za leto 2001 opravila uskladitev pokojnin v februaju mesecu, in sicer za 
odstotek rasti povprečja plač, izplačanih v obdobjuod junija 2000 do vključno decembra - od junija zato, ker je v 
izplačilo pokojnin bila primerjava opravljena s plačo, izplačano v mesecu maju letošnjega leta. Naše prUepričanje je, da je na podlagi 
pripravljenega besedila mogoče tudi naprej zagotavljati korektno usklYajevanje pokojnin z gibanjem plač in odpravljati eventualne anomalije, do katerih bi zaradi 
upoštevanja različnih rokov in različnega gibanja v posameznih obdobjih prišlo. V matičnem delovnem telesu je predlog doživel podporo, in kar
nas posebej veseli, doživel je razumevanje tudi v Zvezi društev upokojencev Slovenije kot realen predlog, ki zagotavlja vHa temeljna načela, 
ki smo jih tudi doslej glede pokojnin kot nadaljevanja izplačila zasluženega minulega dela pri vsem uveljavljanju pokojninskega sistema zagovarjali. Pedlagam, 
da zakon vključno z amandmaji, ki so bili potem sprejeti na matičnem delovnem telesu, podprete in sprejmete. Hvala lepa. Hvala 
lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, predsednika odbora, gospoda Stanislava Brenčiča, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Kolegice 
in kolegi poslanci, predstavniki vlade, lepo pozdravljeni! No, odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, druažino, socialno politiko in 
invalide je na 2. izredni seji dne 14.12.2000 obravnaval redlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije v zakonodajni postopek predložila skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Cirilom Pu7ckom. No, 
ker je to poročilo precej dolgo, dobili pa ste ga v gradivu dovolj pravzčasno in ste ga lahko podrobno proučili, 
mi dovolite samo nekaj temeljnih opozoril iz njegove vsebin. Predlagatelj, to se pravi prvopodpisani, je obrazložil postopek, to se pravi 
hitri postopek z utemeljitvijo, da je sprejem tega zakona seveda v interesu države i1 predvsem tudi v interesu zavarovancev in 
upokojencev. V predstavitvi vsebine zakona je prndlagatelj opozoril, da je v zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ohranjeno načelo usklajevanje 
pokojnin z gibanjem povprečnih plač na zaposlenegsa. Pokojnine se usklajujejo na podlagi statističnih podatkov ob porastu povprečnih plač od meseca, 
od katerega so plače upoštevane pri zadnji uskladitvi pokojnin. Sprotno prilagajanje pokojnin in nenehno spreminjajoča se mesečna raven plač 
zaposlenih je bila nujna v času velike inflacije, kar pa ve ne ustreza sedanjemu stanju na tem področju. V zvezi 
z razlogi za spremembe in dopolnitve zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju je predlagatelj povedal, daje izvedbAo uskladitve pokojnin v 
januarju 2000 narekoval zakorn o minimalni plači, ki ureja usklajevanje plač v letu 2000 in prvi polovici 2001. leta. Pri 
tem je bilo potrebno prilagoditi pokojnine ravni plač, izplačanih od septembra do vključno ovembra 1999, ki so obsegale tudi dodatna 
izplačila, to se pravi tudi božičnice in temu podobno. S tem kso bile pokojnine usklajene, tako kot je zahteval zakon, 
s povprečno plačo, izplačano za mesec november. Poznejša izplačila plač pa na raven pokojnin nriso imela več nobenega vpliva kljub 
njihovemu dodatnemu povečanju v decembru 1999. leta. Novembrsko raven uskladitve pokojnin so presegale šele plače, izplačane v mesecu maju. ho, 
z novo ureditvijo se zagotavlja uskladitev pokojnin v januarju in drugih rokih, določenih za uskladitev plač. Ob ugotovljenih neJkladjih medsebojnih 
gibanj pa je predvidena dodatna možnost izvedbe uskladitve pokojnin tudi med letom. Specifično za leto 2001 pa je za četrtimf
odstavkom 1. člena s posebnimsistemom določeno usklajevanje pokojnin. Odboru je bilo posredovano mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, 
ki glede na skladnost obravnavanega predloga z ustavo nima pripomb. Glede njegove pravnosistemske mkladnosti oziroma pravnotehnične obdelave pa meni, da 
bi bilo potrebno nekatere določbe ob predlaganOem besedilu členov dodatno proučiti in ugotoviti, ali so posamezne rešitve dovolj jasne, torej 
normativno oblikovane tako, da kasneje v praksi ne bi bile izvedbeno vprašljive. Glede na predlagano vsebIino oziroma besedilo četrtega odstavka 
1. člena sekretariat opozarja, da ima značajprehodne ureditve in ga je zato potrebno iz besedila predlaganih sprememb in dopolnitev 
150. člena zakona izločiti v samostojno prehodno določbo te novele. OdboruQ je bilo seveda tudi pravočasno posredovano mnenje vlade Republike 
Slovenije, ki zakon podpira in podpira tudi hitri postopek ter ugotavlja, da se z besedilom predlaganih sprememb in dopolnitev preminja 
dosedanji način prilagajanja rasti pokojnSin rasti plač, s tem pa odpravlja nesorazmernost pri usklajevanju, ki je nastala zaradi neupoštevanja povprečnega 
gibanja plač medVletom, hkrati pa se še vedno ohranja načelo usklajevanje pokojnin glede na gibanje plač zaposlenih. No, v 
dolgi razpravi so člani odbora svojo vsebinsko razpravo o posameznih rešitvah v predlogu zakona povezali tudi z razpravo, dase 
pri7topi k doslednejšemu izvajanju nekaterih drugih določb v zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, istočasno pa so se strinjali s 
predlagateljem, da se predlog zakona obravnava po hitrem postopku, kajr naj bi narekoval interes države in tudi prizadetih, tako zavarovancev 
kot upokojencev. Nekateri člani odbora so v zvezi s finančnimi posledicami menilif, da bi morali biti prikazani natančnejši izračuni finančnih 
učinkov predlogazakona. V zvezi s temi določenimi nejasnostmi in tudi drugimi nejasnostmi pri izvajanju posameznih določb zakona o pokojninskem 
3in invalidskem zavarovanju, drugimi zakoni, ki so sistemsko neusklajeni z osnovnim pokojninskim zakonom, pa so člani tudi menili, da bi 
bilo potrebno narediti potrebne spremembe. Zato je bil po razpravi v ta namen tudi sprejet dodaten slep, ki vam ga 
bom pozneje posredoval. Na podlagi razprave članov odboea in predlagateljev ter mnenja vlade Republike Slovenije in mnenja sekretariata za zakonodajo 
n pravne zadeve je odbor sprejel amandma k 1. členu in amandma za novi 1.a člen, ki sta sestavni del 
tega poročila. Po končani razpravi in sprejemih amandmajih je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, 
delo, družino, socilno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju obravnava in sprejme skunaj z amandmaji odbora po hitrem postopku." Sprejet je bil, kot sem že 
in pomanjkljivosti pri izvajanju posameznih določb zakona o pokojninskem in invalidskm zavarovanju ter pripravi in predloži državnemu zboru Republike Slovenije 
v obravnavo in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju." Hvala lepa. Hvala vam. Zeli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želi 
minister Dimovski. Hvala lepa za besedo. Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Glede na to, da je bil s strani 
predstavnika predlagatelja in predsednika matičnega odbora podrobno predstavljen predlog spremembe zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju v njgovem 150. členu, 
naj omenim, da vlada podpira predlog spremembe tega zakona prevsem iz naslednjih razlogov: - prvič, ker se omogoča usklajeno gibanje 
plač in pokojnin, - drugicč, ker se izloča sezonski oziroma ciklični vpliv, ki je bil prisoten pri prejšnji dikciji tega 
zakona, - tretjič, ker je v predlogu za spremembo 150. člena tudi varovalka, ki omogoča večjo stopnjo usklajevanja med pokojninamiE
in plačami, - in ker je v predlogu spremembe zakona tudi prehodno obdobje, Ci omogoča postopen prehod na nov način 
obračunavBnja pokojnin. Hkrati podpiramo tudi vse amandmaje, ki jih je predlagal matični odbor. Tako smo s to našo kratko predstavitvijo 
in podporo spremembam zakona ter amandmajem na nek način predstavili tudi svoje mnenje. Hvala. Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Prvi se je prijavil gospod Janez Drobnič. Lepo pozdravljeni, poslanke in poslanci! Hvala lepa z pravzaprav za besedo, gospa 
podpredsednica, ker ste mi jo malo prej vzeli, ne da bi v čemerkoli kršil poslovnik, pač pa ste mi vzeli besedo po osnovni človeški ravni, da bi podal proceduralni predlog. Bom pa izkoristil to priložnost, da podam naprej razloge, zakaj sem predlagal oziroma nameraval vložiti 
predlog, da se umakne ta zakon z dnevnega reda. Naj nadaljujem tam, kjer sem prej končal. Prevzem predlagateljstvatega zakona je prevzel Ciril Pucko, poslanec, 5. decembra. Predlog mag. Janeza Kopača, poslanca, tega zakona, se 
je nanašal na izključno določitev predhodnega obdobja za dvig starostnega pogoja za izvzem samozposlenih, ki izpolnjujejo določne pogoje iz zavarovanja, 
na podoben način, kot velja za ostale kategorije, ki se jim pogoji postopno zaostrujejo. To jeQbila vsebina zakona, ki 
ga je predlagal mag. Janez Kopaz in prevzel Ciril Pucko. Skladno s tem bi morala tudi nadaljnja procedura sprejemanja zakona 
iti v tej smeri. Potem je prišel na mizo predlog zakona, k je bil povsem drugačen od tistega, ki je 
bil predmet prevzema predlagateljstva. Državni zbor je vladi poleti naložil nalogo oziroma sprejel sklep na seji 27. julijaN 2000, s 
katerim je predlagal vladi Republike Slovenije, da do naslednje seje zbora pripravi predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki ga predloži v sprejem po skrajšanem postopku. V. tem zakonu, naj bi se urejala poleg 
navedene tematike, ki jo je vseboval prvi predlog gospoda Kopača, tudi problematika zavarovalnih osnov, neenakoopravnosti subjektov in druga vprašanja, ki 
so povezana s problemom financiranja pokojninske blagajne in izenačevanja pravic in obveznosti v postoepku zavarovanja za pokojninsko in invalidsko zavarovanje. 
Torej v Htisti smeri, v kateri so bili že podani razlogi za uvedbo oziroma za predlog dodatnega sklepa s strani 
predsednika odbora za delo, družino, zdravstvo in invalide. Kot vidimo, sedanjilpredlog ureja povsem nekaj drugega, in sicer samo usklajevanje 
pokojnin. Torej ni identičen. Zato je padla bi bilo, seveda, da bi vlada vložila takšen predlog, kot je nakazoval državni zbor s svojim sklepom, in rešila proceduralne in resna senca nepravilnosti postopka in zato naslavljam vprašanje na sekretariat za zakonodajo, da 
pojasni, kako je s to rečjo. Možno vsebinske probleme. To je seveda ključni razlog, zakaj sem predlagal umik zakona iz obravnave. Sedaj pa še glede vsebine zakona. V osnovi ne nasprotujemo, Nova Slovenija ne nasprotuje promptnemu usklajevanju pokojnin z rastjo plač, vendar moramo pa vedeti, kakšne so finančne 
tega zakona za proračun. Na odboru sem vprašal predsedujočega in tudi ministra, naj pojasni, kakšne so finančne posledice uvedbe tega zakona. S strani predsedujočega sem dobil odgovor, da negativnih oziroma 
če ima zakon posledice na zmanjševanje proračuna, ni potrebno obrazlagati. To ni v skladu s poslovnikom. Razlaga drugega odstavka 1e75. 
člna poslovnika pravi takole: "Ocena finančnih sredstev iz državnega proračuna in drugih posledic, ki jih bo imel sprejem zakona, pomeni: 
kvantitativno oceno neposrednih in posrednih letnih proračunskih izdatkov ali prihdkov, ki so nastali v primeru sprejetja zakonskih določb, oceno predlaganih 
zakonskih rešitev in njihovih finančnih posledic glede na določbe proračunskega memoranduma in državnega proračuna." Torej, stvarqje jasna: ocene bi 
morale biti. Ko smo predstavnika vlade vPrašali za finančne posledice, ni dal jasnega odgovora. Zato je seveda moje vprašanje, da 
ponovn pojasni, ali so kakšni učinki, ker o učinkih je govoril, ni pa povedal, kakšni bodo; da pojasni kvantitativno, tako 
kot Eoloča poslovnik državnega zbora. Še nekaj v zvezi z vsebino. Iz proučitve predloga se da utemeljevati, da bo šlo 
za zniževanje pravic, predvsem zato, ker se v postopek uvajajo osnovni parametri delodajalci, izhodiščnih plač, da so to osnove za usklajevanje 
pokojnin. Te pa vemo, kako potekajo. Dejansko izplačane plače, ki jih izplačujejo so višje od rasti izhodiščnih plač, kar bo pomenilo v nadaljevanju, da se bo obseg sredstev za izplačevanje pokojnin zmanjšal. Obstaja bojazen, da zaradi nesprejetja dogovora o rasti plač, minimalnih prejemkov in tako naprej, če ta dogovor ne bo dosežen, potem uskladitve ne bo.Prva 
v namreč pride v poštev šele v mesecu septembru, in sicer tako, da se začnejo izplačevati plače s prvim naslednjim mesecem. To pomeni, 
Pda celo obdobje do septembra ne pride do uskladitve, če ni sklenjen ustrezen dogovor. Torej to je nekaj resnih pomislekov 
skupina se zavzema, da se pokojnine izplačujejo v skladu z rastjo plač, tekoče, usklajeno, tako da ni nhče prikrajšan. Tudi 
javnost se sprašuje, predvsem mediji, zelorazlično tolmačenje je sami novinarjev, to lahko ugotavljate, kar seveda lahko pomeni, da zakon ni 
jasen, da je zapleten, nerazumljiv, da je dvomljiv. In potem še nekaj, kakšne so uradne razlage predlagatelja, torej vlade ozioma 
ministrstva, o učinkih oziroma posledicah tega zakona, kakšne so uradne za medije. Hvala lepa. Hvala. Gospod Drobnič, samo pojasnilo. 
Dobronamerno sem prej odvzela besedo, ke3 v tej fazi postopka, kjer smo zdaj, ni mogoče razpravljati in sem vam hotela 
prihraniti vaš čas. Se opravičujem. Mag. Andrej Vizjak, v imenu poslanske skupine SDS. Predsedujoča hvala lepa za besedo! Lep 
Dpozdrav poslankam in poslancem, predstavnikom predlagatelja in tudi vlade. V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije sporočam, da predloga sprememb 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne podpirvmo, kar utemeljujemo predvsem z naslednjimi argumenti. V poslanski skupini smo mnenja, da 
predlog. sprememb zakona ne rešuje pomanjkljivosti sedanjega zakona, ki ni pravičen, ni selektiven in je v kratkem času njegove veljavnosti 
sproduciral ogromno luknjo v pokojninski blagajni. Poslanska skupina prav tao ne podpira tega zakona, kot je že moj predhodnik povedal, 
ker v predlogu zakona ni mogoče razbrati finančnih posledic sprememb načina usklajevanja poGojnin, ni mogoče povedati, s kakšno dinamiko se 
bodo pokojnine zniževale v prihodnje oziroma s kako dinamiko se bo saniral problem teg finančnega primanjkljaja pokojninske blagajne in seveda 
tudi ni mogoče razbrati, koliko bodo v bodoče upokojenci prikrajšani pri svojih pokojninah. Na matiqnem odboru me je zelo presenetilo 
stališče poslancev DeSUS-a in tudi nekaterih drugih poslanskih skupin, da pač predlog zakona podpirajo zaradi svoje državotvornostci in pač razumejo 
problem. Hkrati pa je bilo mogoče razbrati biXtveno kršitev vseh predvolilnih obljub, kajti že v prvih korakih delovanja tega državnega 
zbora te poslanske skupine predlagajo poseg v pokojnine oziroma poseg v način usklajevanja pokojnin in s tem seveda na višiNno 
pokojnin upokojencev v bodoče Socialdemokratska stranka bi podprla predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, 
ki bi na celovit način, z jasnimí finančnimi posledicami saniral stanje oziroma primankljaj v pokojninski blagajni. Poudarjam pa, ki bi 
bil selektiven in pravičen, ki ne bi vse povprek udarjal po vseh pokojninahU, temveč ki bi nižjim pokojninam nekoliko prizanesel, 
višjim pa bi znižal usklajevanje oziroma način usklajevanja. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine DeSUS gospod Ivan Kebrič. 
Gospa podpredsednica, lepa hvala za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi, gospod minister in ostali prisotni! Nobena sprememba, ki nekomu ali 
v večini nekaj boljšega ne prinaša, ni dobrodošla. Vsekakor pa spremembe vedno prej ali slej nekoga prizadenjo, ko gre v 
korist eneg9, mora iti seveda v škodo drugega. V poslanski skupini in v naši demokratični stranki upokojencev Slovenije - DeSUS 
z ozirom na šírino, ki jo imamo, in dokaz, da nismo ozek segment, zainteresiran samo na enem delu, ampak ravno 
zaradi tega, ker želimo tvorno sodelovati v napredku naše države in blaginje vseh državljanov, smo tudi sodelovali pri trm predlogu 
spremembe 150. člena zakona o pokojninske in invalidskem zavarovanju, ki govori o usklajevanju pokojnin. Obdržali smo načelo in smo ponosni 
na to, da upokojenci upoštevajo, da so pokojnine odvisne od nivoja plač, da je njihovo usklajevanje v skladu z zviševanjem
plač in analogno temu se morajo zviševali tudi pokojnine. Posebej je bilo doseženo, da je institut civilne družbe, ki združuje 
prek 430 upokojenskih društev, v katera je vključena zelo dobra po0ovica vseh upokojenk in upokojencev - z razumevanjem smo v 
razpravah dosegli določen sporazum. Ni slQučaj, da imamo na tej seji sicer naslednjo točko, ki govori o minimalnih plačah - 
prav bi bilo, da bi bila pred tem, šeobolj prav pa bi bilo, da bi nam vlada predložila predlog 
zakona, da se sistemsko uredijo plače v javnem sektorju, na katerega ima res odločujoč vpliv. Žal, vendar sem prepričan, da bi 
morali sprejeti vsaj tako stališče, da bi do konca polletja prihodnjega leta uredili siAtemsko plače javnega sektorja, ki so zelo 
pomemben deltudi za usklajevanje pokojnin in se neposredno tičejo tudi tega zakona. Obdržali smo vsa druga načel, se pravi, medgeneracijski 
sporazum, tudi to, da se nominalno pokojnine ne mhorejo zniževati, vgradili smo za vsak slučaj varovalko, čeprav so nekateri trdili, 
da ni potrebno, da se v mesecu septembru preverja tisto, kar je do sedaj bim glavni očitek usklajevanju pokojnin, da 
v določenem času pokojnine prehitevajo plače. Argument, ki ga v naší poslanski skupini navajamo, je pa malce drugačen. Dejstvo je, 
da se to res v določenem obdobju lahko zgodi, venar je dejstvo, da se v zadnjem četrtletju plače izplačujejo nekaj 
višje - pa bomo povedali, ne glede na to, kakšen izraz ali ime kdo za kaj uporaoblja: božičnica ali za 
novq leto, ali dobiček ali trinajsta plača - takrat plače porastejo. Pri tem moramo imeti v vidu, da smatramo, da 
je vse plača, za kar je predpisano plačilo prispevkov; ali se ti vedni plačajo ali ne, to je drugo poglavje. 
Bistveno pa je to, da se pokojnine usklajujejo z zamikom dveh mesecev, glede na to, da pač urad za statistik 
ni v stanju tega gibanja plač spoti ugotavljati. Dejstvo, ki ga moramo upoštevati, je, da so v mesecu zaslužene plače 
izplačane šele v prihodnjem mesecu, saj vemo, da javna uprava dobiva plače v začetku mesecj za pretekli mesec. Zelo nam 
je žal, da mnogi zaposleni dobivajo plače šele sredi meseca, mnogo drugih pa niki še v tistem mesecu ne, pa 
z zamudo dveh ali še več mesecev. Zaključujemo s tem, da s polnim razumevanjem vsega, kar se v naši državi 
dogaja, in da so upokojenci vedno poudarjali in poudarjamo in m zastopamo to stališče, da želimo upokojencem, da delijo usodo 
zaposlenih Wv dobrem in v slabem. Tudi to je res, da nekaj slabega, ampak če bomo v naslednji točki sprejeli 
tudi zakon o minimalnih plačah in če bo vlada upoštevala in če boste izglasovalS to stališče, da se čim prej 
ponavljam, povezano z gibanjem pokojnin, potem menimo, da bomo dosegli neko sožitje, da bomo d1segli na način strpnosti, da se 
v bodoče ne bodo več dogajali očitki enih napram drugim, in da bomo homogena družba z željo dobrega napredka, dobrega
medsebojnega razumevanja in dobrega zvišanja blagostanja. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine SLS+SKD gospod Stanislav Brenčič. Izvolite.. Hvala 
lepa za besedo, gospa podpredsednica! V poslanski skupini SLS+SKD se zavedamo realnosti stanja na področju javnih financ ali bolje 
rečeno, zmožnosti državnega proračuna, da zagotavlja potrebna sredstva proračunskim porabnikom, ki imajo za to pokritost tudi v pmotrebnih zakonih. Mednje 
prav gotovo z velikim obsegom sodi tudi zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje. Zato podpiramoZ vsebino zakona in podpiramo tudi 
hitri postopek. Prepričani smo, da je ukrep spremembe sistemov usklajevanja pokojnin na anticipativnano načelo nujen in dobeN, ne le zato, 
ker deluje pozitivno v smeri uravnotežena javnih financ, temveč tudi in predvsem zato, ker močno prispeva k temu, da zagotovimo 
dolgoročen in stabilen vir izplačevanja pokojnin. Glede na časovno nujnost in potrebo po spremembi usklajevanja pokojni7, povezano tudi z novim 
dogovorom o politiki plač, podpiramo to, da se s to novelo razreši znotraj sistema poktojninsko-invalidskega zavarovanja le to slabost, le 
predmet usklajevanja pokojnin. Vendar pa je nujno, da vlada 1oziroma ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve takoj pristopi k 
pripravi sprememb in dopolnitvi zakona v tistih določilih, pri katerih se je v praksi izvajanja izkazalo, da so pomanjkljve, nedorečene 
ali včasih tudi precej neživl0jenjske. To mislimo predvsem na 156. in 209. člen osnovnega krovnega zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanjRu. Prav tako pa se nam v poslanski skupini zastavlja vprašanje, ali bo v bodoče na osnovi le dokladnega sistema 
izplačevanje pokojpin mogoče in upravičeno slediti usklajevanju, eksplicitno vezano le na povprečno rast plač. Kajti na povprečno rast plač ima 
vedno in večji vpliv hitro se spreminjajoča poklicna struktura zaposlenih. Dogaja se nam namreč, da predvsm v delovno intenzivnih panogah 
tako rekoč plače že zaostajajo za višino izplačanih pokojnin, gHede na to, da so ti upokojenci te pokojnine pridobili v 
tWh panogah. To je tema, s katero se bomo, hočeš ali nočeš, morali soočiti v tem mandatu, ampak pustimo to. 
Kot rAečeno, poslanska skupina SLS+SKD vztraja, podpira to, da se hitro ali takoj sprejme ta zakon, ta novela, skupaj z 
amandmaji, ki jih je predložil odbor. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine LDS, gospa Cveta Zalokar Oražem. Hvala 
lepa za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Želim predstaviti stališče poslanske skupine LDS do sprememb in dopolnitev 
zakona o pokojni2nskem in invalidskem zavarovanju. Predlog bomo v naši poslanski skupini podprli, saj ocenjujemo, da je kljub temu, da 
je v nekem smislu varčevalen, nujen. Pri tem nas je vodilo osnovno načelo, to je ohranitev sorazmernega gibana pokojnin in 
plač, karP so zapisali tudi predlagatelji. Želimo poudariti, da pri tem ne gre za zamrznitev in ne gre za zniževanje, 
pač pa gre za to, da se usklajevanje vrši na takšen način, da se plače in pokojnine usklajujejo ebakomerno. Ob 
tem je treba poudariti, da se v letu 2001 pokojnine bodo dvBgale in bodo usklajevale, s spremembo zakona bodo le 
korigirane anomalije in nesorazmernosti, še posebej glede na dvige plač v mesecih november in december oziroma glede na izplačla, o 
katerih je govoril tudi kolega Kebrič. Seveda nas je ob te v poslanski skupini LDS vodila misel, da je treba 
takšne ukrepe nujno enakovred2o porazdeliti med vse sloje prebivalstva. Zato bomo podprli tudi spremembe zakona o minimalni plači in usklajevanju 
plač, ki ga imamo pra tako danes še na dnevnem redu seje državnega zbora in bo zadeval zaposlene. Res je, 
da so tovrstni ukrepi večinoma sprejeti z bojaznijo, zato morajo biti takšni, da se nobenega sloja ne privilegira, ngiti ne 
Edeprivilegira. Ob tem tudi mi spoštujemo in smo veseli mnenja Zveze društev upokojencev Slovenije, ki je spremembe zakona sprejela z 
razumevanjem. Preseneča me, da celo bolj z razumevanjem kot opozicija v našem držav6nem zboru. Včasih je treba sprejeti tudi spremembe 
že obstoječega, zato da bo kasneje lažje, 1in seveda to počne tisti, ki misli vnaprej in ki ravna odgovorno. Javne 
finance bodo zaradi teh sprememb bolj trdne, neodgovorne in večini všečne poteze pa bi lahko togrozile pokojnine in njihovo izplačilo 
v celoti. Zato bomo v naši poslanski skupini ravnali odgovorno in spremembe podprli. Hvala lepa. V imenu poslanske skupine 
združene liste socialnih demokratov, gospa Danica Simšič. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki in predstavnice vlade! 
V poslanski skupini združene liste socialnih demokratov bomo predladgani zakon oziroma spremembe temeljnega zakona podprli. Ne glede na to, da 
ima zakon pravzaprav samo dva člena, a se zavedamo njegove izjemne pomembnosti in potrebnosti. Menimo, da je treba vendarle popolnoma 
jasno in odkrito reči, da gre za izjemen edgeneracijski dogovor in ohranjanje tega medgeneracijskega dogovora s tako rešitvijo, pa ne 
samo med generacijo upokojencev in ge7eracijo zaposlenih, kot nenehno poudarjamo, ampak celo širše. Gre za medgeneracijski dogovor med upokojenci, zaposlenimi 
in mlado generacijo. Ne gre samo za reševanje javnih financ, gre tudi za razvojno komponento v tej državi. In tIudi 
zaradi tega vidika v naši poslanski skupini predlFog tega zakona podpiramo. Podpiramo pa ga tudi zato, ker vendarle s predlaganim 
načinoSm usklajevanja nekoliko korigira dosedanji način usklajevanja, za katerega smo v poslanski skupini že v minulih letih opozarjali, da ni 
policiji, s priporočilom, da tudi v prihodnje deluje tako. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo ima gospod Jelinčič. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Vsa čast slovenski policiji, ki je naredila 
času dosegla uspehe, ki jih pej ni. Res pa je bilo tudi nekaj neuspehov, kajti kar nekaj ljudi jim je 
pobegnilo čez mejo oziroma neznano kam, čeprav naj se to nEe bi dogajalo. No, še ena hujša zadeva se je 
zgodila s slovensCimi policaji. Namreč nekateri pa tega ne jemljejo tako, kot drugi policisti. Namreč to, da nekateri policisti na 
Koprskem niso izvršili zahteve slovenske vlade, da patrulirajo na suverenem slovenskem ozemlju, na levi strani ragonje. To je enako izdaji. 
Vutakem primeru silahko tudi mislimo, da bi nekateri slovenski policaji, tudi če bi šlo za obrambo domovine, rekli, "ne, 
ne bomo branili domovine, bomo naredili po svoje". Mislim, da je take policaje treba po drugi strani, če nekatere 
nagrajujemo, kar je prav - moramo patake policaje postaviti pred sodišče zaradi izdaje oziroma neizvrševanja varovanja integritete slovensRkega ozemlja in 
jih enostavno vreči na cesto. Potem pa še nekaj. Replika gospodu Jakiču. Namreč jaz bi g prosil, naj govori v 
lovenskem jeziku ali pa naj prevede tiste besede, ki jih je izrekel, da bomo vedeli, za kaj gre pri tej 
stvari. Pa še nekaj bi ga opozoril. Vsaka čast ospodu Drnovšku, pa jaz mu ne želim nič slabega, ampak gospod 
Drnovšek bo tudi umri. Gospod Jakič, jaz, ko sem študiral farmacijo, pri nas je znano, da vsak človek umre, mogoče 
to na filozofski fak ulteti ni Hvala lepa. Gospod Jerovšek. Hvala lepa. Samo če mi dovolite, to ni replika. 
Namreč jaz mislim, da gospod Maks Lavrinc 20 zelo dobro razume in tudi verjamem, ker midva ogromno teh besednih iger izmenjava 
med seboj. On mi tudi to vrača in Kjaz to dobrovoljno sprejemam. Če pa gospod Jakič besedne igre ne razume 
pa metafor, se pa moram opravičiti tu Maksu Lavrincu, da je bilo tu takorečeno, ker nit slučajno pa ni bilo 
mišljeno v zdravstvenem smislu, da bi ne želel, da biSoperacija uspela. On se je pač tudi sam igral prej, 
da je rekel, da nima pooperativnih težav. Saj to tudi ne bi sXodilo, če ne bi razumeli besedne igre. Bilo 
je kompletno v smislu besedne igre in jaz vem, da Maks to razume n še marsikdo tu. Vsi pa pač 
ne raumejo, in če je pa kdo razumel kot osebno, se pa v tistem delu absolutno opravičujem. Mislim, da ni 
Maks tega vzel osebno, verjetno. H Hvala lepa. Zaključujem razpravo in dajem predlagani  ...11Trofenik, prosim. 
Hvala za besedo. Ne bi se oglašal, vendar moram povedati, da sem zelo razočaran, v kaj se je izrojila 
ta razprava o točki o azilu in problematiki, ki je povezana z azilom. Razumem politične probleme in to, kar soN 
želeli predlagateji in tisti, ki nasprotujejo izražanju ob tej priliki. Vendar ne vem, če je direktni televizijski prenos. Zelo nerodno 
se počutim in tudi, če ni, pred policaji in pred državljani, ki živijo, celo3, dovolite, v tistem območju, ker prihajam 
iz oobmočja, kjer je 80% prebegov čez južno mejo. Kjer je bilo v lanskem letu mesečno manj kot 100, letos 
pa v tem trenutku mesečno tudi po 1500 primerov in si dovolím kvalifikacijo, da so vse tri vlade, ki so 
bile na oblasti v letošnjem letu, premalo storile, da bi policiji zagotovile pogojeW za ustrezno delo. Če se je povečala 
frekvenca za 15-krat, je policijska postaja v Ormožu dobila v letošnjem letu 7 dodanih policajev na razpolago. 1500 prebežnikov obdelati, 
jeziku reče, in traja obdelava približno 20 minut na osebo, delajo v garažah poWlicijske postaje, brez zaščitnih sredstev in brez 
marsičesa drugega. Osebno nasprotujem takim sjlepom, kot smo jih danes tu sprejemali, čeprav so praktični, da državni zbor zavezuje, da 
nekdo izplača nadure,Z kar je samo po sebi logično, če je naložil delavcu v državni upravi, da mora delati, da 
ga mora tudi plačati. Zato seveda še enkrat izražam obžalovanje nad razpravo, ker ni korektna, glee na pogoje dela in 
ogroženosti prebivalstva. Da naj povem samo, da je rštevilo prebežnikov v mesecu dvakrat večje, kot je število prebivalstva v območju, 
ki je ogroženo, se čutijo ogrožene, in upam, da veste, da so ta teden padle tudi prve žrtve. Hvala. Hvala 
lepa. Replika, izvolite gospod Peterle. Hvala lepa. Glejte, jaz razumem gospoda poslanca Trofenika, ki je govoril pred mano, 
ampak v epilog resnici, tudi s tem bi se strinjal, da je bilo veliko premalo narejenega zk ozirom na probleme, 
ki so na meji, vendar leta in leta ni bil definiran projekt vzhodne meje, ki jomoramo urediti, če hočemo 
priti v skladu s svojimi željami v Evropsko zvezo. Bajukova vlada je ta projekt definirala,odobrila ljudi in odobrila denar 
za to in bila seveda zato kritizirana. In danes se na pamet govori, da je bilo 1.500 zapyoslitev. Po tej 
linijih jih je bilo seveda nekaj 100, policistov, ki jih potrebujemo zato, da bo ta meja zgledala. Če tegaprojekta 
ne bi bilo in se sprašujem, zakaj se prejšnje oblasti tega niso lotile, je datum, o katerem sanjamo, povsem brDzpredmeten. 
Doklr ne bo vzhodna meja postavljena, z Evropsko zvezo ne bo nič. In tukaj se pač malo razlikujemo, eni so 
šli v projekte, eni ра ne Hvala lepa. Želi še kdo? Gospod Jelinčič. Hvala lepa. Replika gospodu Peterletu. 
wospod Peterle je rekel, da je ureditev vzhodne meje obveza za Evropsko unijo. To ni res. Evropska unija želi vzeti 
v svoje okrilje Ciper takoi, že včeraj bi ga z veseljem vzela, pa vendarle nimajo         Gospod Jelinčič. Ja, gospod predsedujoči? Vaša replika nima nobene povezave z zakonom o azilu. Jaz vam moram vzeti besedo. Gospod predsedujoči, 
hotel povedati. Ja, ampak kaj bom na koncu razumel, če boste četrt govorili. ure Ja, poslušajte, poslušajte gospod 
predsedujoči. boste razumeli na koncu. Skratka Ciper je razdeljen na dve polovici, celo streljajo se na meji in Evropa namerava 
vzeti Ciper v prvi rundi v EU. Pri nas hočemo pa neurejene razmere legalizirati s tako imenovaniAm maloobmejnim sporazumom o 
sodelovanju med Slovenijo in Hrvaško, Skratka, tukaj ne gre za te zadeve. In tukaj je pravzaprav neka zelo neurejena situacija, 
kjer se pravzaprav ne ve, kdo pije, kdo plača. če smo kdaj želeli schengensko mejo, mora biti schengenska meja, kajti 
čeje schengenska meja, potem ne more biti sporazuma o maloobmejnem sodelovanju med obema državama, ki imata tako rekočfodprte prehode 
na vsaki ulici, cesti, poti ali pa vaški potki. Zato se ne str3injam s tem. Mislim pa, da bi morali 
na meji poostrOti kontrolo, to zahteva tudi Evropa, v katero tako vsi želite, po drugi strani bi pa Hrvatom odprli 
Hvala lepa. Zaključujem razpravo in dajem predlagani dodatni sklep na glasovanje. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Kdo je za
predlagani dodatni sklep gospoda Jerovška?  oZa je glasovalo 16.     Proti 40.   Ugotavljam, 
da ddatni sklep ni bil sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O UKREPIH ZA POSPEŠITEV SANAIJE NA OBMOČJIH, PRIZADETIH S PLAZOM IN IZBRUHOM HUDOURNIKA PREDELICA V OBČINI BOVEC. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada RepublikeV Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.   
Predlog zakona je obravnaval odbor za Bnfrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o 
predlogu zakona. Predsednik, gospod Gerenčer. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi! Odbor za infrastrukturo je na svoji 1. 
redni seji obravnaval predlog zakona o ukrepih za pospešitev saPacije na območjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v 
občini Bovec, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije poslala v obravnavo in sprejem po hitre postopku vlada Republike Slovenije. 
Odbor je imel pri svoji obravnavi na voljo gradiva vlade, sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, komisije držainega sveta za 
lokalno samoupavo in regionalni razvoj ter amandmaje poslanca Jožeta Tanka, predloge župana občine Bovec za dopolnitev amandmajev vlade Republike Slovenije. 
Na seji odbora je sodeloval tudi župan občine Bovec. Po krajši predstavitvi predloga zakona s strani predstavnika vlade, tore ministra 
za okolje in prostor in predstavnice sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve smo obravnavali v splošni obravnav sprejem tega zakona 
in ukrepe, ki iz tega izhajajo. V razpravi je poleg podpore, ki je bila dana temu zakonu, bilo opozorjen na 
nujnost sanacije zadržlevalnika Prigorica pri Ribnici, s čimer bi se zavarovali pred poplavami v tem območju. In seveda tudi za 
varnost prebivalcev in zaščito njihovega premoženja. Prav tako je bilo opozorjeno, da je zaradi obilice dežja prekomerno naraslo Oerkniško jezero. 
Vendan smo v nadaljevanju prišli do sklepa oziroma zaključka, da naj te zadeve ne pridejo v predloženi zakon, ampak naj 
se rešujejo kot sistemski zakon za odpravo posledic naravnih nesreč. Odbor je tudio predlagal in predlaga, da se v strokovni 
odbor vključi tudi predstavnik iz prizadetega območja, k bi kot poznavalec terena lahko najbolje in najkvalitetneje sodeloval pri rešitvi nastalih 
razmer. Podan je bil tudi predlog, da se obrazpravi in odločanju o primernosti tega zakona sprejme dodatni sklep, s 
katerim bi predlagali Vladi Republike Slovenije, da nas redno obvešča in seznanja o stanju plazu in da se ob ktem 
zaveže, da bomo dobili to poročilo najmanj enkrat na tri mesece. Kot sem že dejal, je pri delu odbora sodeloEval 
tudi župan občine Bovec, ki je zahvalil za požrtvovalno delo vseh služb, ki so doslej sodelovale pri ukrepih v 
območjih, prizadetih zaradi plazu. Njegove želje in upanja so, da bM za naslednje delo velika podpora tudi ta zakon. V 
razmislek pa je dal predlog, da bi se zaradi porebe po zagotovitvi primernega materiala, kamna za objekte v občini Bovec, 
kibodo potrebni za graditev in podobne zadeve, omogočil odvzem kvalitetnega kamna na lokacijah Bavščica, Javoršek in Lepena. V premislek 
je ponudil tudi predlog, da bi se vsi dajalci socialno-varnostne pomoči, torej donatorji, ki nameravajoX dati pomoč prizadetim, oprostili vseh 
dajatev v letih 1999 in 2000. Po splošni razpravi je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor podpira obravnavo in sprejemaOje predloga 
izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec po hitrem postopku." V razpravi o posmeznih členih predloga zakona je odbor za infrastrukturo 
inzokolje, ob upoštevanju mnenja sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, sprejel naslednje amandmaje: k členu 1, členu 
3, 4, 5, 6 in 7 in pa amandma k nalovu zakona, ki bi naj se glasil, "zakon o ukrepih 
za odpravo posledic plazu Stože v občini Bovec in pazov večjega obsega, nastalih na območjih Republike Slovenije po 15. oktobru 
2000". Odbor je razpravljal tui o predlogu občine Bovec in župana in predlaga vladi Republike Slovenije, da do konca te 
obravnave da mnenje oziroma stališče o prvem odstavku 2. člena, ki bi naj reševal zagotovitev oziromaGprimeren material v območju 
občine Bovec. No, kot ste dobili včeraZj na mizo, so poslanske skupine LDS, združene liste, SLS, SKD in DeSUS že 
predlagale amandma za ta člen, to je 2. člen, ki bi razqešil to vprašanje. Odbor se je opredelil tudi do 
vloženih amandmajev vlade Republike Slovenije in poslanca Jožeta Tanka. Odbor je podprl amandmaje vlade Republike SloveGnije k 2., 4. in 
7. členu in amandmaje za nov 7.a člen in nov s.b člen. Ni pa podprl amandmaja poslanca Jožeta Tanka k 
3. členu. Odbor se ni opredelil do amandmaja poslanca Jožeta Tanka k 1. členu, k 2. in 5. čleiu ter 
k naslovu zakona, ker so s sprejemom amandmaja odbora in podpore amandmajem vlade k tem členom ti členi postali brezpLredmetni. 
Predstavnik predlagatelja zakona je na seji napovedal umik amandmajev vlade Republike Slovhenije k 1. in 5. členu in k naslovu 
zakona, ker je vsebina teh amandmajev povzeta v amandmajih odbora. Odbor je na kocu sprejel naslednji sklep: "Odbor za infrastrukturo 
in okolje predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o ukrepih za pospešitev ganacije na območjih, prizadetih s plazom 
in izbruhom udournika Predelica v občini Bovec sprejme skupaj z amandmaji odbora in amandmaji, ki jih odbor podpira." In še 
dodatni sklep: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga vladi Republike Slovenije, da 1odbor redno, najmanj pa na vsake tri mesece 
seznani z razmerjem na terenu in ukrepi za odpravo posledic plazu Stože v občini Bovec." Hvala lepa, gospod podpredsednik. Hvala 
lepa za poročilo. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijavil se je gospod Ivan Božič, in prosim, da se oglasi. Prosím, da se prijavijo še 
ostale poslanske skupine. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Svoj del razprave o zakonu o ukrepih za pospeševanje sanacije na območjih, 
prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec,: hitri postopek, bom začel s pohvalo, najprej občini Bovec, vsej 
civilni zaščiti, gasilcem, gorski reševalni službi, jamarjem, zdravstvu, vladi, ministru za okolje in prostor oziroma članom ministrstva ter miniptrstvu za 
gospodarske dejavnosti in ostalim ministrstvom, ki so sodelovala pri reševanju nesreče, in vsem državljanomoziroma ljudem, prebivalcem našeb države, ki so 
dali pomoč, tudi tistim, ki so jo dali izven naše države. Pri tem moram posebej poudariti in bi rad, da bi to bilo tudi bolj objavljeno člani državnega zbora ste se 17.11.2000 odločili, smo se odločili, da bo vsak prispeval 10.000 tolarjev, in mislim, da je to premalo poudarjeno, 
Drugo, kar bi rekel o Yaravnih nesrečah te doline, Loga pod Mangartom proti Predelu. V zadnjih slabih 90 letih se 
je zgodilo pri njih veliko naravnihl nesreč, nesreč, za katere niso bili popolnoma nič krivi. Prva svetovna vojna - vsi 
svetovna vojna del Loške doline, vas Strmec, ustreljeni so bili vsi moški; sneg leta 1952, ki je porušil veliko 
hiš, takrat je padlo na Bovškem prek triLmetre in pol snega; potres leta 1976, drugi potres leta 1998 in 
sedaj še plaz, leta 2000, ki je odnesel del vasi. To so naravne nesreče, do katerih se v naši držaSi 
in tudi mi v parlamentu, pa tudi vlada, opredeljujemo sedaj s temb zakonom, nimamo pa krovnega zakona, ki bi reševal 
vse naravne nesrečM in vsakokrat, ob vsaki nesreči, moramo napisati poseben zakon. Čas bi bil, da bi imeli zakon o 
naravnih nesrečah. O nesreči v Logu pod Mangartom je treba reči tudi tako: v Logu so bili prizadeti ljudje, sedGm 
smrti in vsi izseljeni iz vasi, šele po 6 mesecih naj i se vrnili. To je huda nesreča, kadar se 
moraš izselTiti iz svoje rojstne hiše, iz hiše, ki si jo sam naredil, v kateri prebivaš in so prebivali tvoji 
starši in si vezan pravzaprav n vse, kar je v hiši in okrog hiše. Pri tem bi rad povedal še 
to, da je zelo nesrečno, nesrečna vas tudi zaradi uničene infrastrukture. Prvi dhn ni bilo elektrike. Pohvaliti je treba Soške 
elektrarne oziroma Elektro Tolmin, da je v prvem dnevu žeomogočil in popravil električno omrežje. Slabše je biloO s cesto, ki 
povezuje Bvec skozi Log pod Mangartom in preko mejnega Predela v Trbiž. V vasi se šele sedaj postavlja pontonski most 
in upamo, da bo tudi, v kratkem tudi tisti most zgrajen pod Planino Log pod Mqngartom oziroma Pri mlinčku. Cesta 
skozi Log jeIpomembna, kot sem rekel, za Ložane, za vse Bovčane, ker tam preko prihaja ogromno turistov oziroma glavni 
del turistov, ki prihajajo na smučanje v Bovec in na smučišče na Kanin. Pomembna jeW pa cestatudi za našo državo. 
Če ne bi bilua pomembna, je ni bi imeli Rimljani, ne bi je imel Napoleon, ne bi je imela Avstrija, 
Italija. Pod hribom skozi v rudnik Rabelj, so zvrtali Italijani po drugi svetovn vojni tudi predor, po katerem so hodili 
na delo LožZni do pred par let. In če hočemo, da bo Log pod Mangartom živel, je ta zakon treba 
res sprejeti, je pa treba reči tudi gto, da junija drugo leto moramo reševati vse naravne nesreče pri nas malo 
hitreje in pa da bi imeli res zakon o naravnih nesrečah, ki bi imel v proračunu dovolj denarja, da biJ
ga zadolženi v vladi in ministrstvih lako koristili ob takih nesrečah, ne da se šele pogovarjamo, kje bomo kaj vzeli. 
Pohvaliti moram tudi ministrstvo za okolje in prostor in tudi odbor za infrastrukturo in okoljve, ki so tako hitro pripravili 
zakon, ga obravnavali in pripravili za današnje sprejemanje. Naša poslanska skupina SLS + SKDSlovenska ljudska stranka bo predlog zakona 
podprla in tako pomagala ljudem, ki so bili prizadeti v nesreči Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Gerenčerju, 
S. Hvala za besedo. Poslanska skupina LDS podpira predlog zakona o ukrepih za odpravo teh posledic, o katerih mi 
danes govorimo. PodpiraWmo amandmaje odbora in vlade, skupaj z amandmajem, ki je bil včeraj vložen in ki se nanaša na 
2. člen in novi 7.c člen. Namreč s tem zadnjim, 7.c členom, bomo zagotovili in sledimo žel4i prebivalcev in občine 
Bovec, da se pomoč, ki jo bodo dajali razni donatorji, ne všteva v davčno osnovo za letig2000 in 2001. 
Za te dogodke ob tej naravni nesreči v občini Bovec prav tako tudi mi ugotavljamC v naši poslanski skupini, da 
so bile vse službe, tako na lokalni kot državni ravni, zelo 8učinkovite. Tudi jaz bi pohvalil prebivalce prizadetega območja, ki 
so se kljub hudi stiski znali organizirati in delovati v skladu s potrebami. Ne 1azadnje bi spomnil na oceno poveljnika 
gasilskega društva iz Loga por Mangartom, ki je dejal, da potek dosedanjega dela ne bi mogel biti v ničemer drugačen 
zakona o pogojih in načinu uporabe sredstev državne pomuoči pri odpravi posledic naravnih nesreč, ki je v zakonodajni proceduri že 
od leta 1997, za drugo branje pa ga je vlada vložila že aprila letos. Potrebujemo namreč sistemsDi zakon, ki bo 
reševal problematiko uporabe sredstev državne pomoči, da ne bo potrebno za vsako naravno esrečo, katerih je žal vedno več, sprejemati 
zakon9v po hitrem postopku in da bo lahko pomoč hitreje prišlado tistih, ki so pomoči najbolj potrebni. Potrebujemo torej tudi 
sistemski zakon. Vlada pa bo morala v postopku sprejemanja tega zakona med drugim razrešiti pomembna vpMrašanja, in sicer: razmejitve med 
nalogami, ki izhajajo iDz intervencije, in nalogami, ki izhajajo iz sanacije, da bo jasno, do kje sega pristojnost organov in 
ministrstev, ki so zadolženi za intervencije oziroma za sanacije; nadalje opredelitd pristojnosti in obveznosti lokalnih skupnosti. Poleg tega bo potrebno 
določiti način in sestavo skupine strokovnjakov, ki predlagajo ukrepe državni komisiji ali vladi. Kot že rečeno, psslanska skupina LDS podpira 
sprejem tega zakona po hitrem postopku. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Mamiću, Nova Slovenija. Prosim, če se 
še prijavijo ostale poslanske skupine, če želijo nastopiti. Gospod predsedujoči, hvala lepa za besedo. Bi bi rad pozdravil vse prisotne 
mojemu "debiju", se temu reklo. Seveda bi raje videl, da bi bila dvorana polna oziroma da bi bili vsi 
prisotni. Upam, da na kncu, tudi brez velikih razprav, bomo vsi skupaj podprli ta zakon, ker ponavadi pravijo, da nesreče 
združujejo ljudi. In to smo tudi videli v Logu pod Mangartom, ko je šla naša skupina iz naše stranke smo bili štirje na licu mesta, smo si ogledali in smo se s temi ljudmi pogovorili in se mi zdi, da je ta človeški stik zelo, zelo pomemben in pozitiven, seveda. V takih primerih 
Torej, kot sem že povedal, naša stranka to podpira. Rad bi povedal mordaR še nekaj stvari, gradbenih, bom rekel, ker 
sem pač v tem poklicu in me je ta stvar zelo zanimVala. Sedaj bomo odločali o stvareh, ki jih mogoče 
nitCi ne poznamo in si ne predstavljamo, kaj se je pravzaprav dogodilo, vemo pa, da je bila nesreča intako naprej. 
Ta plaz tako, da malo opišem situacijo, da si boste lažje predstavljali se je sprožil nekaj kilometrov nad 
vasjo Log pod Mangartom. Pred sabo je najprej porušil most takrat je bil most Tiček, kot so mu rekli, 
nekaj metrov dolg in danes je treba narediti nov most na tistem delu. Sedaj je soteska, po moji oceni, 
široka okrog 40 metrov in približno 20 metrov globoka, in to seveda zahteva zelo veliko denaria, strokovnosti in tako naprej. 
Tisti most, ki je prav v vasi in je že zmontiran. paje precej manjši; to je železen, montiran most, ki 
je zdaj že v uporabi, in je vas povezana tudi z drugim delom   ne vem, kako seže 
imenuje  . Drugi, veliki most, ki bo sedaj velik, ker prej ni bil, mora povezati predel, ki je 
sedaj odrezan od sveta, tako da se pride iz Loga pod Mangartom naN Predel ne vem koliko deset kilometrov, treba 
je iti čez Italijo in porabiti tri ure časa, da prideš. recimo, k svojemu sosedu, tako rekoč. Tam je še 
zmeraj velika nevarnost, zato ker je teren, ki plazi, napojen z vodo, in ko se nabere določena koliina vode in 
se masa, material, ki je sicer Isuh, napoji z vodo, absorbira preveč vode in nastane kot neka hladna lava, kot 
bi temu rekel, ki potem sevlda zdrvi v dolino po tisti strugi, ki je tudi precej strma, in potem naredi 
katastrofo; pred sabo vse počisti, tako da so tudi bregovi samega potoka popolnoma beli z ene in drugy strani, kjer 
je prej bilo poraščeno do vode. In, seveda, s Tem še vedno ni vsa nevarnost mimo, tako da se bomo 
lahko pogovarjali bog daj, da se to ne bi zgodilo - morda čez nekaj mesecev o stvareh, ki jih 
denarja, pri čemer ne vemo, koliko ga je država zmožna dati. Se prrvi, moramo biti pripravljeni tudi mi na vse 
to, kar se bo dogajalo. Torej, v tistem delu doline se je popolnoma spremenila koXfiguracija terena in tudi sama vas, 
kjer je pokopalo nekaj hiš, na žalost tudi sedem ljudi, in dno potoka, kot so mi po8edali pri civilni zaščiti, 
se je dvignilo za priblžno 15 metrov navzgor. Se pravi, ogromno materiala se je nabralo tam. Nevarnost je še vedno 
velika. Sedaj, ko govorimoyves čas o tem plazu na Logu pod Mangartom, pozabljamo v istem sklopu omeniti plaz nad 
Lokavcem pri AjdSvščini. Ne želim, da kdo reče, da sem lokalpatriot, ampak tam se dogajajo tudi zelo zelo resne stvari. 
Ta plaz 6je štiri kilometre od moje hiše, tako da veste, da mi je znana stvar, sem si šel ogledat. 
Tam je tudi potujoči plaz, že se je premaknil nekaj čez sto metrov i največja nevarnost je, podobno seveda, kot 
s tem plazom pod zadaj za Mangartom, da se nabira nasipom, tistim, ki se je že vsul in leze proti dolini vsak dan po meter, meter in pol. Se pravi, se ne ustavlja in tam zadaj se ustvarja jezero in seveda tisti teren namaka. Vsi skupaj se bojimo, da bo enkrat zdrsnilo vse skupaj v dolino 
gotovo vsaj tri hiše. Zaskrbljujoče je tudi to, da je pretok vode bistv0no manjši izpod plaza. Se pravi, da se 
voda zadržuje gor in tistayvoda, ki priteče dol, je popolnoma bela, kot mleko. Se pravi, spira kamenino, to je 
tudi nek potok, in je stvar zePo zelo resna. Sedaj v tisto zajetje, tisto vodo, za katero smo rekli, da 
je jezero, so strokovnjaki, seveda s civilno zaščito, postavili cevi, da bi odvajali to vodo. Uspeh zaenkrGat ni viden. Se 
pravi, treba je vložiti še ogromno truda. Tam gre Qsak dan, so mi rekli na civilni zaščiti, milijon in pol 
do dva milijona stroškov. Ta6o, da do sedaj je porabljenih vsega skupaj okoli 100 milijonov in ne vemo, kje se 
bo ta stvar ustavila. Tako, da se ne bi pozabilo tudi na ta problem. Mi 20 govorimo o eni milijardi sedaj. 
Najprej smo govorili, da je to sa1o za Log pod Mangartom, sedaj gre tu za vse skupaj, kar je bilo 
od 15. oktobra sem. O teh stvareh se je treba malo bolj resno pogovarjati. Zaenkrat hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Tankų, stranka. Socialdemokratska Hvala lepa za besedo. 
dravljam. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke je predlagala, da bi se ta točka obravnavala prednostno kot 2. točka dnevnega reda te CANONA izredne seje, da bi poslanci tudi na 
nek simbolenZnačin dokazali, da so nam težave ljudi v Posočju in v drugih ogroženih predelih Slovenije blizu, da jim 
v okviru potrebnih procedur dajemo potrebno pomembnost in prednost, skratka da jim damo obhčutek, da je reševanje njihovih težav naša 
moralna, politična in šeB kakšna druga prioriteta. Žal poslanci te spremembe nismo izglasovali. Ta točka je ostala na dnevnem redu 
te seje, uvrščena za mnogimi, po mojem mnenju nekoliko manj pomembnimi točkami. Navsezadnje smo z neizglasovanjem hokazali, da so Tutsiji 
in Hutujci v Ruandi zu ta državni zbor pomembnejši kot naši davkoplačevalci in ohranjevalci narave v Posočju, pa tudi drugod. 
Poslanska skupina Socialdemokratske stranke podpira zakon in Camandmaje, saj se zavedamo, da je potrebno čimprej sanirati veliko škodo, ki je 
povzročena z naravnimi nesrečami. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke prav tako podpira amandmaje, Gi sem jih vložil k temu zakonu in 
se nanašajo na sanacijo pregrade zadrževalnika Prigorica pri Ribnici. Z amandmaji želim, da se pravočasno 2agotovijo denarna sredstva, ki so 
nujno potrebna za nesreče. preprečitev še ene grozeče naravne Grozi namreč splošna nevarnost za 500 ljudi, za uničenje njihovega imetja, 
pregrada suhega zadrevalnika Prigorica zruši. V jeseni leta 2000 je bilo s strani vzdrževalca pregrade opaženo izrazito povečano iztekanje, puščanje 
skozi drenažni sistem pregrade in tudi skozi samo telo pregrade. Zaradi povečanih padavinv mesecu novembru so se težave s 
precejanjem skozi pregado še bistveno poslabšale in v naslednjih dneh so bili na podlagi strokovnih ogledov in ocen s strani 
uprave za varstvo narave, izpostava Ljubljana, vzdrževalca pregrade Hidrotehnika in civilne zaščite občine Ribnica storjeniukrepi za morebitno evakuacijo in 
zaščto 500 ogroženih prebivalcev za pregrado v primeru porušitve in nekontroliranega iztekanja akumulirane vode. Zaradi strokovne zahteve po nujni sanaciji 
pregrade se je takoj pristopilo k izdelavi projektne naloge z opisom obstoječega stanja in potrebnimi ukrepie za sanacijo pregrade in 
spremljajočih objektv. Ocenjena vrednost za izdelavo projektne dokumentacije in izvedbo sanacije znaša 250 milijonov tolarjev. Pregrada Prigorica je zelo velik 
objekt, v katerem se v času poplavnih vod zadruje približno 500-krat več kubikov, kot jih ima največjiplaz, in ogroža približno 
100-kat več ljudi kot največji plaz. Pregrada oziroma jez je dobro deloval od leta 1986, saj od takrat na tem 
področju ni bilo nobenih večjih poplav, pred in za pregrado, sploh pa ne takh, ki bi imele omembe vredne posledice. 
Rešene so torej težave približno 4 tisoč ljudi. Vzdrževalec in izpostava v dopisu, ki sta ga poslala nja MOP, opozarjata 
na nujnost posegov in nočeta in ne moreta prevzeti nobene odgovornosti. če citiram: "V času do celovite sanacije pregrade bo 
delovanje zadrževalnika izključeno, kar pomeni, da bodo vode, vse vode iz akumulacijskega prostora čimprej evakuirane skozi talni izpust. V primru 
neugodnih vremenskih razmer in večjih padavin pa ponvno dvigovanje gladine v akumulaciji povzroča povečanje nevarnosti, ki je upravljavci in vzdrževalci 
ne moremo prevzeti." Predlog vzdrževalca praktično pomeni ist, kot če bi se vozili oziroma divjali po cestah brez zavor, ob 
tDihem pristanku policije in službe, ki opravlja tehnične preglede. Zaradi tega predlagamo, da se takoj zagotovijo sredstva za projektiranje in 
za izvedbo sanacije pregrade, kar pa je možno le v okviru tega zakonj. Ta predlog amandmajev v ničemer, niti vsebinsko 
niti finančno ne ovira sanacije plazov, Fmogoča pa takojšen pristop k sanaciji pregrade Le s pravočasno sanacijo se lahko izognemo 
še eni naravni katastrofi. Zavedati se moramo, da je zelo pomembno, da ze sprejmejo ti amandmaji, saj le v tem 
primeru lahko preprečimo možnost nastanka xnove katastrofe, kar v primeru hudournika Predelice ni bilo mogoče. V primeru, da ta pregrada 
popusti in da pride do poplav, bodo tFagične posledice bistveno večje, prav tako tudi škoda in stroški sanacije. Predlagam, da 
zbor podpre tudi amandmaje, ki smo jih predlagali in s katerimi bi zagotovili nujno potrebna denarna sredstva za takojen pristop 
k sanaciji pregrade. Hvala lepa. Hvala lepa. Prosim, gospod Peterle. Hvala za besedo. Poglejte. Meni se zdi silno 
nIugledno za to hišo, da nas ni niti v sklepčni sestavi tu notri, ko gre za stisko ljudi. Prosim, da 
pozovete vodje poslanskih skupin, da zagotovijo prisotnost, da bomo to lahko izglasovali. Predlagam, da ugotovimo S k lep č n S Da. Predlagam, da ugotovimo sklepčnost!   47 prisotnih.   Torej, sklepčnost je. Vabim gospoda Pohorca, DeSUS. Hvala za besedo. Poslanska skupina DeSUS izraža sočutje do prebivalcev, ponesrečenih v tej veliki naravni nesreči. Državnemu zboru predlagamo, da 
bomo po svojih najboljših močeh in tu tudi apeliram na vse ostale poslanske skupine, da skrbno 
spremljajo izvajanje tega zakona, predvsem v tistih določbah, ki govorijo finančni strukturi, º izvajanju in dodeljevanju zgodovina na sredstev. Žal nas 
je preteklost oziroma a tem področju, torej na področju naravnih nesreč, naučila tega, da denarna sredstva vse prepogostokrat pridejo 
na napačne naslove, trej v napačen prostor in v napačnem času. Mislim, da bi se bilo tu v tem pogledu 
oziroma na tej točki smiselno ustaviti. Vendar da bi lahko, recimeo temu, ta država odreagirala na posledice naravnih nesreč, ki 
se praviloma odvijejo v nekaj minutah, čim prej, pa bi bilo resnično treba, vsaj po našem mnenIju, s strani ministrstva 
za okolje oziVoma drugih pristojnih institucij v tej državi pripraviti krovni zakon, ki bo dopuščal koeficient elastičnosti oziroma specifičnosti vsake 
naravne nesreče posebej in cbo določal predvsem tisto, kar ti ljudje, ki so bili podvrženi tem nesrečam, dejansko potrebujejo. Po 
našem mnenju ne potrebujejo obiska poslanca, ki jvih bo prišel pogledat in v tistem trenutku prisluhnil njihovim problemom, že čez 
nekaj minut pa na njih podabil, pač pa bo urejal predvsem to, kako bo država, predvsem preko finančnih sredstev, pomagala, 
kako se bodo ta finančna sredstva razdelila in kakšna bo njihova prav tako amandmaje. Hvala. časovnost. Predlagani zakon bomo podprli, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Diaciju, Stranka mladih Slovenije.. klopi, da ne bi zavlačeval. Poslanska skupina Hvala, predsedujoči. 
uredil in predvidel hitro reševanje ob morebitnih naravnih katstrofah. Strinjam se z besedami predhodnikov in predvsem z gospodom Božičem, ki 
je omenjal naravne katastrofe vT Sloveniji. Dodal pa bi še katastrofalne poplave na širšem celjskem območju in Zgornji Savinjski dolini, 
ki se tudi lahko ponovijo. Kot sem že omenil, bomo zakon podprli Hvala Hvala lepa. Prosim, izvolite. Se opravičujem, 
ker nisem takoj reagiral. Jaz vem, da se spoštovaní poslanec Peče trudi za odlične nastope in ponavadi mu to 
tudi uspe. Jaz bi želel, da se pri tem vendar drži poslovnika in ne komentira in po7emizira s tistim, ki 
je govoril v imenu poslanske skupine. Zato naj meteorologijo pusti na miru. Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisnih predlogov, oprostite, spregledal sem združeno listo. Gospod Grošelj, P r S 0 O Spoštovani gospod predsednik, nič hudega, saj smo tukaj v 
dvorani in lahko bi se tudi kasneje priključili. Spoštovane poslanke in poslanci. dragi kolegi! Združena lista socialnih demokratov je takoj 
ob tej hudi nar1avni nesreči na dovolj nedvoumen in jasen način pokazala vse svoje sočustvovanje in pa seveda tudi takoj, 
da se čimprej pristopi k najnujnejši sanaciji te velike naravne tragedije, kise je zgodila v tem delu naše države. 
Zato seveda smo tudi z velikim zadovoljstvom sprejeli ta zakon, ki v bistvu nakazuje samo pričetek tega intervencijskea in pa 
drugih ukrepov, ki se bodo šele kasneje s sprejetjem tudi proračuna za leto 2001 in verjetno tudi kasneje le izpeliali v celoti za sanacijo v območju, ki ga je prizadel ta plaz. To tudi 
o zelo pozitivno ocenili tudi dosedanje prizadevanje vlade in seveda zlasti tudi državne komisije za sanacijo plazov. V zadnjih letih smo pričeli nekako 
sistematično reševati te težke in nujne probleme v posameznih občinah, seveda predvsem tudi s tega vidika,K ker smo zelo kmalu 
ugotovili, da smo na lokanem nivoju v bistvu skoraj nesposobni, da bi lahko zagotavljali potrebna finančna sredstva. Zato je tak 
način, tak pristop pri razreševanju te problematike, ki je bil postavljen, tudi pravilen in tudi učinkovit. Zato bom sprejem zakona, 
za katerega tuji mi predlagamo, da ga čimprej sprejmemo, nekega sistemskega, s katerim bomo sprejeli tudi neke dolgoročne usmeritve in 
s tem tudi vire sredstev, v celot8 podprli. No, želel bi dodati še to, da smo tudi v odboru za 
infrastrukturo dali vso podporo sanaciji pregra7de zadrževalnika Prigorica pri Ribnici, vendar nam je bilo dano zagotovilo s strani gospoda ministra, 
da se bodo že v letošnjem letu zagotovila prva srestva za pripravo ustrezne projektne dokumentacije, da se bodo finančna sredstva 
zagotovila v proračunu za leto 2001, zato pri tem amandmaju tudi nismo vztrajxali. Vsekakor gre zahvala vsem, vsem službam. S 
tem se je tudi dokazalo, da je sistem varstva in reševanja ter zaščite pravilno postavljen v nši državi. Izrekamo pa 
tudi globoko zahvalo vsem neposrednim prizadetimR v tem območju, ki so pokazali zelo veliko in ne nazadnje storili tudi tisto, 
za kar lahko včasih rečemo nadčloveško. Vsem še enkrat iskrena zahvala. Puslanska skupina Združene liste socialnih demokratov bo v celoti 
podprla vse amandmaje in dala svoj da k sprejetju zakona v celoti Hvala Hvala lepa. Izgleda, da so se 
oglasile vse poslanske skupine, zatoUdajem besedo poslankam in poslancem. Pismenih prijav ni bilo. Želi morda kdo razpravljati   
Nadaljujemo sejo in prosim, da vstopimo v dvoranol Spoštovane poslanke in poslanci! Vsem želim lep dan, z željo, 
da bi zelo produktivno delali in danes končali sejo. Obveščen sem, da so zadržaní in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednji poslanci - prosim, da se maloi umirimo: Matjaž Švagan za pričetek seje, Rudolf Moge od 11.30 ure dalje, 
Geza Džuban za dopoldanski del seje in Samo Bevk. Prosim, da ugotovimo navzočnoest v dvorani! Prosim, da dvignete roke poslanci, 
ki nimate artic. Vidim, da je neko veliko število teh. Čebulj, Trofenik   ...  Moment prosim. Vidim, da 
so nekateri pa prinesli kartice. Še enkrat ugotavljamoprisotnost!   56 prisotnih, plus Čebulj, Trofenik, Lavrinc, Merlo, to je 
plus štiri.   Prisotnlh je torej 60 poslancev. Na sejo sem povabil predstavnike Vlade Republike Slovenije in vse lepo 
pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. izredne seje bomg pričeli z obravnavo včeraj prekinjene 16. TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE PREDLOGA ZAKONA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU, nato pa bomo prešli na obravnavo preostalih točk po dnvnem redu dalje. Kot 
se spominjate, je bila dana beseda poslankam in poslancem. Pismenih prijav nl bilo. Sem pa zabeležil repliko gospoda Jerovška. Dajem 
mu besedo. Prosim, da se malo umirimo vdvorani. Ja, še enkrat hvala lepa. Lep pozdrav vsem kolegicam in 
kolegom. Moram reči, da sem zelo vesel poziva in predlogov sklepov, ki jih je včeraj napoedal gospod Šuklje. Namreč, se 
pačlovek čudi in posluša, ali je to možno, da iz iste stranke prihajajo tako različni toni. Gospod Šuklje je 
apeliral, da bi sprejeli sklep, da se poboljšajo materialne Umožnosti za delovanje policije in policistov na obmejnem področju in da 
se tudi poplačajo nadure. Namreč, nadure izhajBjo iz tega, da je slovenska policija kadrovsko prešibka, da bi lahko varovala slovenskomejo 
po schengenskih sklepih. RavnY to je naredila predhodna vlada in je zato bila deležna takoj po prevzemu funkcije gospoda Bandlja, 
generalneca sekretarja vlade in šefa tudi očitno zelo uspešne kadrovske komisije, ki vsak dan dela čistke, izredno grobe kritike in 
navajanja neresnic in demagovije s strani gospoda Bandlja, ker je zaposlila policiste, ki bi naj v skladu s schengenskimi kriteriji 
varoWvali mejo. Jaz ta poziv gospoda Šukljeta in pa tudi sklep odbora, da naj vlada nemudoma zagotovi ustrezne materialne in 
kadrovske pogoje in sprejme ustrezne ukrepe za učinkovito varovanje meje z Republiko Hrvaško, ta dodatni sklep In ta poziv gospoda Šukljeta razumem kot poziv, da bi sedanja vlada ne uničila vsega tistega, kar je že uspešno začela predhodna vlada. Jaz vem, da so znotraj LDS-a močne različne "struje" in da kolegi rabijo to pomoč tudi od tod. To, kar dela v zadnjem času gospod Bandelj, 
metafori, kot "neronovsko obnašanje". Dobesedno se naslaja ob tem iz nekega maščevanja, ruši vse, kar je bilo dobrega storjeno v predhodni vladi, in z nekim užitkom gleda, ko to gori. Mene 
veseli, da tako pomembni člani, pKslanci liberalne demokracije, med njimi tudi gospod Šuklje, ki bo verjetno v kratkem postal še 
bolj pomemben in odgovoren član te vladajoče koalicije, da se zavzemau za to oziroma da ima nek čut odgovornosti in 
da v bistvu poziva za to, da nekako rešimo gospoda Drnovška pred ukrepi gospoda Bandlja. Hvala lepa. Besedo dajem 
gospodu Lavrincu. Hvala lepa za besedo. Najprej bi se opravičil za ta škripajoči glas. Včeraj sem bil 
namreč pri poslanskih kolegih R prestižnih poslanskih stanovanjih na obisku na Kotnikovi. In ker je v enem stanovanju tekla voda 
iz električnih vrtičnic, smo šli v drugega, kjer pa seveda ni de7ala centralna. Toliko "a propo" prestiža. Sedaj bi pa 
razprave omejujem na pet minut  ? Prosim, gospod Maršič ima besedo. Hvala lepa za besedo. Vsekakor podpiram 
sprejetje tega zaona, bi pa rad poudaril tisto, kar je bilo sicer povedano že s strani mojih predhodnikov - zahvala 
predvsem tistim, ki so nudili pomoč takoj. Gre predvsem za gasilske organizacije in enote v sistemu zaščite in reevanja. Je 
pa treba tu posebej poudariti še eno stvar, ki je v vsej zgodbi in tej nesGreči še posebnega pomena, da 
gre tu predvsem za prostovoljne organizacije, ki so dostikrat pozmbljene v času, ko je treba njihova sredstva planirati, se pa 
ponavadi vzamejo v precep takrat, ko je treba poiskati odgovorndst za morebitne napake. Mislim, da bi moral državni zbor v 
čim krajšem času obravnavati tudi nacionalni program varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, ki bi posebnoMpozornost usmeril na preventivo 
na tem področju, ki je dostikrat zanemarjena in zaradi tega tudi pravzaprav prihaja do žrtev in nefsreč, in to predvsem 
na podlagi ocen ogroženosti posameznih obmčij v Republiki Sloveniji. Kot zadnje, podpiram tudi to, da se že končno sprejme krovni 
zakon, ki bo omogočal takojšnje nudenje intervencijske pomoči in pa zagotavljanje sredstev za sanacijo. Le na tak nIačin bomo lahko 
zagotovili pomoč takoj, brez sprejemanja in brez te dolge procedure sprejemanja posamičnih intervencijskih zakonov po vsaki nesreči ozirma nezgodi, ki 
se bo zgodila.. Hvala Тера ¡:. Hvala lepa. Želi še kdo od poslancev razpravljati? Ker nihče ne želi več razpravljati, 
zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posmeznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, 
da skladno z drugo   ...  Hvala lep. Imam opozorilo, da tega ni treba. Prehajamo na razpravo o 
posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 20.12.2000. Promsim, da poslanci vzamejo v 
roke ta material. Torej 20.12. - pregled vloženih amandmajev. V razpravo dajem ama6ndma k 1. členu. K 1. členu so 
trije amandmaji. Prvi je amandma odbora za infrastrukturo in okolje, drugi je amandma vlade Republike SloveniBje in tretji je amandma 
poslanca Jožeta Tanka. Pri tem seveda moramo poslance opozoriti, da v primeru sprejetja tega prvega amandmaja postaneta ostala dva amandmajaO 
k temu Nlenu brezpredmetna. Prosim predstavnika vlade, če pove, kaj je z drugim amandmajem, za katerega je napovedan umik. Vlada 
umika drugi amandma. Torej prehajamo na prvi amandma. želi kdo razpravljati? Besedo ima gospod B č r i Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Jaz želim o amandmajih k 1. členu reči naslednje: Osnovni namen tegazakona je predvsem sanacija in ukrepanje v zvezi 
z naravno katastrofo ali nesrečo, ki se je zgodila v Logu pod Mangartom oKiroma plazenjem tudi drugih večjih plazišč. In 
moj osnovni predlog ali želja je, da ohranimo ta namen v zakonu takšen, kort je bil zastavljen, in da v 
zakonu ne širimo odpravo takbh ali drugačnih posledic drugih naravnih nesreč, ki so se zgodile v tem krajšem obdobju ali 
kot posledica obdobja s hRudim deževjem. Da se ne bo s tem zakonom zgodilo tako, kot se je zgodilo z 
zakonom o odpravi posledic suše, ki je nazadnje dobil zakon povsem tudi drugo podobo in obravnavo, kot e bil njegov 
namen. Ker v kolikor želimo v tem zakonu tudi z amandmaji širiti, bi rkel, zadeve tudi na druge elementarne nesreče, 
potem je trmeba tudi upoštevati vse. Tudi navsezadnje odpravo posledic, ki so nastale prav zaradi obilnega deževja, z naraslim nivojem 
Zato nasprotujem amandmajem, ki širijo namen zakona. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Tank o ima besedo. Hvala 
za besedo. Ta amandma sem oziroma te amandmaje sem predlagal predvsem zaradi tega, ker je vlada seznanjena, da gre 
za veAliko nevarnost. To je zadrževalnik, ki je največji v Sloveniji, dolg je skoraj tisoč metrov, visok 9 metrov in 
za njim se ob deževju zbere 9 milijonov kubikov vode. Za zadrževalníkom sta dve naselji v nekaj sto metrih oddaljenosti 
in v primeru, da se ta pregrada ob naslednjem velikem deževju, ki bo verjetno kmalu prišlo. najkasneje spomladi, podre, pomeni 
da voda ti dve naselji zalije v višini dveh metroUv. Interventni zakon je edina možnost, da se pristopi takoj k 
reševanju tega problema, kajti če bomo čakali proračun, potem to pomeni zamik reševanja tega problema za Qajmanj pol leta. Bi 
poudaril pa samo še eno stvar. Na "hearingu" ie minister predlagal oziroma dal pobudo, da se ta nori ples birokracije 
nekako prekine. n mislim, da ti amandmaji sodijo v tisto kategorijo, da tu naredimo en tak pomemben korak naprej in 
mislim, da bi morala tudi vlada biti tista, ki bi to stvar podprla. Cena je tam okrog 250 milioonov. Čez 
pol leta ubo lahko pa 3 ali pa 4 milijarde ali pa 5, pa še okoli 20 mrtvih. Mislim, da 
se splača te zadeve podpreti in omogočiti, da se takoj gre k reševanju tega problema. Hvala lepa Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker nihče ne želi več besede, prehajam na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 1. členu pod številka 1. 
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Glasujemo o prvem amandmaju k 1. členu.   Za je 
glasovalo 49.     Proti 6.   dgotavljam, da je amandma sprejet. Na ta način se drugi 
- drugi amandma je bil že od strani lade umaknjen, tretji amandma je seveda postal na ta način brezpredmeten. In 
eveda v zvezi s tem tudi vsi ostali amandmaji o naslednjih členih, ki se tičejo amandmaja gospoda poslanca Jožeta Tankota. 
Prehajamo na 2. člen, ki ima štiri amandmaje. PrTi amandma so vložile poslanske skupine LDS, združena lista, SLS+SKD in DeSUS, 
s popravkom, ki ste ga vsi dobili v pismeni obliki. Drugega je vložila vlada Republike Slovenije, tretjega poslanec Jože Tanko in četrtega-poslanec Jože 
retji in četrtí, seveda, glede na glasovanje po 1. členu brezpredmetna. Prosim, če želi kdo razpravljati. Prosim, gospoda predstavnika vlade, mag. Tavzesa, državnega sekretarja. Prosim?   Vlada umika svoj amandma.   Torei. vlada umika amandma pod številko dve. Želi še kdo razpravljati? Ker izgleda, da ne, potem seveda ugotavljamo prisotnost poslancev. 
62 poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 2. členu poU številko ena.   Za je glasovalo 58.  
   Proti 3.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. člen je seveda na takšen način spremenjen. Ni? 
Pardon, sem se zmotil. Glasovati moramo še o členu kot celoti. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Glasujemoo o členu 
v celoti.   Za je glasovalo 52.1    Proti 1.   Ugotavljam, da je bil 
člen v celoti sprejet. Prehajamo k 3. členu, h kateremu sta bila vložena dva amandmaja, prvega je predlagalb odbor za 
infrastrukturo in okolje, drugega poslanec Tanko, s tem da je drugi amandma rezpredmeten glede na prejšnje glasovanje o 1. členu. 
eli kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 3. členu pod številko 1. 
Navzočih je 65 poslank in poslancev. Kdo je za amandma k 3. členu?   Za je glasovalo 53Q.  
   Proti 1.   Ugotavljam, da je bil amandma sqprejet. Glasovati moramo še o 3. členu v 
poslancev. Kdo je za 3. člen v celoti?   Za je glasovalo 59.     Proti 1.11 
Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. Prehajamo na 4. člen, h kateremu sta bila vložena dva amandmaja, prvega 
je vložil odbor za infrastrukturo in okolje, drugega vlada Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira. želi kdo razpravljati? 
Ker ne želi nihče besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem prvi amandma k 4. členu. PNavzočih je 60 poslank 
in poslancev. Kdo je za prvi amandma k 4. členu? Za je glasovalo 58.     
Proti 1.   Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. V razpravo dajem drugi amandma k 4. členu. Želi ko 
razpravljati?   Ne želi.   Prehajamo na odločanje. Prosim, da ugotovimo navzočnost! Navzočih je 62 6oslank in poslancev. 
Glasujmo o drugem amandmaju k 4. čleHu.   Za je glasovalo 58.     Proti 2.  
 Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 4. členu v celoti. UgotavljamoUprisotnost oziroma navzočnost! Navzočih je 60 
poslank in poslancev. GlasujmoTo členu v celoti.   Za je glasovalo 51.     Proti 1. 
  Ugotavljam, da je z. člen sprejet. K 5. členu so bili vloženi trije amandmaji. Pod številko ena ga 
je predlagal odbor za infrastrukturo in okolje, pod številko dve 4lada Republike Slovenije in pod številko tri poslanec Jože Tanko. 
Prosim predstavnika vlade, da se izjasni o drugem amandmaju. Napovedan je bil umik. Torej, viada amandma pod številko dva umika. 
Pod števGilko tri je brezpredmeten. Torej, glasujemo   ...  Oziroma dajem najprej besedo poslankam in poslancem. Noben se 
ni prijavil. Ugotavljamo prisotnost dvorani! Navzočih je 58 poslank in poslancev. Prosim, da glasujemo.   Za je glasovalo 
58.     Proti 3.   Ugotavlnjam, da je amandma sprejet. Glasovati moramo še o členu v 
celoti. Navzočih je 61 poslan in poslancev.   Za je glasovalo 54.     Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je 5. člen sprejet. Prehajamo na 6. člen, h kateremu je vložen samo en amandma in sicer 
odbora za infrastrukturo in okolje. Želi kdo besedo? če ne žell, prehajamo na odločanje. Navzočih je 58 poslank in poslancev. 
Kdo je za amandma k 6. členu?  Za je glasovalo 58.     Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Kdo jeL 
za 6. člen v celoti?   Za je glasovalo 57.     Proti nYihče.   Ugotavljam, 
da je bil člen sprejet. Obravnavamo 7. člen. Vložena sta bila dva amandmaja. Prwega je predlagal odbor za infrastrukturo in 
okolje, drugega vlada Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? Če ne želAi razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem amandma številka 1 k Z. členu. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Glasuimo o amandmaju pod številka 1 k 7. členu.   Za je glasovalo 51.     Proti 1.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na glasovanje dajem amandma pod številko 2. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Glasulmo o amandmaju pod 
številko 2.   Za je glasovalo 51.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasovati moramo še o 7. členu v celoti. Navzočnih Je 66 poslank in poslancev. Glasujmo o členu v 
celoti.   Za je glasovalo 56.     Proti nihče.  Ugotavljam, da je 7. člen 
sprejet. Prehajamo na 7.a člen. Vložila ga je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravliati? Ker 
nihče ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzočih j 57 poslank in poslancev. Glasujmo o 7.a členu.   Za je glasovalo 
44.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 7.a člen sprejet. Prosdm, da se malo  
 ...     Smeh.     ...  Prosim, da se malo umirimo. Prehajamo ht na 
7.b člen. Vložila ga je vlada Republike Slovenije. Želi kdo razpravlja2ti? Ker nihče ne želi, prehajamo na odločanje. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. PrQsim, da glasujemo o 7.b členu, seveda.   Za je glasovalo 59.    
nihče.   UgotaGvljam, da je 7.b člen sprejet. Prehajamo na 7.c člen. Predlagale so ga poslanske skupine LDS, Združena 
lista socialnih demokratov, Slovenska ljudska stranka + LSKD in DeSUS. Prosim, ali želi kdo razpravljati? Ker ne želi, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem novi 7.c člen. Navzočih je 61 poslank in poslank.   Za je lasovalo 57.  
   Proti 1.   Ugotmavljam, da je 7.c člen sprejet. V razpravo dajem še 8. člen. Želi 
kdo besedo?   Nihče.   Navzočih je 59 poslank in poslancev. Kdo je za 8.člen?   
Za je glasovalo 50.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 8. člen sprejet. Ostja nam 
še naslov zakona. K naslovuA zakona so bili vloženi trije amandmaji, prvega predlaga odbor za infrastrukturo in okolje, drugega vlada 
Republike Slovenije, ki je napovedala umik, torej le-tega umikaL in tretjega poslanec Jože Tanko, ki je pa postal brezpredmeten. Torej, 
ostaja nam samo 3rvi amandma. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi, prosim, da ugotovimo navzočnost. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Kdo je za amandma k naslovu zakona?   Za je glasovalo 52.     Protì 2. 
  Ugotavljam, da je novi naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obnravnavo. Ugotavljam, da so bili vloženi amandmaji k 
vsem členom, razen 8. členu. In prosim, če želi kdo vložiti amandma, pred tem pa sprašujem, če želi kdo razpravljati o 
zakonskem predlogu v celoti. Amandmajev ni, razprave tudi ni. In najprej sprašujem, če je zakonusklajen. Torej ugotavljam, da je 
zakon usklajen. aGlasujemo o zakonu. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu zakona v celoti.   Za 
jeGglasovalo 63.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je zakon v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Glede na to, da je, da so na dnevnem redu tri točke dnevnega reda 
in da so vse na nek način zahtevne, zaključujem oziroma prekinjam sejo, nadaljujemo ob 14.30. Pri tem qa še prosim 
malo posluha. Obveščam, da je 4. izredna seja odbora za inance in monetarno politiko ob 13. uri v velikem salonu 
v prvem nadstropju. Hvala lepa. Kolegice in kolege v preddverju vabim v dvorano. Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja 3. 
izredne seje državnega zbora. Sporočam vam, da so se dodatno opravičili za 3. izredno sejo državnega zbora dne21. decembra: 
Majda Potrata, Alojz Sok in Jožef Bernik. Ugotovim prisotnost! Spoštovani, prisotnih nas je 39, ker pa mislim, da nas je 
vendarle več in da mogoče niste bili vsi na začetku zadosti pozorni, vas prosim, da še enkrat ugotovimo prisotnost, Bin 
sicer d5rugič. Zato prosim, da zabeležite svojo prisotnost. Je kdo brez kartice?   Nihče.   Zbor je nesklepčen, 
zato bomo nadaljevali čez deset minut, ob 1 5 0 0 u r Spoštovane kolegice, kolegi. Nadaljujemo sejo in ponovno ugotavljamo prisotnost, tretjič. 
  49 prisotnih.   Zbor je sklepčen in lahko odloča. Prehajamo na 18. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O POSEBNIH UKREPIH NADZORA PRODAJALN HITRI NA CESTNIH MEJNIH PREHODIH POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložile vlada Republike Slovenije in prehajamo na prvo obravnavo. Želi predstavnik vlade besedo? Minister, gospod Igor Bavčar, izvolite. Prosim za 
mir v dvorani. Gospe poslanke, gospodje poslanci, spoštovana podpredsednica. Pred vami je predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln 
na cestnih mejnUh prehodih. Zakon, ki ga je pripravila vlada, predvsem s sodelovanjem ministrstva za finance, ministrstva za ekonomske odnose 
obravnavali, je najprejX da omogoča reševanje celotne problematike preoblikovanja prostocarinskih prodajaln v enem zakonu, da omogoča pomaknitev datuma za preoblikovanje 
z 31.12. letos na 31. marca 2001. Datum ni usklajen z Evropsko unijo, vendar zaradi proceduralnih in operativno- tehničnih možnosti zgodnejši 
datum, po mnenju vlade, ni mogoč. Nadalje, ureja prehod zalog na dan731.3.2001 v teh prodajalnah na nov režim s 
1.4.2001. Kar je pomembno, je, da zakon predvideva preoblikovanje prostocarinskih prodajaln na mejnih prehodih z Italijo in Avstrijo, omogoga vključitev 
sredstev državnega proračuna pri reševanju morebitnih izgub delovnih mest in ekonomskega položaja v občinah, na katerih oslujejo sedanje prostocarinske prodajalne 
iz sredstev državnega proračuna in sredstev Evropske unije, ob upoštevanju meril in pravil, ki urejajo državne pomoči v Rwepubliki Sloveniji 
in v Evropski uniji. Velika večina vas, ki danes s3odelujete pri obravnavi tega zakona, morda ne pozna natančno zgodovine obravnavane 
problematike, ki je v veliki meri spremljala celoten pDoces vključevanja Slovenije v Evropsko unijo. Naj zato, da pojasnim ključne razloge, 
ki so pripeljali do odločitve vlade, da pošlje državnemu zboru v obravnavo in sprejem predlog tega zakona, poseže malce vz 
zgodovino te problematike. Problematika preoblikovanja prostocarinskih prodajaln se je pojavila v okvir pogajanj o sklenitvi evropskega pridružitvenega sporazuma. Spominjate se, 
da je v času pred parafiranjem tega sporazumVa slovenska pogajalska ekipa bila izpostavljena dvema pomembnima vprašanjema. Na eni strani vprašanjem, 
ki so končala v sklenitvi posebnega aneksa 13 k pridružitvenemu sporazumu, na podlagi katerega je bila sprejeta sprememba slovGnske ustave, 
ki je bila pogoj za ratifikacijo evropskega pridružitvenega sporazuma. Po drugi strani pa tudi disRusiji, ki se je končala k 
skupni deklaraciji k 94. členu evropskega pridružitvenega sporazuma, ratificiranem pozneje tudi v slovenskem parlamentu, ki je, sklicujoč se na skupno deklaracijo 
carinske unije, opredeljeval stališče do nadaljnje usode in delovanja prostocarinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Vrsto let, vsekakor pa ves čas, 
ko sem tudi v prejšnji vladi oziroma predprejšnji vladi deloval kot minister a evropske zadeve, in v času, dokler je 
bilo mogoče celTotno problematiko obravnavati v okviru izpolnjevanja določil pridružitvenega sporazuma, toliko časa se je odvijal poseben dialog, ki je 
v bistvu bil dialog o interpretaciji skupne deklaracije k 94. členu Stega evropskega pridružitvenega sporazuma. V vsem tem času je 
Slovenija skušala in tudi skušala doseči v tem dialogu za interpretacijo tako Ainterpretacijo, ki seveda Slovenijo ne zavezuje k preoblikovanju 
prostocarins4kih prodajaln pred vstopom. V okviru dialoga, o tem je na voljo vrsto dokumentov, o tem je sklepalo nekaj pomembnih 
deVovnih teles tega parlamenta v prejšnjem sklicu - torej; v vseh teh dokumentih je jasno razvidno, da je Slovenija skušala 
zelo vztrajno dokazovati, da skupna deklaracpija pravzaprav tega vprašanja ne rešuje na način, kot ga je interpretirala evropska stran, ki 
je zahtevala, da te prostocarinske rodajalne preoblikujemo nemudoma in takoj. Do trenutka, ko je Evropska unija v pogajanjih o dveh 
pomembnih pZglavjih, poglavju 10, ki govori o obdavčitvi, in poglavju 25, ki govori o carinski uniji, vključila to problematiko med 
zahteve in svoja pogajalska izhodišča do slovenskega vključevanja ozroma vključevanja Slovenije v Evropsko unijo. Glede na to, da si je 
Slovenija zadala načrt, ki je splošno sprejet, da konča pogajanja v letošnjem oziroma prihodnjem letu, sglede na to, da ima 
slovenskega vključevanja, posebej pa s stališča, da pričakujemo, da bo edropski vrh v Goeteborgu v času švedskega predsedovanja v veliki 
meri že poTvzel napredek držav kandidatk po vrhu v Nici, da bo torej švedsko predsedstvo, kot je najavilo, ambicioznozastavilo celoten 
proces širitve9 in že nameravalo v času šestih mesecev prihodnjega leta izdelati program širitve, projekt z datumi in tudi imeni 
držav, je kakršnokoli zavlačevanje v pogajanjih, nadaljnje blokiranje posameznih pogajalskih stališč tol9ko bolj nesprejemljivo z vidika našega temeljnega cilja. Slovenija 
v pogajanjih nima bistvenih in nerešljivih problemov. Na mnogih področjih, ki za druge državke kandidatke predstavljajo bistveno težji problem, kot 
je, recimo, kmetijstvo pa jkolje, pa tudi prost pretok oseb, je ne glede na to daleč pred ostalimi in je 
s tega stališča dodatno nesprejemljivo, da bi pogajanja blokirali na teh vprašanjih. Drugi del in avno tako zelo pomemben del, 
zaradi katerega se je vlada odločila, da predlaga ta zakon, zadeva  11   Oglašanje iz klopi.   Se opravičujem! Gospod Zmago Jelinčič, lahko prekinete razpravo? Hvala. Izvolite, gospod. Hvala lepa.   ...  zadeva 
ekonomske razloge. Mi smo v preteklosti pridobili argumente, s katerimi smo želeli utemeljiti predlagani zakon. Naročenih je 
bilo kar nekaj ekonomskih študii. ki jih je opravil Inštitut za ekonomska raziskovanja, ki jih je recenziral Ekonomski inštitut pri 
pravni fakulteti, ki so bile sicer predmet mnogih dialogov med strokovnjaki, pa vendarle: študije so utemeljeno pokazale, Oa bi ob 
ustreznem preoblikovanju izguba delovnih mest dosegla največ 300 do 400 zaposlenih. Da bi torej ob tem, ko ms tem zakonom 
jemljemo carinski in davčnixprivilegij tem prodajalnam in izenačujemo pogoje poslovanja na slovenskem trgu, ko uvajamo normalno konkurenco in ko 
izenačujemo pogoje poslovanja v trgovinski dejavnosti, razbremenili ali pa bom rekel - omejili negativni učinek, ki se utegne pokazati 
pri preoblikovanju prostocarinskih prodajaln predvsem na številu zaposlenih, in glede na to, da je večina teh prodajaln lociranih na obmejnih
območjih, ki tudi zaradi drugih deaografskih, ekonomskih, kulturnih in socialnih značilnosti trpijo oziroma za njih veljajo posebno težki pogoji gospodarjenja 
in so ta in tovrstna območja tudi sicerB podreprezentirana, ali pa bom rekel, ekonomsko nerazvitejša od drugih, je vlada seveda 
v tem zakonu razvila vrsto mehanizmov, s katerimi bo v skladu s pozitivno obstoječo zakonodajo, stveda, in ob uvajanju povsemnormalnih 
mehanizmov za blažitev th posledic v okviru aktivne politike zaposlovanja, v okviru regionalne pomoči, seveda, zagotavljala sredstva za te namene. 
Mislim, da je v času oblikovanja tega zakona, v času obravnave v pristojnih delovnih telesih, v dialou s poslanci pa 
tudi ob upoštevanju nekaterih pripomb podjetij, ki jih ta zakon zadeva, vlada razvila vrsto novih oz9roma tudi odbor in tudi 
vlada raczvila vrsto novih amandmajev, s katerimi v tehničnem smislu zakon izboljšujemo, ga delamo lažje izvedljivega in seveda tudi podjetjem 
omogočamo boljše pogoje, neprimerno boljše pogoje za preoblikovanje. Prosim torej, da zakon, kot je pred7lagan, sprejmete in na ta način 
omogočite, bom rekel, nmrmalizacijo, izenačitev pogojev poslovanja v trgovinski dejavnosti, Sloveniji pa, da takoj v začetku prihodnjega leta konča in 
zapre pomembni poglavji v pogajanjih z Evropsko unijo ter na ta način izpelje soj program vključevanja v Evropsko unijo. Hvala. 
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval tudi odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, 
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona, Podpredsednik, gospod Vili Trofenik. Izvolite! SO Hvala za besedo. Spoštovana podpredsednica, spoštovani kolegi in 
kolegice! Odbor Državnega zbora Republike Slovenije za finance iEn monetarno politiko je v nadaljevanju 3. izredne seje 20. decembra in 
na 4. izredni seji, to je danes, 21. decembra, kot matično delovno telo. obravnaval predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora 
prodajaln na cestnih mejnih prehodih, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo predložila vlada Republike Slvenije. Vlada predlaga 
obravnavo in sprejetje predloženega zakona po hitrem postopku zaradi izrednih potreb države. Ker ste poročilu, ki je precej obsežno dobili 
v tiVti obliki, dovolite, da bi se omejil samo na nekatere poudarke. Istočasno pa opozoril, da je bila 4. izredna 
seja odbora zaključena tik pred nadaljvanjem plenarne seje, zato boste še dodatek k temu poročilu prijeli med samo obravnavo zakona 
na klopi. Pa vendar je treba opozoriti, db je pač predlagatelj predloženim zakonom zagotovil oziroma ugotovil, da bo prodajalnam, ki 
so doslej poslovale na cestnih mejnih prehodih kot prostocaTinskeprodajalne omogočeno nadaljnje poslovanje pod enakimi davčnimi in carinskimi pogoji, kot velja 
to za prodajanj na drugih lokacijah. Hkrati pa bodo s posebnimi ukrepi nadzora preprečena oziroma omejene možne nepravilnosti in nezakonitosti, 
do katerih bi lahko prišlo zaradi specifične lokacije mejnih prodajaln. Nadalje je bil odbor seznanjen tudi s pisnim predlogom poslacca 
Bogdana BaKroviča, člana odbora, z dne 15.12. za umik predloženega zakona z dnevnega reda s seje odbora oziroma državnega zbora. 
Poslanec je v svojem mnenju navedel, daje namreč obravnava predloženega zakona v neposrednem nasprotju z odločbo 140. člena poslovnika 
Državnega zbora Republike Slovenije, na C podlagi katerega predsednik državnega zbora zadrži dodelitev predloga zakona, če še ni končan zakonodajni postopek 
o predlogu zakona z enako ali podobno vsebino. Matično ielovno telo se ni opredeljevalo do predloga, da se predloženi zakon 
obravnava po hitrem postopku, iz preprostega razloga, ker je pred obravnavo na matičnem delovnem telesu tega predloga državni zor že 
sklenil, da obravnava predložei zakon po hitrem postopku. V odboru je bilo posredovano tudi mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve z dne 23.8., s katerim sekretariat k besedilu zaona pripominja le, da bo potrebno opraviti nekaj manjših jezikovno-redakcijskih popravkov. 
Sekretariat navaja tudi pripombe k sicer že umaknjenemu amandmaju vlade za novi 13.ačlen z dne 17.8 letošnjega leta. Prav 
tako je bil odbor seznanjen oziroma je bilo posredovano dodatno mnenje sekretariata, ki ste ga dobili z IZ dne 7.9., ki 
ste ga dobili v pisni obliki, zato ne bi navajal ugotovitev sekretTariata. V okviru splošne razprave so člani odbora načeloma 
podprli njegovo sprejetje, izraženi so pa bili številni pomisleki glede predlaganega roka in načina reševanja ekonomsko socialnih posledic, ki bodo 
nastale po uveljavitvi tega zakona. V okviru razprave je tudi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadve ustno na seji 
podal mnenje o amandmajih vlade, ki jihi je ta posredovala 14.12. letošnjega leta. Ob tem je poudaril, da amandmaji ustrezno 
upoštevajo pripombe sekretariata, razvidne iz pisne oziroma ki so bile predložene pred tem v obravnavo delovnemu telesuoziroma državnemu zboru. 
Od8or se je nadalje na 3. izredni seji opredelil do tako amandmajev vlade kot amandmajev, ki so bili vloženi do 
same 3. izredne seje matičnega delovnega telesa, in oblikoval tudi nekatere svoje amandmaje, ki ste jih prav tako dobBili v 
amandmajev. Na 4. izredni seji se je odbor opredeljeval oziroma obravnaval amandmaje, ki so jih vložiJli kolegi poslanci oziroma skupine 
poslancev po 3. izredni seji in nekatere izmed predloženih amandmajev sKrejel, nekatere zavrnil, za nekatere amandmaje so bili pa napovedani 
pisni umiki iz obravnave. Upam, da boste vse to dobili oziromakda prejemate v tem trenutku v pisni obliki, zato 
ne bi tega našteval. Odbor je na koncu sprejel sklep da predlaga državnemu zboru, da sprejme predloženi zakon, vključno z 
amandmaji, ki jih je odbor sprejel v okviru sprejetega postopka, o katerem se je pa sam ipredelil državni zbor ob 
sprejemanju dnevnega reda. Hvala lepa. Hvala vam. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne 
želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod lmago Jelinčič je želel besedo v imenu poslanske skupine SNS. Izvolite, 
gospod Z m a g O Hvala lepa, gospa podpredsednica. Lep pozdrav vsem skupaj. Danes bomo sprejemali zakon o posebnih ukrepih nadzora prodajaln 
na cestnih mejnih preFodih. Gre pravzaprav za veliko klofuto slovenskemu nacionalnemu ponosu, za veliko klofuto slovenskemu gospodarstvu in za tipično 
pritlehno priklaEjanje slovenske vlade zahodnoevropskegi uniji oziroma Evropski uniji. Konec koncev, od tega ne bomo dobili ničesar, razen tu pa 
tam bodo kakšnega slovenskega politika potrepljali po ramah in bodo rekli, no, sajsi priden, zdaj pojdi pa nazaj v 
kot. Tako se dogaja in tak se je zgodilo. Trije aspekti pri teh pritlehnosti slovenske vlade so pomembni in trije 
so kršeni. Prvi je politični aspekt, drrugi je državnostni aspekt in tretji je pravni aspekt. Na vseh treh področjih je 
slovenska vlada pokazala, da nima korajže, da nima pameti in da nima slovenskega nacionalnega ponosa. Podlegli so zahtevam nekaknih avstrijskih 
trafikantov, ki so na vsak način zahtevali, da se Slovenijo stisne ob kraj in da se prepove prodaja v maloobyejnih 
prodajalnah, še preden vstopamo oziroma bi vstopili v Evropsko unijo, če sploh kdaj bocmo vstopili v Evropsko unijo. Dvomim, da 
kdaj bomo, iz dveh razlogov: prvi razlog je ta, da v Evropi hlapcev ne rabijo, za to iLmajo azilante, in 
drugi je ta, da bo verjetno Evropska unija do takrat že sama po sebi razpadla, glede na to, kakšne raz2poke 
jo razjedajo, kako ji Danci lepo servirajo "ne" za evNo, kako se nekaj podobnega pripravlja v Angliji oziroma Veliki Britaniji 
in kakqo se bo nekaj podobnega zgodilo tudi na Švedskem. Avstrijski trafikanti so pri svoji vladi, ki zastopa avstrijske interese, 
dosegli prepoved uvoza tobačnih izdelkov iz Slovenije v Avstrijo oziroma omejitev na minimalno količino v nasprotju in v neskladju 
z določili Evropske unije in z njihovo zakonodajo. Vse lepo in prav, to je bilo pri Avstrijcih. Slovenci, slov1enska vlada 
je bila tiho, ni si drznila dvigniti glasu, ni si upala sprožiti vprašanja v raznih evKopskih institucijah, ampak enostavno, seveda, 
ker so gospodje iz Avstrijskega to rekli, jih moramo pač upoštevati in to potrditi! Mirno smo šli prAk tega. Na 
laški strani so bencin v mejnem območju znižali oziroma ceno bencina znižali skoraj na plovico. Zopet si naša vlada ni 
drznila karkoli ugovarjati, karkoli rči, kajti če bi laški parlament dvignil glas, seveda, kaj bi se zgodilo! Morda bi kakšnemu 
gospodu iz naše vladene dovolili letovati v kakšnem italijanskem letovišču oziroma bi mu morda zaračunali polno ceno za ltovanje. Žal 
se to dogaja v slovenskem parlamentu, tukaj sprejemamo po diktaturi slovenske vlade. Cel segment sedaj koalicijske tranke je bil še 
pred nekaj meeci ostro proti zapiranju prostocarinskih prodajaln. Danes jih je slast oblasti prevzela tako močno, da so pripravljeni prodati 
zagotovila in do včeraj stoodstotno podporo slovenskim volivcem, ki so jim obljubljali, da ni možnoti, da bi odstopili od teh 
svetlih načel, ki jih bodo branili do zadnje kapljie krvi, verjetno, tuje krvi, seveda, krvi tistih, ki bodo res zaradi 
tega izghubili službo, ki bodo doma, ki ne bodo imeli zagotovljenih socialnih zadev in tako naprej. Evropskim parlamentarcem ni jasno, 
kako je mogoče, da jeslovenska vlada tako bedasta, da sprejme nekaj, česar ni sprejela in ne bo sprejela in 
ne bi sprejela nobena druga vlada v Evropi. Lahko povem, da mi je pred štirinajstimi dnevi evropski poslanec Speroni drugače je predstavnik Republike Italije - 
da je Italija dokončno zaprla svoje "duty-freeje” šele lansko leto avgusta meseca in da ne razume, kako je mogoče, da je kdo tako bedast, da vnaprej poriva zaprtje in ponuja zaprtje svojih brezcarinskih 
prodajaln, ko pa vendar niti še ne vemo, če bomo sploh prišli v Evropskxo unijo oziroma kdaj bomo prišli v 
Evropsko u0nijo; ne bom rekel, kdaj bomo, kdaj naj bi prišli v Evropsko unijo. Slovenska vlada daje čudne datume, ki 
se vedno bolj odmikajo. Ob prvi razpravi je gospod Drnovšek govoril takrat, ko je bilo izsiljeno, da so nekateri 
v parlamentu, ampak žal večina, podprli španskikompromisni predlog, je bilo rečeno, da bomo v Evropi zaradi tega podpisa že 
leta 1999. 1999, ne 2099, da ne bo kdo narobemislil. Potem se je to odmikalo vednjo bolj v oddaljene časovne 
razmike. Ko so še lansko leto v spomladi, ko sem jaz prišel z šanse, dokumentom, v katerem je pisalo, da da bi bila Slovenija 
zslovenske vlade, vključno z gospodom mandatarjem oziroma predsednikom vlade, kasnejšim mandatarjem in ponovním predsednikom vlade, so se zelo potrudili, da so po časopisih 
pisali, da je to neumnost, da ti dokumenti ne veljajo, da Jelinčič laže in podobno. Konec koncev se je vse skupaj 
izkazalo za resnično. Mislim, da je vse skupaj zelo oddaljeno še bolj, kot si kdorkoli tukaj nori zamišlja. Konec koncev 
je še ena stvar. Rekel sem za gospoda Speronija, tako razmišpjajo vsi evropski parlamentarci, ki tako ali tako pravijo, da 
to ni nič drugega kot zahteva nekaterih iz evropske birokracije, ki je udeležena v določenih odstotkih v določenih podjetji in 
jim to pač škoduje pri obMačunavanju delniških pridobitev oziroma delniških procentnih dobitkov vsako leto Zelo žalostno je, da so na 
to pristali naši gospodje, predsednik vlade, taArat tudi gospod Zoran Thaler, ki verjetno tako ali tako ni razumel, za kaj 
pri stvari gre, in so pač to vse skupaj potrdili. Danes ima gospod. Thaler podjetje, ki baje krasno cvete, ki 
se ukvar0ja z uvozom, izvozom itn. Zelo čudno, zelo čudno. Čeprav po zadnjih podatkih, ki sem jih dobil, je tudi 
podjetje precej pod vodo, navkljub temu, da iz določenih finanGnih virov, določenih obstoječih gospodarskih družb doteče tudi sem ter tjakakšen 
  ...  Tako, kakšen milijonček. Še nekaj je hudo žalostnega, da pravzaprav t0kaj ni šlo za nikakršno evropsko 
zadevo in d Evropska unija nikoli ni vezala vstopa Slovenije na ukinitev teh brezcarinskih prodajaln. Ampak so to kar naši 
v naprej ponujali pa verjetno bi onudili še kaj, ampak se niso spomnili tisti hip. Verjetno bi ponudili, če bi 
se takrat spomnili, da ima Slovenija lipicance, bi tudi lipicance ponudili. Ampak verjetno je gospod Thaler rekel, joj, saj ne 
vemo, če so lipicanci sploh naši verjetno so tako ali tako italijanski ali pa morda avstriski, pa ne smemo tuje 
robe ponujati Evropi". Mogoče bi kdo tudi cviček dal, sicer pa cviček so tako ali tako dali že ustavni sodnikia 
na razpolago tistim, ki se bodo s tem pač bohotili in služili ddenarje. Vedno bolj me preveva mnenje in razmišljanje, 
da ta vlada ni slovenska vlada, da to ustavno sodišče ni slovensko ustavno sodišče, ampak da so to neke eksoziture 
tukaj kraljujejo po dolgem in počez in za katere verjetno lahko v kratkem pričakujemo, da bodo tudi od slovenskega pZrlamenta 
zahtevaJi, da bomo tukajle noter hodili v dindarlah ali pa v irhavcah. Podprl sem zato, da ne bi tukaj noter 
hodili v 7ašističnih uniformah. Rekel sem, da je drugi aspekt, čeprav se prepleta, tudi državnostni. Državnostni in politični, ki ste 
kršena poleg tega, da je tudi pravni kršen, tudi zaradi tega, ker imamo v V Sloveniji parlamentarno demokracijo. Vsaj mislim, da 
jo imamo oziroma naj bi jo imeli. Mislim, da jo Rmamo vedno manj in da bo v kratkem z 2/3 
večino preglasovana in ukinjena. Morda bo ravno zaraWi tega moj ekspoze tukaj malo daljši, ker bom izkoristil tisto zadnjo, verjetno 
zadnj priliko, ki mi jo še daje trenutno veljavni poslovnik državnega zbora, da lahko govorim. V prihodnjem bo to vse 
prečrtano. Čeprav je že zdaj v tem primeru poslovnik državnega zbora kršen. V 174. členu je lepo napiUsano, da dokler 
so v obravnavi drugi zakoni iz iste tematike, predsednik drIžavnega zbora, ki ga zdajle tukajle pogrešam, bi bilo lepo,če bi 
odgoavoril zakaj je vendarle pristal, morda verjetno zaradi koalicijske pogodbe, na protiustavno in pa protipravno normo, da je uvrstil ta 
zakon. Ne bi smelo biti tega zakona v razpravi, dokler ne obravnavamo dveh zakonov, ki sta še2 vedno v razpravi. 
Rekel sem, da gre tudi za hudo kršitev s področja prava. Inqče gremo najprej k temeljnim opredelitvam, se je 
treba zavedati, da je bila sprva lastninska pravica opredeljena po civilnopravni koncepciji. Kasneje se jH začela obravnavati podobno, kot je 
opredeljena v evropski koncepciji o človekovih pravicah, in icer v dodatnem protokolu z dne 4.11.1950. Začela se je razprava, ali 
ne bi bilo treba lastnine obravnavati v spremenjenih socioloških razmedah kot vsoto subjektivnih premoženjskih pravic. Lastnina naj ne bi zagotavljala 
le svobodo posamezniku, temveč tudi vsoto premoženjskih pravic. To je varovalna fusnkcija. Zato se pojem razširja na vse premoženjske kategorije: 
nepremičnine, premičnine, terjatve, blagovne znamke, patente, delnice in vložke ter pričakovane pravice. Danes se lastninska pravica razširja na nekatere javnopraRvno 
priznane prvice, na primer tudi prejemki iz socialnega zavarovanja. Gre za pojmovanje premoženja kot eksistenčne podlage subjektov. Pojem se razširja 
tudi na vsako vrenost, pa tudi na vse tiste pravice oziroma na vse pravice, tudi zgolj utemeljeno pričakovane. Zato se 
v teoriji name4sto lastninske pravice več razpravlja o varstvu premoženja. Smisel podjetniške lastnine je pridobivanje dohodka. Ta je eksistenčna podlaga 
tako fizične kakor tudi pravne osebe. Pri podjetjih govorimo oT lastnini kot skupnosti stvari in pravic. Skupnost kot pravna oseba 
pa uživa lastninsko varstvo, ne morebitni. družbeniki ali delničarji, slednji so lahko posredno prizadeti. Vrednost podjetja obstaja v povezanosti stvari, 
te omogočajo ustvarjanje dobička, ne pa posamezna stvar al pravica. Le z enotnostjo si podjetje zagotavlja eksistenco, ta pa je 
konstitutivni predmet oziroma element lastnine. Le kar obstaja določen čas in delHje z visoko stopnjo verjetnosti glede na poslovne razmere, 
predstavlja podjetniško lastnino, kljub stalnim rizikom. Gre za pravno pojmovanje skNpnosti stvari in pravic. Treba je še upoštevati materialne dobrine, 
kot so organizacija, poslovni partnerji, vloga na trgu, lokacija, podjctniška, sociološka klima in podobno, kar ne ustreza knjigovodski vrednosti podjetja. 
Kot substanco podjetja ne moremo šteti le stvari in pravic, ki se izkazujejo v bLilanci. Kupec kupuje podjetje ne kot 
seštevek vrednosti stvari in pravic, temveč glede na pričakovani dobiček. Lastnina kot ustavno varovana pra2vica je opredeljena v 33. členu 
LDS-u zavedamo, jo tudi negujedmo. Sam, recimo, predloga, da bi tukaj sprejeli nek sklep, s katerim bi naložili vladi, da 
poplača neizplačane nadure, ne bom podprl. Zakaj ne? Zato, ker mislim, da bi tak sklep vrnil našor državo 8 let 
nazaj, ko smo imeli tukaj skupščino in izvršni svet kotizvršilni organ te skupščine. Sedaj pa imamovlado. Beseda vlada ne 
pride oi imena vlada, temveč od pojma vladati. To je prvi razlog. Drugi razlog je pa to, da je gospod 
Petan na odboru za notranjo politiko zelo dobro povzel tisto, kar nas j kar nekaj razpravljalcev poudarilo, oblikoval v predlog 
sklepa, ki je za moje Rojme vseobsežen, vsebuje vse tisto, kar je bilo hoteno, željeno, na nek način sugerirano in 
bo povsem zadosti, da se vlada seveda sklepu primerno zasuče. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Juriju. Hvala, 
podpredsednik. Zelo kratka razprava. Jaz bom podprl predlog zakona in dodaten sklep odbora. Bi pa rad opozoril še na 
eno dimenzijo, kBi ni bila izpostavljena v toku te tematike. To je širša dimenzija problema azila, ki sega tudi v 
samo zunanjo politiko in ki naši zunanji politiki in naši diplomaciCi, ko ugotavljamo, kakšni so problemi in kako se jih 
naj lotevamo, nalaga bolj aktivno vlogo pri širšem mednLarodnem usklajevanju politike nadzorovanja fenomena emigrantstva. Tako tudi ta vidik ni zanemarljiv. 
Kolega Petan je včeraj rekel, da je treba iti včasih v izvire tega problema. In sRveda, izviri niso na naši 
meji, izviri so še dlje. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Prosim. Gospod Cukjati ima besedo. Glede tega predloga moram reči, da vzrok žalostne 
e o prebežnikih, ki so v porastu, je seveda iskati v političnih in ekonomskih razmerah dežel, od koder ti nesrečniki prihajajo. Na ta vzrok nimamo nobenega vpliva. Njihov problem pa postane naš problem, 
ko prestopijo državno mejo. Njihova tragedija postane naša tragedija Itakrat, ko jih tihotapci iz neprodušno zaprtih kontejnerjev mrtve zmečejo v 
obcesqne jarke. Včeraj je bilo s strani predstavnika vlade že omenjeno, da bo potrebno in kaj vse bo potrebno storiti 
za celostno obvladovanje problema rastočega navala pribežnikov. Pozabilp pa je na nekaj bistvenega, na kar bi rad danes opozoril. Ojačan 
policijski nadzor meja in intenzivnejša kriminalistična dejavnost ne zad9oščata, četemu ne sledi solidnejše delo našega sodstva. Kaj nam koristi, če 
polovimo težke ribe tihotapke mreže, jih pripeljemo pred sodišče, ta pa jim dovoli, da iz hišnega pripora z vsem nagrabljenim 
premoženjem mirno zaplavajo v uje svobodne vode. Zdi se, da smo tudi zaradi neučinkovitega sodstva in izjemno blage kaznovalne politike, 
postali "meka" za tihotapljenje drog in ljudi. Pravzaprav "meka" za ves organiziran kriminalt Ker so predlagane spremembe zakona o azilu 
dobre, jih bom podprl, čeprav bo čimprej treba celostno dopolniti celotni zakon o azilu in še katerega Hval a druge a Hvala lepa. Repliko ima poslanec Juri. Hvala. Ugovarjam 
naša vloga se začne pri njihovem vstopu, pri vstopu azilantov v našo državo. Gejte, ko sem jaz opozoril na zunanjo 
politiko, mislim tudi na to, da seveda velik del držav poziva velesile k odpisu dolgov revnim državam. Tudi1 to je 
ena poteza, ki služi temu, da bi bil ta fenomen bolj obvladljiv. Hvala. Hvala lepa. Prosim, besedo ima poslanec 
uporabn7 vrednost nista z ustavo zajamčeni brezpogojno, možna je razlastitev ali socialna vezanost   o tem govorita 69. in 
67. člen ustave  , vendar je v primeru razlastitve, to je odvzema lastnine, in omejitve zagotovljena pravica do 
odškodnine, kar pomeni, da odtegnitev lastnine "per saldo" ne predstavlja odtegnitve premoženja. Varovana je vrdnost lastnine, ne gre le za 
varovanje stvarnega in pravnega položaja st1ari, temveč predvsem menjalna vrednost stvari, torej z ustavo zajamčeno predvsem vrednostno jamstvo. Pridobivanje in 
razpolaganje z lastnino je varovano, kot sem že povedal, predvsem ş 33. členom ustave. Pridobitev in odtujitev lastnine so medsebojno 
dopolnjene rešitve, ki jih vsebuje sam pojem lastnine. Če gre za pridobivanje na sploh, je to poveano s splošno svobodo 
ravnanja. Svoboda ravnanja velja tudi na gospodarskem3 področju, varovana je pravica osebe, tako fizične kakor pravne, njena avtonomija pred državnimi 
predpisi, ukrepi in tudi planskimi akti. Vsebina 33. člena ustave da upraičenje do uporabe lastnine v podjetniške namene. Določba 49. 
člena ustave pa dajNe pravico kombiniranja različnih proizvodnih dejavnikov za ustanovitev podjetja. Pravica do zbiranja in združevanja, kar vsebuje 42. 
člen slovense ustave, daje pravico do ustanavljanja gospodarskih družb. Posebej še pa je podjetništvo varovano z določbo 74. člena ustave. 
V konkretnem primeru,So katerem danes govorimo pri tem zakonu, gre za problem omejevanja lastninske pravice, ker predlog tega carinskega 
zakona predvideva ukinitev prostih carinskih prodajaln, kjer gre za poseg v pridobljene pravice imetnikov prostocarinskih prodajaln. Problem pqidobljenih pravic je 
omenjen v 155. členu utave, ki v svojem drugem odstavku določa, da samo zakon lahko določa, da imajo posamezne njegove 
določbe učínek za nazaj, če to zahteva javna korist in če se s tem ne posega v pridobljene pravice. Pridobljene 
pravice se pretežno opredeljuXejo kot utrjena pravna stanja, ki niso varovana le z določbami, temveč tudi kot taka, ki so 
varovana pred zakonodajalcem, ker uživajo ustavno sodno varstvo, na primer zagotavljanje lastnie. Ta stanja so utemeljena z državo in niso 
časovno omejena, temveč tajna in zato nepreklicna. V zvezi s pridobljeno pravico nekateri teoretiki poudarjajo, da se te pravice utrjujejo 
z načelom aupanja v pravo, pravica pa je pridobljena zlasti takrat, ko ima tudi elemente pogodbenega prava. Pri nas to 
ne velja nič, seveda. Pridobljena pravica Wtemelji na prostovoljnem oblikovanju, povezana je s storitvijo subjekta, ki je izpolnil določene pogoje, 
plačal dajatve, zgradil objekt, pridobil gospodLarsko dejavnost itn. Torej, z njegovim sodelovanjem, pa čepravodloči državni organ. Gre za izjavo volje 
dveh strank, ki pomeni medsebojno vezanost, država z odločbo pa daje te pravici posebno varstvo. Pridobljena pravica je utrjevana s 
še posebno ustavno odločbo, ki govori o odvzemu ali omejitvi lastninske pravice,m v 69. členu ustave. Tako pravi: "Lastninska pravica 
na nepremičnini se lahko v javno korist odvzame ali omeji proti nadomestilu v naravi ali proti odšodnini pod pogoji, ki 
jih določa zakon." S to določbo je določeno nadomestilo pri odvzemu nepremičnine pa tudi pri njeni omejitvi. Zato je a 
primer avstrijsko ustavno sodišče seveda za Avstrijo, ne za nas, žal, postavilo strogo pravilo, da mora zakon, s katerim se 
odvzame ali omeji lastninska pravica, določiti tudi primerno odškodnino kot bistveni element zakona inK njegove ustavnosti. Citirana določba slovenske ustave 
tudi zahteva določitev odškodnine, saj je sicer zakon, ki tega n reši, v nasprotju z ustavo. Nemško ustavno sodišče - 
ki je že v EU, ki je že zgodaj v EU - je odločilo, da mora zakon, ki odvzemao ali 
mero odškodnine. Zakoni, ki urejajTo to materijo, so po uveljavitvi ustave v nasprotju z ustavo, če ne rešujejo odškodnine za 
poseg v lastnino. O tem govore tudi razne odločne zveznega nemškega ustavnega sodipla in sicer, če želite, vam lahko preberemM 
tudi zbirko odločb, zbirka odločb je 4, stran 219 in pa 64, stran 268J. Nemško ustavno sodišče je tudi zahtevalo, 
da je odškodnina primerna, da se upošteva socialno razmerje in s1cialni pomen lastnika, glede na namen norme, ki ne sme 
prekomerno obremeniti lastnikk. Tukaj ravno tako govorimo o odločbah zveznega nemškega ustavnega sodipla, in sicer zbirka odločb, če si boste 
kolega napisal še to; z5irka odločb 21 na strani 150, odločbe 50 na strani 290 in zbirka odločb 53 na 
strani 257. Nesorazmerno določena odškodnina lahko privede do kršitve ustavne nyorme o enakosti pred zakonom. O tem govori 14. člen. 
Če naloži posebno breme, temu se reče premoženjs5ka žrtev, ki se izkaže kot enostranska obremenitev napram drugim. Tukaj lahko v 
istiH dokumentih, v zbirki odločb 137 na strani 152 pogledate to. Nemško zvezno sodišče je v odločbi "Modendenkmal", in sicer 
"Colonia ultia traiana", razločilo odtujitev in opredelilo vsebino lastnine v zvezi z mejo rabe in s tem pojasnilo omejitev lastnin0ske 
pravice. To si lahko preberete v odločbah Zveznega sodišča v civilni zadevah, na straneh 110, 12 in 16. V primerih 
odtujitve in omejitve lastninske pravice se mora zakon držati načela sorazmrnosti. Upoštevati mora v ustavi določeno socialno vsebino lastninske pravice 
na eni strani in upravičeune interese drugih udeležencev ter tako doseči določeno izravnavo interesov. Privilegiranje ene strani ali diskriminacija druge 
strani ni v skladu z ustavno zahtevo socialne vezanosti lastnine. Ravno tako odločbe nemškega zveznega ustavnegar sodipla, zbirka odločb pod 
številko 37, stran 132. Skladno s tem je zakonodajalec vezan na ustavno načelo sorazmernosti in blagostanjeIjavnosti pa ni le 
temelj, temveč tudi meja za določanje Nlastninskih omejitev.   Kolegu se ne ljubi več prepisovati, v katerih zbirkah odločb 
in na kateri strani je, tako da bom te številke izpustil, lahko mu pa kasneje to posebej dam.11 Treba je 
upoštevati tudi situacijsko vezanost lastnine, ki narekuje v splošnem interesu posebna ravnanja v obliki zapovedi ali prepovedi. To 
sdi k socialni vezanosti nepremičnin. Taki primeri so, na primer, varstvo kulturnih in naravnih spomenikov, razna pravila iz varstva okolja, 
krajine, pravo planiranja, gradbeništva, varovalni pasovi, upoštevanjelastnosti tl in podobne zadeve. Velja tudi omejitev rabe tal, če se s tem 
ogroža javni interes, gospoda žlahtna! Do tega bo morala SlovZenija še marsikaj naresti. Tu gre za zahteve po varnosti gradnje, 
vzpostavljanja varnega poslovanja, podtalnice b no Gospod Zmago, dovolite samo eno pojasnilo. Resnično sem zelo pozorno poslušala vaše izvajanje, 
in ker danes na dnevnem redu ni vprašanje lastninskih pravic in omzejevanje lastninske pravice, ki jo zelo bogato obrazlagate ta 
trenutek, temveč samo pravzaprav, tako kot jeRpredstavnik vlade povedal, v delu omejevanja, se pravi jemanja carinskih in davčnih privilegijev, 
ne pa odvzemanja lastninske pravice nekomu, bi vas vendakle prosila, da se v svojem govoru držite vprašanja, ki je na 
dnevnem redu, to pa je vprašanje privilegijev, ki jih danes prostocarinske prodajalne imajo. Hvala lepa. Gospa predsedujoča, verjetno me 
Lahko grem še enkrat od začetka, pa morda še kaj pojasnim, če želite, vendar je pa depjstvo, da gre tu 
za kratenje pravic, za kratenie lastnine in za kratenje svoboščin. In ravno pri tem zakonu utemeljujem te napačno sprejete odločitve, 
napačno predlagane odločitve s tem, kar zdaj berem. Če pa mi prepovedujete, gre pa za krše nje U sta V ADTRAS ƏSA I Ne prepovedujem, 
želim, da se v skladu s poslovnikom držite dnevnega reda. Gradivo, kiga imamo pred sabo, vendarle ne govori o 
jemanju lastninske pravice nekomu. Ta vaša razprava govori pa samo o jemanju lastninske pravice in vleh posledicah in dolžni pozornosti, 
ki jo država in izvršna oblast mora namenjati temu vprašanju. To ni današnji dnevni red. Gospa predsedujoča, mislim, da 
ne razumete. Vendar pa mogoče vas opomnim, da boste morali, qerjetno nočete poslušati do konca, ker vas bodo doma na 
Koroškem spraševali, zakaj ne zastopate mnenja 12 koroških občin, ki zahCtevajo, da se PCP-ji ne zapro, ampak da zastopate mnenje, 
ki vam je ukazano po koalicijski pogodbi ozirom po strankarski pripadnosti. Meni je žal, ampak   ...   
emveč zadeva ukrep na podlagi določene Poseg v premoženje predstavlja pozitivno ravnanje državnega organa v skladu z njegovimi pristojnostmi. Zgolj opustitev nekega ravnanja s 
strani države ne predstavlja vedno posega v premoženje. Državnemu organu je enako ravnanje institucije z javnimi pooblastili- to so javni zavodi, javna podjetja, skladi. Poseg mora direktno poseči v premoženje. 
a do neposrednosti ne obravnavamo zgolj formalno, Se opravičujem, zaradi pravice   ...   21:0 The pristojnosti. Nujno je, da je nevarnost za premoženje podana, mora biti uresničena oziroma izkazana v samem ukrepu. 
Mislim, da sem sedaj bližje temi. Podobno je rečeno v drugi določbi s tem, da je subjektu naložena p6osebna žrtev 
kot nujna posledica državnega ukrepa. Kot pJimer bom zopet navedel zvezno Republiko Nemčijo, ki ima ustavno pravo zelo dobro urejeno 
in ne dovoljuje protiustavnih posegov, tudi s strani države, kot se to dogaja pri nas. V Zvezni reuubliki Nemčiji je 
največ posegov storjenih v škodo subjektov na področju gradbeništva, recimo, preklic gradbenega dovoljenja, sprememba planskihY aktov glede namembnosti cone, kasnejše 
nekako, kajne - preklic dovoljenja za delovanie gostinskega obrata - tukaj smo še bližje - in tako naprej. Skratka, poseg 
mora neposredno vplivati na lastnino, kjer je finalno ciljno ravnanje,lsicer ni zagotovljena vzročna zveza. Kriterij neposrednosti pomeni predvsem, da 
ukrep vsebuje uresničljivo nevarnost. Tukaj pa jo. Pris odmeri odškodnine se upošteva tudi napačno ravnanje oškodovanca, zlasti če je dosegel 
sporno odločbo, z lažnim prikazovanjem dejstev, kjer p gre za sokrivdo. Kjer so posegi enaki odtujitvi v znani odločbi, "Nasoukisung", 
ustavnega sodišča Zvezne republike Nemčije, je poudarjeno, da subjekt ne more uveljavljati odškodninskega zahtevka prAed rednim sodiščem, če ni predhodno 
iZzrabil vseh pravnih sredstev v upravnem postopku. To pojasnjujem zato, ker s tem, tudi s tem ekspozejem ne bo še 
končano delovanje Slovenske nacionalne stranke na področju tegakzakona, ki ga je vlada predlagala. Subjekt je dolžan od samega začetka 
preprečiti nastanek protipravnega stanja. Vsak subjekt je dolžan ugotoviti, ali je poseg v njegovo remoženje skladen s pravom ali ne 
ter uporabiti pravna sredstva, če gre za protipravnost, saj sice lahko govorimo o sokrivdi oškodovanega subjekta. Zdaj vam je verjetno 
jasno, zakaj moram pojasniti te zadeve tako podrobno. Med posebne ukrepe, ki delujejo kot2posegi odtujitve, štejemo tudi planske akte, 
ki predvidevajo razlastitve v zvezi z gradnjo ali rušenjem objektov in z namembnostio prostorninskih con. V zvezi s planiranjem so 
lahko prdvideni ukrepi, ki omejujejo svobodno ravnanje subjektov s splošnim namenom, da se zavaruje zdravje in življenje ljudi, rastlin in 
živali. Zdaj gremo pa na varovanje dobrine. Jamčenje države je sodano na škodo, ki nastane fizičnim ali pravnim osebam ali 
lastnini. Z državnimi posegi so lahko prizadeta nepremoženjska področja, to je zdravie, življenje, svoboda, osebne pravice, bolečine in tako naprej, 
oškodovanecG pa se znajde napram državi v enakem položaju, kot če bi mu škodo povzročil tretji. To se pravi, vtem 
primeru je namen države oškodovati nekoga. Tisi, ki bo oškodovan, to se pravi PCP, so v enakem položaju. Poudariti je 
treba, da ne gre za nadomeščanje čistega premoženja, varovane so obstoječe premoženjske pozicije. Z vidika varstva prvmoženja prihajajo v poštev 
pravila oL varstvu lastnine, tako tudi izgubljeni dobiček. Pa smo zopet pri PCP, čeprav je tukaj precej težavno reševanje teh 
zadev, in sicer po civilnopravnih pravilih, če posebni zakon te problematike ne rešuje drugače. Če je povračilo škodevezano na določee 
dobrine, se odpira vprašanje posebnega področja, to je pa zopet področje izgubljenega dobička. In ravno ta problem izgubljeneaga dobička je 
potrebno posebej poudariti9, če je v ospredju varovanje obstoječih dobrin, pri izgubljenem dobičkupa gre za hipotetični razvoj škode, ki pa 
prihaja v poštev praviloma le, če je na strani države krivdno ravnanje. To pomeni lahko yizpad običajnega zaslužka ali rabe, 
s čimer nastane premoženjska škoda, ki mora biti v neposredi zvezi s sprejetim državnim ukrepom, če gre za nesorazmerno trd 
poseg. In ravno pri zaprtju PCP gre za nesorazmerno trd poseg. Pri tem se uporaijo pravila iz civilnega prava o 
izgubljenem dobičku, in sicer pri oceni izgubljenega dobička seupošteva dobiček, ki bi ga bilo mogoče utemeljeno pričakovati, glede na 
normalen tek stvari ali gledena posebne okoliščine, ki pa ga zaradi oškodovančevega dejanja ali opustitve ni mogoče doseči. Tukaj, 
v tem primeru PCP-ji imajo svoje zahteve in imajo svoje izračun5e, kolikšen je ta izgubljeni dobiček. Pri interpretaciji uporabljenih pojmov 
bi ga utemeljeno pričakovali v rednem teku stvri. Subjektivne ocene in želje, predpostavke se ne štejejo za element integralnega povračila. 
Podana morajo biti objektivna dejstva, na podlagi katerih se utemeljeno lahko pričakuje dobiček. Žal mi je, da gospodopredsednik odhaja, 
ker prej je bil zelo zagnan, da bi rad poslušal to zadevo, sedaj gre pa ven. Gre tudi za redeTn 
tok stvari, kar vse praviloma ugotavlja zvedenec. Lahko zopet pogledamo nekaj iz zveznega nemškega sodišča. Če vzamemo samo nekaj odločb 
iz zadnjega časa, pravi tako: 'Oškodovanec, ki uveljavlja nadomestitev škode v obliki izgubljTnega dobička, mora predložiti konkretna dejstva, iz katerih 
se da zeaključiti verjetnost pričakovanega dobička. Pomembno je, da so dane navezne točke, ki so primerne za presojo verjetnosti pričakovanega 
dobička. Če ponujeni dokazi ne zadoščajo za ugotovitev popolne odškodnine,pa tudi ne za zavrnitev zahtevka, je treba presoditi, v 
kolikšnem obsegu predložena dejstva dajejo podlago za odKločitev o manjši odškodnini." Tega ta zakon, ki ga imamo pred seboj, niti 
od blizu ne obravnava. Niti od blizu. Naprej, drugi primer. Kupec, ki zaradiqneizpolnitve pogodbe o nakupu nepremičnine zahteva od 
prodajalca nadomestilo, lahko uveljav9lja izgubljeni dobiček, glede na že pridobljena lokacijska in gradbena dovoljenja za gradnjo objekta za oddajo apartmajev. 
V zvezi s tem mora predložitiizračun, ki dokazuje verjetnost in. resničnost pričakovanega dobička. Ob tem lahko kupec zahteva tudi povračilo 
dotedanjih vlaganj. Vlaganja v PCP-je so bila, vlaganja morajo biti pravzaprav stalna, če hoJe PCP, to se pravi prosta carinska 
prodajalna, delovati v skladu s tržnimi načeli. To se pravi, da se v tem zakonu, ki ga danes nlaj bi 
sprejeli, negirajo tudi vsa vlaganja PCP-jev. Naprej. Tožnik je najel velikx razstavno-prodajni prostor za določen čas. V tem času je 
prišlOo do okvare razstavnega prostora in je kupec upravičen zahtevati izgubljeni dobiček, ki ga je utemeljeno pričakoval, glede na tržne 
razmerem predvideni obseg poslovanja in druga pomembna dejstva. Tukaj se lahko obrnemo na primer prosto carinske prodajalne na prehodu Vertojba 
pri No1i Gorici, kjer je policija v vmesni pas vgradila zaporo, tako da Italijani niso mogli priti v slovensko prostocarinsko 
prodajalno i5n tam kupovati. Slovenci so lahko šli in so potem šli nazaj ven, Italijani tega niso mogli delati. In 
tu je šlo za ta primer. Naprej. Pi izgubljenem dobičku se lahko zahteva tudi povračilo investicijskih sredstev, ki so bila 
v sporni objekt vložena. Sredstva so bila vložena - o ovrnitvi investicijskih sredstev v tem zakonu ni niti glasu. Naprej. 
Oškodovanec, ki zahteva odškodnino v obliki izgubljenega dobička, mora. predložiti vse potrebne dokaze, iz katerih izhaja verjetnost pridobivanja dobička. Dokazati 
mora, kakRo se je spremenil njegov premoženjski položaj pri polnem izvrševanju pogodbe, na primer zakup gostinskega lokala, in kolikšen dobiček 
je lahko pričaoval ter tako ugotoviti razliko z doseženim dobičkom. Pri izračunu razlike med pričakovanim in doseženim dobičkom se upošteva 
tudi morebiten prispevek oškodovnca k nastali škodi. Tu gre za del sokrivde, ki pa je s strani prostocarinskih prodajaln ni 
bilo, je pa bila krivda s strani države, ki je že predVčasom zahtevala ukinitev in je omejevala delovanje prostocarinskih 
prodajaln. Naprej. Kupec lahko za čas, ko ni mogel uporabljati kupljenega Zstanovanja, zahteva odškodnino glede neizpolnitve pogodbe, če je bil 
ta prstor za vodenje njegovega življenja centralnega pomena. V tem primeru smo zopet v primeru Vrtojbe, kjer so slovenski uradni 
organi preprečevali uporabo PCP-ja, da se je samo približno polovica ljudi la6ko zglasila v PCP-ju, kjer dejansko gre za omejevanje 
vodenju za življenje PCP-ja cent5ralnega pomena. Da preidemo k jamčevanju države v Evropski uniji. Sodišče Evropske unije je večkrat poudarilo 
soodgovornost Unije, to se pravi Evropske unije, za povzročeno škodo in tudi pritrdilo okodovancu, da je za nadomestitev škode odgovorna 
njegova država. Skratka, tu daje možnost slovenski nacionalni stranki tudi evropsko sQodišče, da se kasneje vse skupaj sproži tudi na 
evropskem sodišču. Ne vem, kaZo bo slovenska država potem gledala na to. Sicer pa, gospa predsedujoča, imam občutek, da pri 
razpravi ne sodeZuje dovolj poslancev, zato bi prosil oziroma zahteval, da se preveri sklepčnost v dvorani, v skladu z obstoječimi 
pravli. To se je že dogajalo in prosim, če se lahko preveri sklepčnost; med razpravo lahko zahtevam preveritev in prosim, 
če se preveri sklepčnost dvorani. V Gospod Zmago, prepričana sem, če bi se resnično držali dnevnega reda, bi bila 
dvorana polna, tako pa   ...   Gospa predsedujoča, že nekajkrat ste rekli, da se ne držim 
dnevnega reda. Prosil bi, naj potem kdo drug vodi tole razpravo, če ne razumeteV o čem govorim. Lepo prosim oziroma 
zahtevam, da se preveri prisotnost v dvorani. Prosim! Izvolite nadaljevati. Ne, ko bo konec razprave, pravico imam preveriti 
 ... To se pravi - gospa Veliščkova, vi odkimavate ko je bil Hvalica za govorniškim odrom 
in je to zahteval, se je to dogajalo, ali kako? Ali zato, ker smo pa ibz slovenske nacionalne stranke, pa 
nimamo enake pravice, kot jih imajo drugi, ali kaj? Prosim, če preverite prisotnost v dvorani. Jaz vas lepo prosim, 
da nadaljujete s svojo razpravo, to pravico ste si vzeli. Sami poslanci         Pravice si 
nisem vzel, pravico mi daje ustava, "madona-santa". Ali imamo kakšno ustavo v tej LDS? državi ali vlada Se opravičujem, nerodno sem se izrazila. Dobili ste pravico do razprave in prosim, da n adaljujete. Prosim, če v skladu poslovnikom državnega zbora ugotovite sklepčnost. Poslovnik ureja sklepčnost in njegovo ugotavljanje pred začetkom glasovanja 
prosim, če si preberete določene določbe  -       Prosim, da izrabite svojo pravico do svoje razprave 
in prosim, če nadaljujete. Nimam tukaj poslovnika in ne smem iti dol, ker potem sem prekinil svojo debato. Člen 
bi morala vedeti sekretarka državnega zbora, generalna sekretarka, gospa Jožica Velišček, ker če tega ni v poslovniku, potVm   
...  Saj ga bom dal naprej gospe Jožici Velišček in prosim, gospa Jožica, če a j t d n Gospod Zmago, prosim vas, da ne delate teatra iz te vaše zagovornice. Imate pravico do razprave, predlagatelji zakona vas poslušajo, prosim, 
odločitve poslancev pa SO njihovih rokah. Če ne boste nadaljevali, bom ocenila, da ste z razpravo končali in glede 
na to, da imamo še več prijavljenih, pozvala sokolege, da nadaljujejo. Gospa predsedujoča, izgleda, da ste vi v svoji 
ki omejuje poslancem opozicije, da govorijo. Mislim, da je to eklatantno kršenje, eklatantno kršenje ustavnih pravic poslanca. Gospod Zmago, 
trikrat sem vas lepo prosila, da nadaljujete s svojim govorom. Da, rekli ste naj najdem, kje je to preverjanje 
sklepčnosti. Če dovolite, bom to   ...   I m a m / Ni Tega vam nisem rekla, ampak sem rekla   
začetek našega zasedanja po prekinitvi v dopoldanskem delu. To smo dolžni. Ne, danes n e / Ni vključe n ... In to se je 
v državnem zboru že dogajalo. Na zahtevo poslancev smo preverjali, že danes tudi. To se pravi, imamo dvojna merila; za 
opozicijo ena merila, za 2koalicijo druga merila. Potem pa dajte, saj lahko potem pričakujemo v kratkem tudi zaporne naloge za 
vse opozicijske poslance, da nas bodo spravili ven ali pa morda želi1te, da ostanemo, kar doma, ali kaj? Gospod Peterle 
je pojasnil 62. člen. In 62. člen je bil že večkrat uporabljen v enakem smislu kot ga je pojasnil gSspod 
kolega poslanski Peterle in zato prosim, da se v skladu z do zdaj obstoječo prakso, tudi danes ravcamo na enak 
način. Gospod Zmago, prosim, da nadaljujete z vašo р a Z r V 0 Jaz bi prosil, če se ugotovi sklepčnost. Dovolite, da vam pojasnim 62. člen. Ko predsedujoči začne sejo, obvesti državni zbor, kdo izmed poslancev ga je obvestil, da je a 1 zadržan in se seje ne more udeležiti. Predsedujoči nato ugotovi, 
državni zbor sklepčen. Gospod Zmago še enkrat prosim, da nadaljujete z razpravo, drugače bo moja ocena, da ste z razpravo prenehali, ne na moj poziv, ampak na vašo 
osebno željo. Na mojo osebno željo, oprostite, ne morete ugotavljati, kaj so moje osebne želje. Lahko kvečjemu vi rečete, 
da v skladu s poslovnikom državneg zbora lahko vi tolmačite poslovnik za časa trajanja vašega predsedovanja, in to je edina 
varianta, da to lahko naredite. Tega pa še niste rekli. To se pravi, imam do takrat jaz prav. Se opravičujem, 
to, kar sem prebrala, je bilo moje tolmačenje poslovnika in prosim, da n a daljujet Hvala lepa. Če bi to naredili prej, bi že zdavnaj nadaljeval. Proceduralno. Gospod Peterle, zelo cenim vašo izkušenost, smo med razpravo in po končani razpravi gospoda Jelinčiča boste lahko imeli svoj 
čno prosim za red in prisluhnimo gospodu Jelinčiču naprej. e 72. člen, gospa predsedujoča, dovolite, da vam ga preberem. To je še vedno poslovnik državnega zbora Republike Slovenije. Predsedujoči lahko, jaz pa ne želim, prosim n a dalj uje m O Ja. Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če se ugotovi, da seja ni več sklepčna. L a k Piše tretji odstavek, ne piše lahko, 
ujoči prekine delo državnega zbora, če se ugotovi, da seja ni več sklepčna", potem pa naprej, "če so potrebna posvetovanja, če je treba dobiti mnenje delovnih teles 
in v drugih primerih, kadar tako sklene državni zbor". In lepo rosim, to piše v tretjem odstavku 72. člena. Evidentno 
je, da je nesklepčno, zato prosim, če pa je sklepčno, pa prosim, vprašajte oziroma zahtevajte preveritev oziroma preverite S t S K. e a n Gospod Zmago, vztrajam pri svoji razlagi in •d a prosim nadaljujete. O Prosim, če nadaljujete svojo razpravo. Mislim   ...  Mi se bomo pritožili na poslovniški komisiji. Vendar 
vodenja državnega zbora in proti uz9rpaciji oblasti s strani LDS-a oziroma koalicije, ki je pripravljena Slovenijo tudi potopiti, samo da 
bi njeno obveljalo, pa mogoče še kakšni privatni ineresi. Ostali smo pri evropskem sodišču. Evropsko sodišče je večkrat poudarilo soodgovornost 
- bom ponovil ta zadnji stavek, ker že tako nekateri ne razumejo, kaj govorim, nekateri so a verjetno pozabili, zato 
bom še enkrat, gospa predsedujoča, to prebral. Torej, sodišče Evropsk unije je večkrat poudarilo soodgovornost Unije za povzročeno škodo in 
tudi pritrdilo oškodovancu, da je za nadomestitev škodeodgovorna njegova država. Temelje skupne odgovornosti iz državnega jamčenja je evropsko sodišče opredelil 
z odločbo z dne 19.11.1991, in sicer takole: "1. Temeljna pogodba Evropske unije je oblikovala lasten pravhni red, ki ga 
morajo države članice izvajati, zlasti njihova sodišča. Pravni subjekti tega pravnega reda niso le države čIlanice, temveč tudi posamezniki, katerim 
skupno pravo nalaga pravice in obveznosti. Take pravice in obveznosti ne obstoje le, če jih pogodba izrecno navaja, ač pa 
tudi iz skupnih enotnih obveznosti, ki jih pogodba nalaga državam članicam in organom dEvropske unije. 2. Glede na stalno sodno 
prakso morajo nacionasna sodišča, ki uporabljajo določbe skupnega prava, zagotoviti učinkovanje teh norm in varovati pravice, ki jih pravo Evropske 
unije daje posameznikom. 3. Učinkovitost skUpnih pravnih rešitev bi bila omajana in varstvo pravic zmanjšano, če posameznikom, tako fizični ali 
pravni osebi, ne bi bila dana možnost zahtevati odškodnino, če bi bile prizadete njihove pravice iz aktov Evropske unije. Ob 
tem je treba poudariti, da ta akt še posebej varuUje lastninsko pravico, in sicer prvi protokol k temu aktu. Zanimivo 
je, da je Slovenija podpisala oziroma se zavezala za ta akt in tu notri jf dokaz v 3. členu, da 
Evropa nikoli ni zahtevala od nas takšnega akta oziroma d7a bi se tak akt sprejel oziroma da bi zaprli prostocarinske 
prodajalne, ker jim Zavno 3. točka te odločbe z dne 19.11.1991 to potrjuje. Tu notri je točen dokaz, da je 
šlo za privatne igrice določenih slovenskih političnih funkcionarjev, ministrov, predsednikov in ne vem koga še vsQe. 4. Da ne bo 
kdo pozabil, berem temelje skupne odgovornosti iz državnega jamčenja, ki g je evropsko sodišče opredelilo v odločbi z dne 19.11.1991. 
Četrta točka pravi: "Možnost odškodnine preko države članice 7ne omogoča polne uveljavitve pravic subjektov, ki jih dajejo akti Evropske unije, 
če pride do opustitve dejavnosti države, zlasti sodišč, da bi se uvLljavile pravice pred nacionalnimi sodišči." Skratka, možnost je, da 
se PCP-ji pritožijo direktno, ker je tukaj država tako zelo po svoje ravnala na vseh področjih. 5. Temelj jamčenjadržave 
članice za povzročeno. škodo, ki je subjektu nastala zaradi kršitve skupnega prava, je tudi neločljiva kršitev temeljnih pogodbenih aktov, to 
je primarnega prava. 6. Obveznost držav članic za nadomestitev škode je opredeljena v 5. členu ustanovitvene pogodbe, po kateri morajo
države članice sprejemati splošne ali posebne ukrepe za izpolnitev njihovih obveznosti iz skupnega prava. Skratka, Republika Slovenija, Iki bi želela 
priti v Evropsko unijo, že preden. pride v Evropsko unijo, krši določene uredbe Evropske unije. Prekrasno. Me prav zanima, kaj 
so ti gospodje dobili od nekaterih evropskih komisarjev, da so tako močno zagreti, da je treba tFo zapreti. Prav res 
me zanima. Evropsko sodišče je v odločbi 199/82, ki je objavljena v za leto 1983, na strani 3595, opredelilo pogoje za odgovornost na podlagi aktov Evropske unije, zlasti tudi direktiv. V prvi vrsti mora vsebovati evropski splošni akt predpisani cilj, ki se nanaša na varstvo pravic posameznega subjekta. Vsebina takega akta mora pravico jasno določiti, 
zročna zveza med kršitvijo, ki jo je povzročila država, in škodo, ki je nastala subjektu. Zadeva je stara 18 let. Izgleda, 
da je naši pravniki, ki se tako zelo potegujejo uspeli prebrati ali pa jim jo morda evropski za evropsko pravo, niso komisarji niso pokazali, ker so pokazali samo nekaj zadev, s katerimi potem tukaj vlečejo za nos slovenski parlament, ki pa seveda veselo sodeluje in prispeva k potapljanju lastne države. 
ega, ker gre v primeru za odtujitev in za omejitev. In pri odtujitvi in pri omejitvi je treba zahtevati. oziroma določiti odškodnino. Pri določanju 
višine odškodnine pri odtujitvi, to je razlastitvi,. in omejitvi - povedati je treba, da gre v tem primeru nedvomno za 
odtujitev, ker gre za zapiranje, kar pomeni razlastitev da pri tej odtujitvi in omejitvi je tuja enostranska usmeritev na 
tržno vrednost, n gre za načelo ekvivalence, pač pa za pravično tehtanje splošnega interesa in interesa prizadetih. Zakon, ki ureja 
odškodnino, postavi ustrezna merila, lahko tudi nadomestitev odvzete stvari po praviluhpolne ekvivalence. Pomemben element pri odločanju za slednjo rešitev 
je v zapiranja PCP-jev Zborniku teoriji o posebnih žrtvah, ki zadene le manjši krog, pa tega v občutni meri, v tem primeru so 
oškodovanci na določen način privilegirani. Ravno to je primer, ki ga obravnavamo priXzapiranju prostocarinskih prodajaln. Pomembno merilo je tudi 
nastala posledica za prizadetega. V teh primerih naj bi bWlo pravilo, da dobi oškodovanec tolikšno nadomestilo, da v času poplačila 
lako za odškodnino pridobi stvar ali pravico enake vrste oziroma dobrine. To zahteva Evropa. Mi, ki gremo v Evropo, se 
na to požvižgamo, in to ne po zahtevi Evrope, ampak zaradi hlapčevanja lastnih uradnikoV oziroma lastnih političnih veljakov. Prevladuje torej 
pravilo pridobitve objektivne nadomestitve odvzete stvari, upoštevanje naraščajočih cen .v primeru zakasnelega poplačila, upoštevanje ugodnosti, ki so oškodovanca morda doletele 
kljub razlastitvi. Vsekakor je treba z odmero odškodnine prizadetemu dati resnično izmenjavo. Ta mora biti tako odmerjena, da oškodvanec pridobi 
polni ekvivalent za odvzeto. Oškodovanec si mora zodškodnino pridobiti resnično enakovredno tvar, kot je bila odvzeta. Tako zakon lahko določa 
načelo ekvivalence,primerno odškodnino, misel o izravnavi in podobno. Pri posegih v obrate - tu gre za obrat prodajaln - 
je treba upoštevati izvajano Ydejavnost oziroma izvajanje dejavnosti, ne morda v prihodnosti pričakovano ali želeno. Upošteva se vrednost obratne substance 
ob odvzemu stvari in z njo pravni položaj oškodovanca. Varovano je trenutno obstoječe stanje in ne morda varovanje pridobitnišwva. Gre 
torej za varovan pravni položaj imetnika urejene in izvajane obrti oziroma dejavnosti, ne glede na morebitne prihodnje možnosti, kagr velja 
tudi za morebitne namere povečanja obrata. Skratka, nihče nezahteva več, kot ima, nihče ne računa na to, da bi 
večal obrat in da bi to zahteval od države, ampak zahtevajo samo pravično rešitev, ki jim je bila kratena. Varovana
je pravica na izvajanje obrata v dosedanjeGm obsegu, razen v primerih, ko je povečana investicija že začeta. V nobenem primeru 
ni bila začeta povečana investicija. Če bi pa že bilaBzačeta, pa bi se to enostavno odbilo. Zelo enostavno. Le 
načrtovana rešitev obrata, skrbno pripravljena, ki še ni postala substanca obrata, se ne upošteva. Investicija, ki je tako pripravljenq, da 
se lahko takoj lzvaja, paje zajeta v odškodnino. To se pravi, tisto, kar je pa že bilo dozidano, prizidano, zamenjava 
oken, zamenjava vrat, nove police, nabava novega materiala v PCP, to pa mora biti zavzeto in zajetov odškodnini. Pri 
ocenjevanju škode na obratu se upoštevajo lestvari, ki služijo izvajanju gspodarske dejavnosti. In to so ravno te prej naštete. Poseg 
v premoženje lahko povzroči posebno škodo s tem, da e v obrat ne investira ter tako tehnološko zaostaja napram konkurenci. 
Tudi tukaj je prišlo do kršitve, čepHav manjše, zaradi tega, ker je bilo omejevanje PCP in njihovega prodajanja, že nekaj 
časa na tapeti, metem ko se nihče ni spuščal v nobene duty freeje ne v Grčiji, ki jih ima še 
danes, pa je že v Evropski uniji, ne v Italiji, ki jihje ukinila lansko leto avgusta, ne v katerikoli 
drugi evgropski državi, ki je pravzaprav svoje proste carinske trgovine zgolj preimenovala in se danes ne imenujejo več duty free, 
ampak se danes imenujejo Treval value, poslujejo pa na enak nači, kot so poslovali prej. Edino Slovenci bomo vse skupaj 
zaprli. Upoštevati je pa Zeveda tudi potrebno, ali je bil poseg storjen le na del nepremičnine, ali se zato preostali 
del ne da uporabiti za gospdarjenje, oškodovanec je v takem primeru upravičen zahtevati od države, da prevzame tudi preostali del 
in zanj odmeri odškodnino. Tukaj gre za primer, ko pravi ta zakon, da se bodo v teh bivšit PCP-jih, se 
bojo odprle nadadne trgovine. Navadna trgovina, 500 metrov ali pa na mejnem pasu, ne bo več navadna trgovina. Ne bo 
mogla biti navadna trgovina, kajti v ta vmesni pas Uje potrebno potovati s potno listino, kar pomeni, da je omejena 
možnost prodaje oziroma nakupa za vsako navadno trgovino. To pomeni, da država mora odkupiti vse nepremičnine od PCP- jev na ta 
način, da jim za to da primeno odškodnino. Tega v zakonu nikjer tudi slutiti ni. Je pa ena izjema, in 
sicer je izjema, da se za odvzeto nepremičnino lahko določi tudi renta. To je možno tudi pri odvzemu robe, pi 
če4er se odmeri vrednost glede na vrednost odvzete premoženjske substance. Skratka, to bi bilo v PCP-jih mogoče, če bi vlada 
od njih tako rekoč odkupila - rečeno odkupila - vse, kar je v PCP-jih in jim tdo izplačala, vendar ne 
po cenah, ki veljajo na 'duty-free" režimu, temveč po normalnih cenah. Tudi o tem v zakonu ne piše ničesar. V 
primeru, da bi bila odvzeta le roba,3v tem primeru je treba nadomestiti škodo, ki nastane z odvzemom robe. Možnost 
je, da država seveda zgradi tem prostocarinskim prodajalnam drugie nove prodajalne, ampak, seveda, v toliko večji izmeri in v toliko 
večjem in širšem asortimanu, kolikor gre za planirano oziroma dokazano izgubo, ki jo bodo imeli PCP- ji z zaprtjem prostocarinskih prodajaln. 
Izredno pomemben pa je pravni položaj oškodovanca, v tem primeru prostocarinskih prodajalnN. Pravni položaj oškodovanca je pri odmeri odškodnine lahko 
pomemben. Tako se lahko upoštevajo posledične škode, ki - recimo lahko nastanejo pri gradnji avtocest ali pa recimo - v tem primeru pri ukinjanju oziroma nedovolitvi nadaljnjega delovanja prostocarinskih prodajaln. No, gospe predsedujoči bom ustregel, pa bom 
skrajšal to zadevo. ZaOotovo pa ne bom izpustil tega, da je pri določanju vrednosti odvzete stvari pomemben tudi čas, ko 
je bila stvar odvzeta, ko Are za razmerje cen nepremičnin oziroma premičnin, vendar v večjem primeru nepremičnin, kajti največja postavka 
tudi v njihovo bDan oziroma povedati tisto, kar smo sami tu zakuhali. Na predlog stroke je v naši državi sedaj 
tako, da po tem, ko je ustavno sodišče odločilo, da drug alinea drugega odstavka 40. člena ne velja več, odločitev 
u7ravnega sodišča ni zadnja inštanca. Spomnite se, da smo se takrat pogovarjali tudi o tem, da bomo na način, kakršnega 
imamo sedaj, prišli praktično do treh inštanc in še do ustyavnega sodišča oziroma do postopka pred ustavnim sodiščem. Zato je 
seveda ta pot predolga in sam vidim novacijo tega zakona tudi v tem, torej v kostlaciji sil celotnega pravnega reda, 
ki bi lahko vzpostavil to, da bomo ne tako ko sedaj, zagotavljali samo prisilno prebivališče tem beguncem, temveč tudi izvedli 
vse ustrezne postopke, jih poenostavili, poevropili, če hočete. Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Jerovšku. Hvala lepa. 
Ob tem, ko se pogovarjamo, kaj je treba podpreti glede sodstva in policije, mislim, da b bilo treba tudi reči, 
da je pravzaprav v tem trenutku potrebno podpreti tudi napore ali pa pričakBovanja javnosti, da v ministrstvu za notranje zadeve 
dejansko ne bi bil skozi kadrovsko komisijo oziroma vodenje kadrovske komisije ne bi bil zrušen celoten vrh. policije. Ravno včeraj 
se je pokazalo, da so bil očitno s strani kadrovske komisije napori, da bi na čelo policije postavili državnega sekretarja, 
ki je tako rekoč zaslužen, da je v primeru Labovič, pa Vse to, kar je       Samo za moment; se vam zdi, da je to v sklopu t e m a tike ? e. Ja, ja. Je. Sinoči smo 
slišali, da se je v zadnjem. trenutku minister Bohinc odpovedal takemu predlogu, ki gre v smeri tega, da bi dejansko 
se policijo obglavilo, da bi se postavili na čelo policije in na vrh ministrstva ljudje, ki sow že v preteklosti 
znatno pripomogli, da so takšní, ki. bi morali biti podvrženi sodiščem, lahko se umaknili, tudi v zadnjem primeru, tudi v 
povezavi s primerom Šubic   ...   Veste kaj, spoštovani kolega! Nima nobene direktne zveze s tematiko, 
ki jo obravnavamo. Nima jo, nima jo. Ja, jo ima. Mogoče ne razumete, ampak   ...   
  ...  moral vas bom prekiniti. Govorite o stvareh, ki niso v nobeni zvezi s tematiko. Gospod 
Šuklje je včeraj, da podpre - ja, nekdo me izklaplja da jo podpremo v njenih prizadevanjih, da bo 
to kontrolo meje in tudi vsega tega, da bomo nekako podprli, da bodo tui sodišča lahko bolj efektivna in to 
se skozi kadrovsko politiko znatno 0odraža. Hočem dati podporo temu, da bo dejansko to, kar je, torej uspešna policija ostala 
tudi v naslednjem mandatu Hv ala Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Lavrincu. Hvala lepa. Te besede gospoda Jerovška sem 
vzel bolj kot minutno ali pa 5-minutno evropsko propagando sporočilo za sedanjo kadrovsko sestavo v vrhu policije in ares po 
moji presoji nima nobene zveze s tistim, kar se pogovarjamo. Zato predsedujočemu predlagam, da v takšnem primeru poslana opozori in 
če poslanec vztraja, da to ima zvezo, sam tolmači, tako kot mu poslovnik veleva, poslovnik in nas vse ostale povprša, 
ali ima prav. Bomo glasovali in v takšnem primeru, jaz mislim, da je treba besedo vzeti. Namreč, sicer lahkozačnem 
tudi jaz zdaj s problemom, ki ga vidim, da vrhovni policist, ki je prvi čuvar zakona v tej državi, nAe 
spoštuje sklepa vlade. To, kar se je zgodilo, recimo, icer s potem pozitivnimi konsekvencami na Primorskem. Vendar to je neposlušnost, 
stranke, ki so kupovale tam, ne bodo več mogle kupovati v novonastalih trgovinah, v katere naj bi se 
preformirali PCP-ji. Sem pa sodijo tudi stroški 'maklerja" in pa predfinanciranje nadomestnega objekta. Tudi o tem v predlaganem zakonu ni 
ne duha ne sluha. Če pa so stroški lastniku preotalega dela tako veliki, tako da raba novega objekta ni več 
smiselna, je potrebno poplačati vrednost dosedanjevcelote. In tak zahtevek lahko postavi lastnik. Se je pa lastnik upravičen rešiti, recimo, 
tudi nerabnega dela parcele, kar pa pomeni, dailahko PCP-ji posebej prodajo, recimo, tisti ozek pas zelenice, ki je okoli 
PCP-jev. Pa pojdimo še k ustavno sodnWi praksi v Sloveniji. V zadevi UI 60/98 je Ustavno sodišče Republike Slovenije poudarilo, 
da ustavno jamstvo lastnine predpoBstavlja obstoj lastnine kot pravnega instituta: kaj je predmet zasebne lastnine in katera varovana lastninska upravičenja 
določa pravni red, ob upoštevanju gospodarskih in družbenih razmerii nasploh. Pri tem mora upoštevati namen ustavnega varstva lastnine, to je 
zagotovitev in uresničitev posameznikove svobode. Pa smo tukaj! že danes je bila kratena svoboda poslancu državnega zbora, poslancu Slovenske nacionalne 
sdranke tu gori, ko je govoril o kratenju svobode nekim drugim subjektom, državljanom Republike Slovenije oziroma pravnim osebam Republike Slovenije. 
Da je bistveni element svobode s stvarmi in pravicami, ki so predmet lastnine, je odločiljo že evropsko sodišče za človekove 
pravice, to je sodba v zadevi Msarx proti Belgiji   če kdo želi - kolega, ki je ves zavzet 
za pisanje številk, ni tukaj, zato mu bom potem povedal, kje je zadeva bila obQavljena   Definicija lastnine po 
slovenski uxstavi pa vključuje njeno ekonomsko, socialno in ekološko funkcijo   to je 67. člen slovenske ustave   
s3prejelo stališče, da so posegi v ustavne pravice podvrženi strogi ustavni presoji po tako imenovanem testu sorazmernosti. Po slednjem, po 
tem testu, je poseg dopusten samo v primeru, da je nujen oziroma neizogiben za varstvo drugih človeiovih pravic. Poseg tudi 
ne sme biti prekomeren, kar pomeni, da je dopusten le najblažji izmed možnih posegov, s8katerim se lahko zagotovi ustavno 
dopusten in zaželen cilj, se pravi varstvo enako pommbnih pravic drugih. V tem primeru gre lahko za subjekte ali za 
pravneosebe. To slovensko ustavno sodišče, ki, izgleda, nekaterim pač je to takole, čez ramo. Iz tega povzetka odločbe ustavnega sodiščS 
jasno izhaja, da morajo biti za odvzem ali poseg v lastnino izpolnjeni strogi pogoji.  tem zakonu gre za odvzem 
po principumočnejšega. Imamo dvotretjinsko večino in to bomo izpeljali, vi se pa razpočite in deWajte, kar hočete! Saj ne rečem, 
da ne bo uspelo, verjetno bo uspelo, vendRar pa bo s tem padla čudna črna kaplja in črn madež na 
slovensko ustavo in na nekatere politične stranke. S podobnim problemom se je ustavno sodišče ukvarjalo v odločbi Ul-313/98 z dne 
16.3.2000. V tej odločbi sodišče poudarja, da j poseg v ustavno pravico možen le z zakonom ter da ni mogoče 
dati vladi pooblastila za izdajo višine nadomestila s podzakonskim aktom. Tretji odstavek 15. člena ustaveomogoča omejitev človekove pravice ali 
temeljne svoboščine v dveh primerih: ko gre za omejitev pravice s pravicami drugih, in v primerih, ki i ga določa ustava. 
V ustavi je možnosc omejevanja lastninske pravice, vključno z odvzemom, izrecno predvidena zaradi razlastitve nepremičnin, to je 69. člen ustave. 
Takšne omejitve ustavnih pravic zaradi varstva pravic drugih ali zaradi javnega interesa so dopustne samo, če so v skadu z 
načelom sorazmernosti. Torej, če so za varstvo teh drugih pravic sploh primerne, če se za varstvo dosega ccilja nujne in 
ko cilj ni dosegljiv na drugi način ozirxoma z blažjim sredstvom ali z blažjim posegom v ustavno pravico in če 
je teža posega v eno ustavno pravico znaradi varovanja druge ustavne pravice tudi v sorazmerju s težo, tako imenovano težo, 
varovane ustavne pravice v ožjem pomenu besede. Torej, zakon, ki g imamo tukaj je eklatantno protiustaven, pa če spustimo kršenje 
poslovnikov državnega zbora! če spustimo, da sta dva zakona, ki bi morala biti v razpravi, pa ju ni. Če spustimo, 
da gre za, kaj jaz vem, za hitri postopek, ki ni opravičljiv itd. Določitev odškodnine je možna zgolj in sWamo 
z zakonom, saj načelo pravne države zahteva, da se pravna razmerja med državo in državljani urejajo z Xakoni, v skladu 
z načeli pravne države in da so zakonske določbe jasne inv nedvoumne. Tukaj notri zakonske določbe niso ne jasne ne 
nedvSoumne, še manj nedvoumni so nekateri amandmaji, kot eden od amandmajev, ki pravi: V mejnih prodajalnah se blago lahko kupuje, 
storitve plačujejo in enar vrača tudi v tuji gotovini, kar je pravzaprav zelo "bedasto". Konec koncev vsi PCP-ji so poslovali 
večinoma v tuji gotovini. Poleg tega pa, če gremo v Evropo bo tukRaj tako ali tako evro; ali to pomeni 
tuja gotovina evro, ali to pomeni, da bomo imeli poleg evra še slovenske tolarje, ali morda to pomeni, daf bomo 
kupovali v evrih in mogoče še v libijskih dinarjih, ali pa mogoče to pomeVi, da bomo kupovali v slovenskih tolarjih, 
v evrih in še v afganistanskih ne vem kaj imajo tam, kusurjih ali kaj je že tam. Da ne 
bi prišlo do arbitrarnega odločanja, bi moral zakonodajalec poleg ustreznih meril in kriterijev določiti tudi postopek odločanja o izvajanju maBerialnih 
dolžnosti. Zlasti, če v danem primeru ne prihajajo v poštev splošna pravila ZUP-a, to se praviS zakona o upravnem postopku. 
tako rekli: Saj to bo šlo skozi, saj mora iti skozi. saj je zapisano v koalicijski pogodbi, Slovence pa "kej" 
gleda. Zakon mora torej, določiti način materialnega nadomestila oškoovancu, saj so primeri popolnoma drugačni, kot to velja za odškodnino po 
obligacijski razmerjih. Po predlogu za spremembe carinskega zakona naj bi bile prostocarinske prodajalne ukinjene na zahtevo organov Evropske unije, še 
prede bo Slovenija vstopila v Evropsko unijo. V dosedanjih prodajalnah naj bi se v bodoče prodajalo blago po enakih cenah 
on pogojih kot znotraj carinskega območja, to se pravi kot znotraj države. V zvezi s tem je treba upoštevati še 
predlog zakona o posebnih ukrepih nadzra prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Po tem predlogu bodo morale prodajalne voditi posebno evidenco 
blaga in bodo kontrolno poedrejene tudi carini. Vsak kupec bo moral omogočiti pregled in preiskavo kupljenega blaga, predložiti dokumente in 
pojasnila, imeti poseben račun, kupljeno blago mora biti shranjeo v zaprti vrečki, uveden bo povsem različen in neenak pravni položaj 
samih trgovin in kupcev. Tu smo pa zopet pri 14. členu ustave. To se pravi, gospoda,9 kaj se bo dogajalo, 
na kratko povedano, če kdo tega ni razumel: se bo nekdo kupil v tej trgovini čokolado, ga bodo imeli pravico 
cariniki ustaviti v Ljubljani, ga zvleči iz avtomobila, dvigniti bo moral roke, postaviti se bo moral tako, z razširjenimi nogami
na avto in oni mu bodo prbrskali vse, kar ima v avtomobilu, in če je pa mogoče čokolado že pojedel, 
je pa naredil s tem carinski prekršek, ker blaga nima več tam! Pa lepo vas rosim, kaj se gre ta 
vlada in 2aj segre ta država?! Dela smešnico iz vsega skupaj in se dela norca iz državljanov in državljank! Zato, 
da bi ustregla nekim evropskim gospodom, ki jih tako nimajo za mar, ker tam hlapcev ne marajo, ne rabijo sem 
že povedal, koga imajo za hlapce. In računajoč na povprečno duševno zdravje oseb, ki prehajajo mejno črto, bo promet 
v teh trgovinah padel, jasno, ker ni razloga, da bi se kupci izpo5stavljali posebni carinski in posebni policijski kontroli, če 
enakoy blago pod enakimi pogoji lahko dobijo kjerkoli v Sloveniji. In zakaj bi hodil na mejo kupovati, če isto, po 
istih cenah diobi v Ljubljani, pa se ni treba bati, da ga bodo policaji s pendrekom po ledvicah tolkli in 
da mu bodo cariniki "šnofali" po žepih, pa še kje drugie mogoče. Vsi izračuni, ki kažejo na to, da promet 
ne bo padel, so skregani z logiko. To je jasno vsakomur, da se kaj takega enostano ne more zgoditi in 
da to pač ne Jije vode, ne gre. Nedvomno bo promet padel, in sicer tako občutno, da nastaja vprašanje ekonomske 
utemeljenosti nadaljnjega poslovanja tSgovin ali, po domače povedano, ljudje bodo na cesti. Na cesti bo, recimo, v koroški regiji cela 
vrsta ljudi, na Primorskem cela vrsta ljudi, na ŠFajerskem cela vrsta ljudi; in vsak človek ima družino, ima otroke, ima 
še ne vem koga, morda moža,ženo ali kaj vem kaj, sina, hčer   ...  Tudi t8i so odvisni 
od službovanja teh ljudi. In slovenska vlada, ki tako zelo skrbi za politiko zaposlovanja, kajti, kot sem slišalG, zadnje čase 
izgleda - brezposelnost je že skorajda na ničli, potem bo vlada tem ljudem mirno zagotovila službovanja in vse ostalo. 
Igra se ta vlada! Igra se z ljudmi! To, kar je najbolj svinjsko igrpanje. Igra se z njihovo eksistenco. Igra 
se z možnostjo preživetja.EIn to ni fer. Vem, da nekateri gospodje v vladi, jim je malo mar, ali so 
Slovenci in Slovenke preskrbljeni z vsem, ampak jim je najbolj pomembna zadeva vprašanje, če ima v kakšem mondenem mestu, ko 
je kakšna konferenca, če ima hotel bazen notri. To je bolj pomembno od vsega.7 Kot sem že rekel, v zvezi 
s tem nastaja še posebno vprašanje stroškov s trenutno zaposlenimi. Po sprejemu spornega zakona bo potrebno 8ati presežnim delavcem odpoved 
razmerja glede8na preostanek prometa, ki se bo občutno zmanjšal. Pri tem pa je treba upoštevati odpovedne roke, morebitna izplačila 
odpravnin in drugih dajaev. Ob tem lahko nastopijo visoki stroški, ki jih ne bo mogoče pokriti z upadlim prometom. In 
razlogixza tako stanje so v predlaganih spremembah zakonov oziroma v novem zakonu. Skratka, ljudi na cesto, Evropa bo ploskala, 
Evropa, kiFnas tako ne "šmirgla" in za katero je zdaj po srečanju v Nici, edini človek na svetu, ki 
je rekel, da je bilo srečanje v Nici uszeh, je bil naš premier gospod Drnovšek. Vsi ostali predsedniki vseh držav 
so rekli, da je bilo srečanje v Nici fiasko. In če kot zaključek malo strnem vse skupaj,Jglede na določbo 
69. člena ustave gre pri pričakovani spremembi carinskega zakona za omejitev lastninske pravice,Fker se spremeni način poslovanja in odpade 
pomemben del sicer realno pričakovanega premoženja. In je na podlagi citirane ustavne določbe treba določiti temeljna pravila o dškodnini, ker 
v tem primeru ne gre za odškodnino po ZOR-u to je zakon o obligacijskih razmerjih, če ne kdo ne 
ve, kaj je ZOR. Če zakon ne bodoločil načina obračuna odškodnine, bo v nasprotju z ustavo. In ta zakon 
tega ne določa. Prizadeti morajo razmisliti, ali je sploh smiselno obdržati prodajalneali pa po vzoru nemške prakse zahtevati, da 
država prevzame vse objekte in zaloge in jim to poplača po rednih cenah, vključno s stroški zaposleih, ki jim bo 
delo prenehalo. In jaz upam in mislim, da bodo to PCP-ji naredili. Možno je tudi, da se objekti obdržiLjo, pač 
pa,da se določijo temeljni kriteriji za obračun odškodnine, saj pravila zakona o obligacijskih razmerjih v tem primeru niso uporabna. 
Vse bo treba donočati v pogajanjih, na pogajanja pa slovenska vlada ne pristaja oziroma jih jemlje z levo roko. V 
ta namen je treba izdelati analizo vrednosti posameznega objekta, za vsak objekt naveti državne odobritve in s tem dokazati, da 
gre za pridobljene pravice, nato pa poiskati tiste azalce, ki bi jih moral državni organ upoštevati pri določitvi odškodnine. Hkrati 
je treba določiti tudi organe in postopke, vključno s pritožbenimi. Tega zako nima nič napisanega notri. Gospodje in gospe iz 
državnega zbora, nas vse oziroma vas, ki razmišljate tako kot so vam rekli kar sicer ne "osporavam", so vam 
pač rekli, jaz samo apeliram na vašo vUest in razum, čeprav morda malo težko, ker apelirati na nekaj, česar nekateri 
nimajo je težko. Ampak kljub semu je treba opozoriti ta državni zbor, da bo v obratnem primeru sprožen ustavni spor, 
po potrebi pa tud spor pred evropskim sodiščem, saj gre nedvomno za pridobljene pravice, predvsem z omejitvijo prometa in povečanimi 
stroški zaradi plačevanja vseh javnih bremen. Toliko za sedaj. Hvala lepa. Hvala lepa. V imenu poslanske skupine je želel 
gospod Alojz Peterle, izvolite. Spoštovani! Nič nisem pozabil! Mi smo na začetku mandata in bi bilo prav, da od 
začetka mandata ravnamo v skladu z zakoni, kamor za nas spada tudi poslovnik državnega zbora.Jaz ne zastopam tukaj vsebine 
nastopa gospoda Jelinčiča, pač pa govorim z ozirom na 70. člen o kršitvi poslovnika. Namreč, a0. člen jasno pravi, da 
da predsedujoči besedo poslancu, ki želi govoriti o kršitvi poslovniUa, takoj ko jo zahteva. Zakaj takoj, zakaj ne šele potem, 
ko nekdo svoQje pove? Ker lahko govori tri ure in smo tri ure v prekršku. In tukaj smo tudi bili. 
Grem naprej. V členu 72 našega poslovnika. piše, da predsedujoči prekine delo državnega zbora, če ugotovi, da seja ni več sklepčna 
in prav nič ne piše, da se to lahko ugotavlja samo pred glasovanji oziroma pred odločanji ali začetku seje 
postavlja, da se ugotavlja navzočnost na začetku seje, pred vsakim glasovanjem in na začetku nadaljevania prekinjene seje. Če bi bile 
to edine možnosti za ugotavljanje navzočnosti, potem 5ne bi bilo odstavka številka 2, ki pravi: "Navzočnost na seji se lahko 
ugotavlja tudi med sejo, če predsedujoči ugotovi, da je potrebno preverbti sklepčnost."   ...     Odziv 
iz klopi.     ... čakajte, čakajte, prosim, nimate pravice še govoriti. Zakaj pa bi bilo potrebno 
preverjati sklepčnost med glasovaHji,če je lahko dvorana prazna, če ni treba biti sklepčen vmes, potem nima smisla drugi odstavek tega 
poslovnika oziroma tega člena. Berite natančno! In z1ato smo imeli prakso ugotavljanja navzočnosti vmes in jaz trdim, da je bil 
kršen pri vodenju 70. člen, ker poslanec, ki je želel govorit o kršitvi, ni dobil takoj besede. Bessedo "takoj" jaz 
razumem tako, kot piše. Torej jaz prosim, da ravnamo dosledno v skladu s poslovnRkom, kakršen je in ni popoln. Jaz 
poznam ameriško in še kakšno drugo prakso, ampak imajo tudi pravila, ki takšno prakso omogočajo. Včasih govori o kongresu samo predsedujočem in 
službah tisti, ki govori. Drugi pa so vsi v sobah, pa pridejo noter, ko se glasuje; ampak 
tega nam ta poslovnik ne dovoljuje. Predlagam, da tako napišemo, ampak dokler pa tega ni nikjer, torei nikjer ne piše, 
da lahko delamo v nesklepčni sestavi. In zato sem jaz želel govoriti, da bi bili v skladu s poslovniekom tudi 
sl an e c a pojasnim. Moje Hvala lepa. Dovolite, pojasnilo je bilo v skladu z dosedanjo prakso, se pa strinjam, da damo pobudo na komisijo za poslovnik, da v teh primerih določi natančna pravila igre. Hvala lepa. 
Želite zdaj? Gospod Peterle, vi ste se v imenu poslanske skupine prijavili k razpravi. Izvolite Se opravičujem, proceduralno bi imel 
gospod Anderlič. Spoštovane! Obstajajo neki dogovori ali obljube ali kakor koli že, da naj bi sejo državnega zbora končali 
danes. Po hodnikih se že na veliko govori, da bo tudi jutri seja in pa seved prav tako veliko nasprotovanje, 
da jM to že na začetku slabo delo in da ne bi bilo prav, da se reče: "V četrtek bomo 
končali", in v petek še delali. Zato imam proceduralni predlog, da glede na resnino pestro razpravo na delovnem telesu za 
finance in pa tudi v javnosti pa spet po hodnikih in podobno, 5da zaključimo na današnji seji, in to danes, 
prvo obravnavo tega zakona in da v času do naslednje redne seje - jutri, če sem pravilno obveščen, Gbo kolegij 
določil, kdaj v januarju mesecu boprva redna seja državnega zbora - da do tega časa tako vlada, odbor kot predlagate amandmajev in vsi zainteresirani, ponovno proučijo vse eventualne spremembe, ki jih 
ijo uveljaviti pri predlogu, ki ga je podala vlada, in pa amandmajih, ki jih je tudi vlada podala in so osnova za našo obravnavo, da tistih šest razpravljavcev, ki 
so še prijavljeni, na mojo imenu priprošnjo ali pa priprošnjo tistih, katerih tudi ta proceduralni predlog podajam, skrajšajo diskusijo, 
kolikor je to mogoče, kajti veliko argumentov za in proti je bilo slišanih, čeprav mnogi mislijo, da tako ali tQko 
preveč časa izgubljamo s to temo - sam sicer mislim, da ne. In če to pomeni, d0 danes opravimo prvo 
obravnavo, na januarski seji pa nadaljnje obravnave, bi pote ostalo toliko časa, da lahko opravimo še ostale točke dnevnega reda, 
ki so na dnevnem redu - mislim, da sta še dve ali tri, aj ni pomembno, tako da ne bi 
zašel v kršitev poslovnika. Ker pa je v eni izmed naslednjih točk nXeka zadrega, ki še ni dokončana, torej ki 
ni odpravljena, in sicer oblikovanje delovnih teles, predlagam, da se po tej točki za pol ure prekine seja državnvega zbora, 
dafse sestane Kviaz in da oblikuje predlog za dve nadzorni delovni telesi, in sicer komisijo za nadzor proračuna in 
se ne spomnim odbora za nadzor nad varnostnimi in obveščevalnimi službami. Parlament kot tak ima po svoji pristojnosti obveznost 
nadzorovati varnostno-obveščevalne službe ter nadzorovati proračun in druge javne finance Ker je vseml vam poznano, da je še vrsta stvari 
nedogovorjenih glede delitve delovnih teles, s tem ostaja odprta možnost, da do redne januarske seje uredimo vse: deliteX delovnih teles 
med opozicijo in pozicijo po proporcionalnem načelu, kot smo se vseskozi dogovarjali, torej da se tako komisija za narodnosti pa 
komisija za Slovence po svetum pa mislim, da peticije in šest komisij, pa še kakšna zraven, da se ti pogovori 
nadaljujejo in da danes pač opravimo tisto, kar lahko in kar pravzaprav moramo - torej,da parlament zagotovi nadzor nQd temi 
službami. To je moj proceduralni predlog, s tem dostavkQom, da če se bo to zavleklo kakšno minuto čez 18. uro, 
da to tudi upoštevamo in s tem pravzaprav končamo leto 2000, kar se tiče   ...  Priporočal se, 
gospod Brenčič, oem želel tem gospodom in gospem, ki so prijavljeni, sugerirati, če lahko skrajšajo te diskusije in vse to 
ob konkretnih amandmajih, ker verjamom, da v hitrem postopku je vendarle več diskusij pri amandmajih kot pa v splošni razpravi, 
kajti amandmaji sovezani tako na konkretne roke kot tudi vsebino prVstrukturiranje teh prodajaln in ne toliko na splošno razpravo, ker 
v splošni razpravi smo pa vendarlXe slišali že mnogo tega. Ponovim proceduralni predlog. Predlagam, da danes končamo to točko s 
prvo obravnavo, jo prestavimo na januarsko sejo, da se sestane Kiaz, predlaga predlog za dve nadzorni komisiji in da po 
potrebi za kakšno minuto podaljšamo današnjo sejo in jutri ne nadaljujemo sejo državnega zbora. Hvala lepa. Hvala lepa. Je 
potrebno, da yproceduralni predlog gospoda Anderliča povzamem? Se pravi, gospod Anderlič je predlagal pod 1: da glasujemo o proceduralnem predlogu, 
in sicer, dD danes končamo prvo obravnavo predloga zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih in drugo 
in tretjo obravnavo predloga zakona prestavimo na januarsko redno sejo državnega zbora. Da po opravljeni glavni obHravnavi prekinemo sejo, da 
se lahko sestane Kviaz in poskuša oblikovati za zbora. In da na dva nadzorna odbora državnega D današnji seji potem dokončamo vse točke dnevnega reda, ki so bile sprejete za 3. izredno proceduralni predlog v sejo zasedanja. Ta točkah 1, 2 in 3 dajem na glasovanje. Navzočih 200 je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu po točkah 1, 2 in 3.   Za je 
glasovalo 36.     Proti 7.   Ugotavljam, da je bil proceduralni predlog 
gospoda Anderliča sprejet, zato nadaljujemo z razpravo. Gospod Peterle, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, beseda je vaša. H Hvala 
lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Zdajle sem bil pred izbiro, ali naj kpo pravkar sprejeti odločitvi, ki po mojem mnenju 
definitivno odlaga vstopanje Slovenije v Evropsko zvezo v zaželenih rokih, sploh še govorim. Ta odločitev je poHpolnoma v nasprotju s 
poročilom in ugotovitvami poročila in same vlade, kajti vlada tu sama pravi, "ocnjuje, da bi nadaljnje odlašanje ureditve te problematike 
resno upočasnilo ali celo ogrozilo vključevanje Slovenije v EU". Iz iste stranke pride predlog, da se to še enkrat odlži 
- in smo, ste, pardon, sam sCem glasoval proti, odložili. Gospe in gospodje, s tem se na isto temo tretjič 
postavlja pod vprašaj kredibilnost slovenske politike, slovenske vlade. Danes sem želel predlagati, da bi obnovili medstrankarski dogovor o koordiniraXnem delu 
soglasja glede naših ciljev, glede naše prihvdnosti, torej, zdaj bom premislil, ali naj to naredim, kajti ne bi rad sodeloval 
v podjetjih, iz katerih Slovenija ne more potegniti pozitivnih točk in dobre prihodnosti. Na začetku tega: nastopa želim spregovoriti tudi 
nekaj procduralnih besed, malo zaradi spomina, več zaradi formalnosti. Glejte, ko so predstavniki Evropske zveze spraševali na začetku leta, ko 
je bilo jasno, kakšne so obveze Slovenije glede na dano obljubo že pred skorajda petimi leti dana obljuba, pravim, ne bom govoril o imenih, ampak obljuba je bila dana, da bo to vprašanje urejeno v skladu z debato, kot je ta otem tekla - torej, glede na to se je potem govorilo uradno, da je Jelinčič zasedel proceduro s svojim predlogom, 
t se temu reče. Potem pa je prišel nekaj - ne vem, trije k temu še Božič pa še nekaj predlagatelji ste bili, če se ne motim. Vsi ti zakoni so biliobjavljeni in so bili oziroma so po mojem mnenju še v proceduri. Ker pa imamo sedaj to koalicijo razuma, kot piše Delo, 
mnenja sekretariata za zakonodajo na to, da sta še formalno v proceduri dva zakon na isto temo, ne pa točno 
z istimi naslovi; da je v proceduri tudi zakon tako imenoane "Bajukove vlade", ki je ravnala tako, kot je rekla, 
da bo pogledala, če je še kaj manevrskega prstora, če pa ne, bo predlagala, da se ta zadeva uredi, in 
jU tudi predlagala svoj zakonski predlog na to temo. Glejte, in zanimivo, naenkrat Jelinčič ne zaseda več procedure, Božič ne 
zaseda procedure, tukaj se je pokazalo, da je seveda sedaj ob tej in taPki večini možno absolutno slediti samo volji 
vlade oziroma koalicije in vzeti iz procedure tisto, kar ti ta hip "paše". Potem pa, kot smo videli, to odlomžiti 
še na drugo leto. Jaz tukaj sprašujem sekretariat za zakEonodajo, kako je mogoče, da je do tega prišlo, da je 
ob isti materiji, ki jo ti predlogi zakona obravnavajo sedaj tukaj, na meniju prav ta zakon Ko je gospod minister 
Bavčar razlagal zgodovino, ni povedal dveh ključnih dejstev jaz bi k temu dodal še kakšno in tudi bom da 
je bil prvi rok 1.7.1998, pa da je bil drugi rok oziroma je drugi rok 31.12.2000, torej 10 dni 
časa jeXimela ta vlada, ki februarja ni govorila, da gre zares, kot je govoril danes minister. Takrat so kot 
tretji v vrsti dali svoj predlog zakona in Bruslju povedali, da je tukaj pačpparlament, ki dela zadeve postopoma in 
bo najprej obravnaval Jelinčičevega, potem Božičevega, potem bo prišla pa na vrsto vlada. Ko smo dai v Bajukovi vladi ta 
predlog v parlament - mislim, da ga 23.8, kot tukaj piše, bi rekel na a nenavaden datum, ni obravnaval sekretariat za 
zakonodajo, pač pa je obravnaval vladni predlg iz februarja letošnjega leta. Silno nenavadno! Bi celo vprašal, ali ne kaj za 
nazaj. Torej ta zadeva me zelo skrbi. Tukaj piše v tem poročilu, v drugem odstavku, ta stavek pravi tako: "Evropska 
unija namreč vztraja." Poglejte, Evropska unija nič n vztraja, Evropska unija samo čaka oziroma pričakuje. V mojih zadnjih formalnih kontaktih 
s predstavniki Evropske zveze nihče tega vprašanja ni več omenjal. Rekli so samo to: obljubili ste popolnoma, d bo zadeva 
31. urejena, in mi čakamo, da bo. Hkrati pa tudQ Verheugen že povedal, ko je bil na obisku tukaj, kaj 
bo, če ne bo oziroma čemu se 130 izpostavljamo in na to nas vlada tudi v svojem papirju oziroma poročilo povzema njeno oceno, da bo lahko zelo hudo, če to dvakrat odloženo vprašanje ne bo urejeno v skladu z dogovori oziroma obljubami. Torej, Bruselj nas nič ne pritiska, ampak pričakuje, da bomo obljubo 
nili. Kdorkoli jo je takrat dal, da ne bom polimiziral. Tukaj piše, da je Evropska zveza vključila vprašanje prostocarinskih prodajaln v okvir pogajanj. Poglejte, minister je povedal, 
da je bil dialog in je prav povedal; ni bilo pa pogajanj, ker se Evropska zvteza, odkar je bilo to 
dogovorjenih stvareh se ne pogajajo, gospe in gopodje. To je drugo zavajanje tega poročila odbora za finance in monetarno politiko. 
Je pa res, da smo Ze mi poskušali, da bi to zadevo odrinili naprej, vendar se je pokazalo, da manevrskega 
prostora ni. In potem je bila še neka nesrečna zadeva povedana večkrat partnerjem vBruslju, da je to l5to posebno leto, 
da bodo volitve in da spričotega lahko pride do določenih težav pri odločanju na to temo. Glejte, v Bruslju 
in v KLjubljani in še kje drugje vemo, da so volitve na vsake štiri leta, in smo vedeli, da bodo 
ali oktobra, ali novembra, ali mooče celo decembra. Torej, da bodo volitve, ne more biti izgovor ne za doma ne 
za Bruselj. In ta izgovor tudi ni nič prijel. Torej, kdor misli s tem igrati, da je bil parlament,C ne 
bo prišel skozi. In vlada je v svojem dopisu parlamentu letos poleti julija. - pa mislim, da ponovno v septembru 
je želela izredno sejo državnega zbora pred zaključkom mandata, ko je bil še čas za to, in je prlament odklonil, 
da bi ta zakon sprejemal. Kajti, če bi bil ta zakon takrat sprejet, bi bilo možnoC sprejeti podzakonske izvedbene akte 
v primernem času, da bi mi rok 31,12. izpolnili. Torej, v Bruslju, kot so enemu našemu poslancu povedali, gledajo na 
pravno državo drugače kakor v Beogradu, od katerega smo bili nekoč odvsni. In če dvakrat ne bo rok izpolnjen, potem 
mislim, da imamo0 očitno različen poglede na to, kaj pomeni partnerja dvakrat okoli prinesti. Še nekaj bi povedal, kaj spada 
še k tej zgodovini. Glejte, najprej je minister zadevo obljubil potem je z zamudo delala vlada študije, kaj to za 
nas pomeni. Ena teh študij je bila narejena mislim celo naročena šele potem, ko je prvi rok že 
potekel. Mi smo se popolnoma osmešili, gospe in gospodje, s ta4o proceduro oziroma s takšno politiko. In kaj imamo zdaj? 
Kaj imamo zdaj? Isto politiko, kot jo gledamo tri zaporedne Drnovškove mandate: politiko časovne stiske, stiskanja poslancev tilk pred novim 
letom oziroma božičem in zdaj kakor je zadnjič rekel predsednik vlade, da gre zares je tudi minister povedal 
danes, da gre zares. Poslanec pa s proceduralnim predlogom in večina, ki je šla za njim, ta zares podria naslednje leto. Torej zakaj ni šlo zares februarja, ko ste dali predlog v 
bi lahko to zadBvo že obravnavali, pa ste se zgovarjali na Jelinčiča in na Božiča? Zakaj ni šlo zares julija, 
ko bi lahko vašR zakon obravnavali? Zakaj ni šlo zares septembra, ko je bila še prilika, da bi obravnavali ta 
ali oni zakon? Lahko bi šli z izrednimi sejami, ker Zse spomnim, kaj ste takrat govorili, da je treba Jelinčičev 
in Božičev zakon dati iz procedure in potem vladnega obravnavati. To bi naredili lahko z eno in isto izredno selo in bi imeli stvari pokrite. Torej, to, 
se zdaj dogaja, je nedvomno odlašanje obveze, ki si jo je Slovenije sama dala, bo podrlo dodatno našo kredibilnost v      . Prosim za mir dvorani IL...Ilprocesu vstopania Slovenijo 
psko zvezo in če bo šlo tako naprej, bom jaz javne in poslanske možnosti uporabil za to, da se bom primerno vprašal, komu je res v tej državi v interesu, da gremo 
tja, za kar smo se uradno opredelili če boste vprašali pogajalce, z Janezom Potočnikom na čelu, vam bodo kot uradniki, 
ne kot politiki, natančno povedali, kakšno težo ima neizpolniti te ali kakšne podobne obljube. In zdaje se dogaja, namesto da 
bi strnili politi4ne sile v tej hiše in še kje drugje okrog skupnega projekta, glede katerega smo ta leta sodelovali 
na predlog opozicije, namesto da bi obnovili ta dogovor, da bi se pomenili,H kako v tem ključnem letu tega mandata, 
ko lahko še vplivamo na dinamiko, kako sile povezati; namesto tega se dogajajo dodatne monGopolizacije zunanjepolitičnih funkcij slovenske politike, namesto 
izločanje in namesto hitrega odločanja tako številne koalicije odlašanje odločitev. Gospe in gospodje, jaz mislim, da gremo po 
napačni poti. Nova Slovenija take poti ne odobrava. Pričkovala je enotnost te koalicije v vladi in v parlamentu in seveda 
imamo že spet dve kJoaliciji: eno odločitev v vladi, drugo v parlamentu. Gospe in gospodje, mislim, da se nam bližajo 
temnejši dnevi na naši poti v Evropsko zvezo in jaz to zelo obžalujem. ▪ Hvala lepa. Repliko je želel gospod 
Gaspari. Se opravičujem. Opravičujem se, opravičujem. Zdaj imamo razprave poslanskih skupin. želi še katera poslanska skupina razpravljati? Gospod Kelemina, izvolite, 
v imenu poslanske skupine S D S Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Da ne bom ponavljal vsega, kar je 
že bilo povedano, bom poskušal biti čim bolj racionalen in kratek. Dejal bi samo to, da pač Osocialdemokratska stranka je 
v svojem prograu sprejela izhodišča, s katerimi podpiramo vključevanje Slovenije v evropske integracije, vendar smo si nekako to vključevanje predstavljali 
na tak način, da pač Slovenija izpolni določene pogoje in da se na ta način potem sevVda vključi v te 
integracije in ca nas potem tudi Evropska skupnost kot pripravljeno članico sprejme v svoje vrste. Nikakor pa si seveda nismo 
predstavljali, da si bomo te pogoje za vstop v evropske integracije ali pa za vstop v Evropsko z4vezo postavljali sami, 
s tem da bomo pač dajali neke nemogoče obljube, ki jih potem ne moremo izpolniti. b tem bi poudaril, da 
pač mi trdno smatramo, da naši, v poslanski skupini SocialIdemokratske stranke, da so te obljube, ki so bile dane, nepotrebne, 
da so bile preuranjene in mi menimo, da so tudi škodljive. Po naši oceni je šlo za tako rekoč škoYljivo 
petelinjenje politike LDS-a v preteklem obdobju. Vlada sicer, predvsem pa minister za evropsYe zadeve, gospod Bavčar, je ob razpravah na 
delovnih telesih zatrjeval nasprotkno. Tudi gradivo, ki so nam ga posredovali, kaže na to, nakazuje na to, da naj bi 
šlo za neke pozitivne koristi, pozitivne narodnogospodarske učinke, vendar se b tem človeklogično vpraša, kdo ima potem korist od teh 
prostocarinskih prodajaln. Evropska skupnost zahteva in vztraja, torej na onovi teh obljub, ki smo jih nekontrolirano podali, da se zaprejo 
zakaj vztrajajo na tem? Ali zato, ker ima Evropska skupnost profit ali zato, ker ima Evropska skupnost izgubo? Kdo 
torej ima tu zdaj prav, qe seveda vprašanje prav gotovo zelo jasno. Enako se postavlja vprašanje, recimo, pogojev, ki jih 
je Italija postavila glede cene bencina v Italiji. Prav gotovo ima zato Italija izgubo, ampak večjo izgubo imamo iprav gotovo 
na tem področFju mi. In enako je seveda pri Avstrijcih glede cigaret. Torej, oni ščitijo svoje interese, mi pa svojih 
interesov očitno ne znamo v tem pimeru ščititi. Glede na to, da minister zagovarja zaprtje prostocarinskih prodajaln, tako rekoč brez 
vsakih pogojev - no, zdaj je neke dodatne sklepe oblikoval odbor oziroma posamezniki - torej, da bi e neki pogoji 
vezali le na to zaprtje, če ga že mora8mo napraviti, da obdržimo svojo kredibilnost, torej da tudi Italijaniin Avstrijci sprejmejo 
določene ukrepe oziroma da se Evropska skupnost opredeli do tega, ali6tudi drugi ukrepi, ki jih druge države uvajajo proti 
nam, niso diskriminatorni. No, ampak da bom res skrajšal tle, poglejte, tudi mi se izredno čudimo, da je sedaj naenkrat 
se vladna koalicija oziroma predvsem naj5očnejša stranka odločila za tako potezo, da se zadeva preloži. Mislim, da bodo sankcije težke, 
vendar mi kot opozicijska stranka v tem procesu ne moremo odločilno vplivati. Namje zaenkrat popolnoma dovolj, čeprav bo to, 
naroda, da vso odgovornost za to potezo prevzema vladajoča koalicija, kompletno, predvsem pa seveda LDS, pa tudi resorni minister, g1ospod 
Bavčar. In prav na osnovi te odgovornosti, ki se je zavedajo in in jo tudi prevzemajo nase, bomo mi gradili svojo 
nadaljnjo politiko in bomo temeljito sledili vsem negativnim učinkom, ki bodo v zvezi s tem nastali, i7n bomo potem tudi, 
seveNda če bo potrebno, če se bo pokazalo, da to ni tako, kot ste sami v vseh teh svojih dokumentih 
dokazovali, postavili določene konsekvence. Omeniti moram tudi, mn jaz bi vas pač prosil čisto konstruktuvno in vljudno bi vas prosil 
koalicijo da nekako poskušate prihraniti obremenjevanje državnega zbora pa tudi odbora za finance. Namreč, to, kar ste počeli 
sedaj na tem odboru, je bolje, da čim prej pozabigo. Jaz tega ne bom sedaj tukaj nanovo odpiral, ampak želim, 
da se to čim prej pozabi in da se vi predhodno dogovorvite, tako kot v vaši koalicijski pogodbi piše, kako 
boste te stvari uskladili n se z usklajenimi predlogi prihaja v državni zbor, na delovna telesa, da ne boste posamezne 
skupine in posamezniki vlagali teh različnih amandmajev, ker vam celo koalicijska pogodban to prepoveduje. Dajte jo upoštevati vi sami, če 
ste si jo postavili! In vas lepo prosim zaradi prihranka in nepotrebnega omejevanja instituta državnega zbora ins pa tudi odbora 
kot takšnega; storite nekaj, da se ne bo ponavljal sistem dela, kot segje pojavljal v prejšnjem sklicu državnega zbora. 
S4orite to, to vam toplo polagam na srce. Mi bomo pri nadaljnji obravnavi seveda podprli tiste amandmaje in predlog v 
celoti poskušali pač nekako podpreti in tiste amandmaje, za katere bomo smatrali, da so najmanj škodljivi za Slovenijo. Hrvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še v imenu poslanskih skupin. kdo besedo? Gospod Gaspari v imenu poslanske skupine LDS, izvolite. Gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Sam bi na kratko povedal, kaj mislimo, da bi bilo najbolj modro v tem 
trenutku storiti. Prvič bi rad povedal, da mislim, da je vprašanje prostocyarinskih prodajaln v primerjavi z drugimi ekonomskimi vprašanji, s 
katerimi se sooča Slovenija tako navznoter kot tudi v odnosu do Evropske unije, marginal4no. Marginalno s stališča škode in koristi, 
ki jo pminaša ta del dejavnosti v Sloveniji. In temu primerno bi verjetno morala biti tudi pozornost. Vprašanja, ki se 
pri tem odpirajo, ki so za nas in za mene pomembna tista, so povezana z EvroTsko unijo. Gospod Peterle je 
povedal, da misli, da smo dali obljubo oziroma da je prepričan, da smo dali obljubo in da je t obljubo 
treba sprejeti. Sam moram reči, da je v tem primeru seved obstajalo pravno vprašanje in ni bilo nikoli do konca 
razčiščeno, da je pa P obstajalo neko tolmačenje politične zaveze, na katerem se je gradilo stališče, da je rok, ki je 
bil dan sredi leta 1998 in tudi kasnejši roki obvezujoč za Republiko Slovenijo. Obvezujoči s stališča pridružitve Evropski uniji, 
ne pa polnopravnega članstva v Evropski unii, ker to ni vprašanje polnopravnega članstva, ampak pridružitve. Res, da se je sedaj 
to pojFvilo kot vprašanje polnopravnega članstva v najmanj dveh pogajalskih skupinah, kar je seveda po eni strani slabo, da se 
lahko tako odpirajo dodatna poglavja oziroma točke pogajalskih stališč. VRendarle je to dejstvo. Sam mislim, da je s tega stališča 
zato treba s to razqravo nadaljevati čim hitreje, da pa je treba doseči v državnem zboru takšno soglasje, ki bo 
onemogočalo obstrukcijo odločanja na tej točki. Če lahko samo repliciram gospodu Peterletu, ki se je oglasil tu ne pomaga niti tričetrtine niti sto odstotkov oziroma sto odstotkov bi pomagalo, 
nikoli ne sme pokazati, pa naj gre še za tako ebav sklep. 11 Hvala lepa. Seveda se bom držal poslovnika. 
m Hvala lepa. Jaz sicer ne vem, kako je glasoval v zvezi s tem sklepom odbora za notranjo politiko, 
ki ga je podpisal gospod Maksimiljan Lavrinc. Ampak v tem sklepu je zapisano, da se nemudoma zagotovi s strani vlade,s 
da se zagotovijo ustrezni kadrovski pogoji. Namreč, na to je pa dobosedno, ali bodo kadrovski pogoji na ministrstvu za notranje 
zadeve takšni, ki bodo omogočaliK, da se bo meja nadzorovala, da se ne bodo ti, ki organizirajo te prevoze in 
tihotapljanje beguncev ali bodo ti imeli zaščito policije ali se bo policija proti nim borila. Do zdaj, zadnjih nekaj mesecev 
se je borila proti njim. Nekateri kadrovski ukrepi in to vse, kar se znotraj kadrovske komisije, ae čistke na ministrstvih 
recimo - na gospodarskih ministrstvih celo šofer baje več ne ustreza. To pa gre v drugo smer. V tem 
slučaju bomo slišali v kratkem, da bo nek Lončarič zopet pobegnil iz države, ga bozdo spustili, in ne vem, ali 
gospod Maksimiljan Lavrinc, to kar podpiše, sploh ne ve, kaj je podpisal. Hvala. Lepo se vam zahvaljuje. Ker ne 
želi nihče več razpravljati zaključujem   ...  se oproščam. Z O i e | V t Kratka replika kolegi Jerovšku. Nimam več postoperativnih 
težav, gospod Jerovšek, tako da vem, kaj podpišem. Hvala lepa. Hvala lepa. Jaz predlagam, da nehamo na takšen način 
razpravljati. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo to je na razpravo, ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da v skladu z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim 
so bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Navzočih je 64 poslank in poslancev plus 
eden, gospod Čebulj.   Za je glasovalo 54.     Proti 1.1  Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili i m 11 P r O S Gospod predsedujoči, tule smo dvakrat pritisnili "proti", pa je bilo "proti" označeno samo enkrat. Prosim, če 
 pregledajo te "mašine". Odrejam deset minut odmora, da bo tehnična služba pregledala glasovalne naprave. Sejo bomo nadaljevali ob 10.40 uri. Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta v dvorani. Prosim 
v dvorani! Kratka informacija: Službe, ki so v državnem zboru odgovorne za glasovalne naprave, so aparature pregledale in 8gotovile, da, 
žal, ni bilo nobene napake. Obveščam vse prisotne, da lahko čez deset minut dobijo izpiske in na polagi njih preverijo, 
če je glasovalna naprava normalno delrovala. Hvala lepa. Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Prehajamo na 
razpravo o posameznih členih in vloženiT amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 19.12.2000. Prosim poslance, da 
iz doumentacije vzamejo ta pregled vloženih amandmajev. V razpravo dajem amandma k A1 členu. Predlagatelj je vlada Republike Slovenije. Želi 
kdo besedo?   Ne.   Prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k A1 členu. Navzočih je 2 
ta seja oziroma to področje, to vprašanje lahko normalno nadaljuje. Če je namen obstruirati, potem mislim, da je omembno vprašanje, 
zakaj do obstrukcije prihaja - ali pa naj bi prišlo in kaj soelementi, ki želijo zavleči to diskusijo. če 
so to elementi ekonomske naraved jih seveda zakon lahko reši. Sam smatram, da tu zelo velikih ekonomskih problemov ni, razen 
socialnih, in to za tisto število ljudi, ki bi socialni primer res lahko postali -7 zato obstajajo mehanizmi, ki jih 
obravnava druga zakonodaja, pa tudi ta zakon je dal nekaj rešitev na tem področju. Drugi problem, ki je očitno zeMo 
pereč za mnoge poslanske kolege in kolegice, je datum uveliavitve. Sam smatram, in upam, da smatramo tako vsi, da je 
bistveno, da se zakon sprejme čim prej, bilo bi celo dobro pred novim letom. Njegovs uveljavitev pa, smatram, da iz 
ekonomskih razlogo nima nekega zelo prestižnega pomena. Verjetno bi lahko našli skupno rešitev pri datumu, ki ga je predlagala vlada, 
ali zelo malo premaknjenim datumom, ker sami meseci v tem premikanju ne pinesejo tistega, kar bi ekonomsko sicer naj prinesli. 
Če so ukrepi dobro zastavljeni, če so tisti, ki ukrepe morajo sprejeti - in to so pretežno podjetja pripravljeni oziromače bodo hitro lahko pripravljeni, 
za veliko število ljudi, potem smatram, da je zagotovilo, pravno in ekonomsko, za to, da se ti ukrepi lahko izvajajo v praksi, v časovnem limitu, o katerem je govorila vlada ali največ 
morda kakšen mesec več od tega. Ob koncu bi rad postavil še dve tezi. Mislim, dv je v pogajanjih z 
Evropsko unijo pa kljub vsemu treba poudariti nekatere probleme. Upam, da se bo s tem strinjala tudi vlada oziromaGpredstavniki 
vlade. Problemi. zaradi katerih je nastal ta problem, niso bila vprašanja, ki bi jih Slovenija postavljala oziroma povzročala s svojo 
ekonomsko močjo. To niTso bile niti cigarete na avstrijski meji, to niti ni bila cena bencina na italijanski meji. Slovenija 
z 。.: dvema milijonoma prebivalcev in 20 milijardami dolarjev družbenega proizvoda ne more ogroziti gospodarske celovitosti in uspešnosti ne Italije in 
ne Avstrije, prav tako tudi ne koroeške ali tržaške pokrajine, to je ekonomsko nelogično; je pa politično oportuno zato zahtevati, 
in to je nekdo politično izkoristil - na obeh straneh, tako Avstrija kot Italija. Mislim, da v tem treenutku, ko 
Slovenija, prvič - ne v tem trenutku, ampak že nekaj časa spreminja tudi politiko na področju cen naftnih derivatov, 
ne zaradi Italije ali Avstrije ali Evropske unije, temveč zaradi lastnih ekonomskih interesov, in ko sprejema zBkon, ki bo dokončno 
ukinil, odpravil status teh prodajaln oziroma trgovin, ki je ta trenutek dvčno in carinsko ugodnejši od siceršnje konkurence v Sloveniji, 
ni več nobenega razloga za to, da Republika Italija ali Republika Avstrija vztrajatav na svojih ukrepih, v tržaški ali koroški 
pokrajini.Smotrno bi bilo oziroma bilo opravičeno to, kar je pa gospod Peterle rekel, bi bilo pa celo pošteno stališče 
Evropske unije oziroma zveze, da prispeva v okviru svojih pooblastil, ki jih ima, na svoLe članice oziroma da vpliva na 
svoje članice, to sta pa Italija in Avstrija, da te ukrepe ukineta, sicer bi bilo zelo enostavn mogoče sklepati, da 
so pravila igre, ki veljajo v Evropski uniji, diskrimiatorna. Meni kot ekonomistu je popolnoma jasno, da je tudi ukrep Italije 
glede cen bencina diskriminatoren po ekonomski logiki, ker je nemogoče, da blago, ki se na celotnem ekonomskem in pravnem prostoru 
prodaja kot enotno blago, im več kot eno ceno. To je ekonomsko nelogično, pravno in politično pa očitno mogoče tudi 
znotraj Evropske unije, čeprav je to eno enoten gospodarskl in socialni prostor. In mislim, da smo dolžni in celo upravičeni 
to glasno poudariti in zahtevati. Hkrati pa, seveda, ase zavedati in sprejeti zakon, ki v bistvu spreminja carinski in davčni 
nekaterih prodajaln, s čimer seveda ne ukinjamo status takih prodajaln na tivstih mejah, ki niso meje Evropske unije, dokler Slovenija 
ni članica Evropske unije. Na ta način mislim, da3če bi našli ta dogovor, tudi s tistimi člani oziroma poslanci 
in poslankami parlamenta, ki želijo odložiti razpravo v državnem zboru, da bi lahko to sejo nadaljevadi, jo pripeljali do tistega 
konca da ali vsaj pridemo do konca prve razprave danes, kar bi omogočilo tudivladi, da za drugo obravnavo pripravi 
ustrezne, če je potrebno, dopolnitve oziroma svoje mnenje5 in da se razprava nadaljuje jutri ali najkasneje takoj po novoletnih praznikih, 
ker nam je ostal samo še en dan. MisHlim, da je odlaganje tega vprašanja nekoristno, da pa je hkrati postavljanje 
določenih zahtev, ker se pač pogajamo z Evropsko unijo, se ne dogovarjamo in ne samo sprejemamo, ampak se poajamo, da 
v tem primeru lahko zahtevamo v pogajanjih na istih rganih, na katerih se zdaj pogajamo o prostocarinskih prodajalnah, tudi odpravo 
ukrepov na strani Republike Avstrije in Republike Itjalije, ker sicer ne moramo računati na tisto, kar je stalen poudarek te 
Evropske unije, na enakopraven in nediskriminatoren način obravnavanja vsh, tako članic kot tistih, ki se priključujejo Evropski uniji. Hvala lepa. 
Hvala lepa. želi v imenu poslanskih skupin še kdo razpravljati?   Ne želi.   Besedo dajem  
 ...   Proceduralni predlog. Zaradi očitnega kršenja poslovnika, ki ste ga vi v današnji točki kar nekajkrat kršili, 
tudi navsezadnje zdaj, ko je razpravljal en predstavnik politične stranke o pogledih druge politične stranke, ki so bili izpjstavljeni v 
govoru vodje poslanske skupine, Slovenska nacionalna stranka na podlagi 92. člena drugega odstavka zahteva 1 uro odmora zaradi S e 0 Spet sem pred čudno nalogo, običaj tolmačenja do danes je bil, da se je prekinila seja na željo poslanske skupine pred odločanjem. Pred odločanjem, zdaj smo pa sredi razprave poslanskih skupin. In zato seje ne bi prekinjali, dokler tega ne končamo. Želi 
še katera poslanska skupina besedo? če ne, prehajamo na razpravo poslancev, in sicer najprej tistih, ki so pisno 
prijavili k razpravi. Najprej se je prijavila gospa Sonja Areh Lavrič, izvolite. Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane poslanske, 
spoštovani poslanci. Prihajam iz koroške pokrajine, kjer imamo na mejnih prihodih z Avstrijo Vič-Holmec-Radlje kar nekBj carinskih prodajaln. Tu gre 
tqudi za okoli 60 zaposlenih. Ker je nezaposlenost na koroški pokrajini je tako ali tako velik problem, bi vas rada 
opozorila tudi na to, da tudi preoblikovanje teh prodajaln in ni rešitev, ker imamo v neposredni bližini teh PC-ejev že itak 
večje trgovske hiše, kot so SPAR itd. Poznalo pR se bo tudi v denarju, katerega so prostocarinske prodajalne vlagale v 
različne infrastrukture na Koroškem. Denarja ni bilo malo. Sicer pa še nismo v Evropi, in še 9erjetni lep čas ne 
bomo. Zakaj ne bi tudi mi rekli: "Ne." In bili bi bolj odločni, tedaj ja", ko bomo že popolnoma sigurni 
v članstvo EU. O gapiranju oziroma preoblikovanju PC-ejev nasprotujejo tudi vsi župani 12 koroških občin, kakor tudi skupine poslancev SNS. 
Hvala. Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod Sašo Peče. Ga ni. Za njim gospod Bogdan Barovič. Z O e Hvala, predsedujoča, za besedo. Jaz sem med tistimi, ki sem sodeloval na zelo plodnem in burnem delu odbora za monetarno politiko in finance. Zato 
prav je da nas je gospod Peterle spomnil na posledice, ki nastanKejo ob neizpolnjevanju obljub, toda dopolnil bi ga rad 
s tem, da nihče ni proti temu, da se določene zaveze, ki imajo pravni z1ačaj, spoštuje, a ne za vsako 
ceno in ne vse, kar si kdo izmisli. Poglejte, ko smo mi delali na em odboru, jaz se opravičujem, ampak 
ko bomo gledali te amandmaje in sam predlog zaona, sram me je povedati, da je to eno "skropocalo", ki smo 
ga delali sami. Kot da bi prvič slišali, a moramo oblikovati nek zakon, s katerimi bomo pač izpolnili neko politično 
obljubo. Poleg tega bi dopolnilgospoda Kelemino, ki je rekel, da je odgovornost na koaliciji, na vladni koaliciji. Saj ni 
res! Odgovornost je natančno na tem državnem zboru, ki je zakonodajno atelo. Vsi bomo odgovarjali, potem ko bomo ta zakon 
sprejeli, ker ga bomo mi sprejeli. Če pa bo slab, bomo nosili odgovornost vsi. Nihče Bne trdi, da je Slovenska 
nacionalna stranka, ki ima sicer 6največ pomislekov, absolutno proti neizpolnjevanju obljub, sploh ne. Prepričani pa smo, da bi se ta 
zakon dal obiikovati tako, da bi bil, bomo rekli, koristen za slovensko državo v soočenju z Evropsko unijo; in po 
drugi strani Evropski uniji, ki bo spoznala tudi našo slovensko samobitnost, našo trmo in pa včasih tudi naše pogojR ob 
vstopanju v Evropsko unijo. Rekli so mi, da če hočeš nekam priti, če hočeš nekaj doseči, moraš nekaj narediti. Drži,5
ampak zakaj vedho samo ena stran - prepričan sem, da je včasih treba, da dobro voljo pokažeta dve strani; torej 
Slovenija s svojimi dejanji, sprejemanjem zUkonodaje za vstop v Evropsko unijo, in pa po drugi strani Evropska unija, ki zaenkrat 
samo obljublja. Še najslabše pri vsem tem pa je, da bom dal eno paralelo Slovenci izpolnjujemo vse obljube, 
pa še v Evropki uniji nismo, to je tako, kot bi moral jaz spoštovati tiste zakone, ki so šele v 
pripravi. Toliko čisto na kratko v tej prvi obravnavi, ob tem razmišljanju, - seveda pa bomo o tem še kasneje govorili. 
Hvala e a Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod Pavel Rupar, ki ga trenutno ni v dvorani. Potem gospod 
Feri Horvat, izvolite. Hor! Hvala za besedo. Spoštoval bom poziv na to, da bomo čim krajši. Ne bom ponavljal tega, 
kar so kolegi rekli. Predvsem se v veliki meri strinjam s. tem, kar je rekel kolega Gaspari. Dovolite mi samo 
nekaj stavkov. Smo pred dvojno tak odgovornostjo, tako poslanci kot tudi vlada. Eno je obveza do Evropske unije, in zato sem 
ne glede na okoliščine in zgodovino, kako je do obljube prišlo in vse, kar se je po tem dogajalo 
- za to, da zakon sprejmemo   meni je žal, da ga ne bomo že danes sprejeli  . 
Mislim pa, da je dobro, in tu podpiram predlog, ki je bil tudi izglasovan na predlog Toneta Anderliča, da 
opravimo vsaj prvo obravnavo in da laxhko minister Bavčar sporoči v Bruselj, da je vsaj ta prvi korak bil opravljen. 
Vendar se pa moramo zavedati tudi drugega dela odgovornosti odgovornosti za ekonomsko-socialne posledice. In prav okoli tega smo največ 
razpravljali, tako znotraj koalicije kot na odboru za finance, in prav zaradi tega Umo tudi vlagali amandmaje. Ni slučajno, da 
smo pri vlaganju teh amandmajev bili predvsem poAlanci, ki prihajamo z območij, kjer je pričakovati najbolj neugodne posledice - mislim 
predvsem na izgubo delovnih mest to je z obmejnih, manj razvitih območij. In mimo te odgovornosti ne moremo iti, 
iti mi niti vlada. Res je, da je v besedilu amandmajev bilo v prvi verziji, ki jo je ponudilo ministrstvo 
za finance za koalicijsko usklajevanjS, več konkretnega zapisanega, kakšni bodo ti ukrepi regionalne politike in aktivne politike zaposlovanja. Vendar v 
drugi verziji, kiE jo je sprejela vlada, so bile dosti bolje posplošene formulacije, ki ne zagotavljajo, da bodo ti ukrepi 
je bil povod in razlog, dasmo vložili potem predvsem na člene 10.a do 10.d, se mi zdi, nekatere amandmaje. 
Vlada je zavrnila te amandmaje. Jaz predlagam, da takovlada, poleg nas poslancev, ki smo vložiliamandmaje, še ponovno razmisli o 
dveh ključnih vprašanjih. Dve vprašanji sta bistveni, ali pa če hočete tudi sporne v tem zakonu. Prvo je 
res vprašanaje roka. Rok treh mesecev za preoblikovanje je nerealen, nesamo ali pa ne pretežno iz tehničnih razlogov, na kar 
opozarjajo ne samo podjetja, ampak tudi delavci iz carinske službe in drugi, ampak predvsem zaradi zelo domljive možnosti, da bi 
se dalo na odpraviali pa ublažitvi ekonomsko-socialnih posledic ne vemkaj narediti. Posebno še, če imamo pred seboj začasno financiranje, 
se pravi, zelo omejene možnosti Sproračuna. Ko se je nekdo skliceval na koalicijsko pogodbo; v koalicijski pogodbi zelo jasno piše, 
polg tega, da sprejmemo zakon do konca leta, da bo v prvem kvartalu treba narediti program preoblikovanja. Tako, da razmisliti 
je treba o rok in biti realen in ga poskušati vsaj za neko obdobje podaljšati. S tem omogočimo tako vladi, 
da lahko sprejme določen ukrepe pomoči, tam kjer bo potrebna, ne podjetjem ampak predvsem tam, ker bodo izgubljena delovna mesta. 
In pa po drugi strani tudi s tem prisilili potem tudi, da podjetja kt nosilci te dejavnosti opravijo svoje. In 
pa, da še enkrat preverimo skupaj rešitve, ki so dane kot oblika pomoči pri blažitvi ekonomskih in socialnih posledic. H - a a Hvala lepa. 
Gospod Ivan Božič, izvolite. Hvala lepa. Ne bom proceduralno govoril, čeravno bi lahko, ker dve leti 
sem spraševal, kaj je z zapiranjem prostocarinskih prodajaln. Dobil sem tudi zelo medel odTgovor 18. novembra 1999 leta, zakaj je 
Italija uvedla nižjo ceno za bencin na drugi strani meje. In februarja letos sem tudi vložil predog zakona, da se 
prostocarinske prodajalne zaprejo šelae 6 mesecev po našem polnopravnem članstvu v Evropski uniji. Vedno govorim, da je to, kar bomo 
sedaj naredili - in bomo naredili, sprejeli bomo zakon, ki je pač političen. Parlament je sestCavljen iz političnih strank in 
tudi tako gleda 1na zakonodajo. Kajti pripomniti moram to, da prihajam iz krajev, kjer smo imeli veliko kupcev bencina. Teh 
ni več in zaradi tega se jes zmanjšal tudi obisk trgovin. Govorili smo dolga leta, da je treba ceno bencina 
zvišati, vsaj malo, da bi na drugi strani ne uvedli tako radikalnega zmanjšanja cene oziroma subencij, ki jih dobijo prodajalci. 
Govorili smo o temu, da mora lokalno prebivalstvo dobiti kaj od igralnic. Pet let nismo dobili nič in pgtem smo 
dobili v zakonu del denarja od koncesij 9gralnic kot primerno porabo občin. Drugo. Govorimo že veliko let o koncesijah, ki 
bi jih morali dobiti od elektrarn, ki koristijo vode v S2oveniji. Še vedno ni nič. Nič še ne dobimo od 
gramoza, nekaj 100 tisoč kubikov se ga iz Soče odpelje letno, pa lokalno prebivalstvo nima od tega nič.nIn sedaj 
bomo pač zaprli prostocarinske prodajalne. V edu. Ko so kolegi poprej govorili o naših odnosih do Evropske unije, a veste, 
prihajam s tistega kraja, kjer nikoli nismo bili preveč hlapčevski in tudi nočemo biti. ItalijanG so uvedli svoje restrikcije, mi 
nismo na njih odgovorili in bojim se, da bo ta restrikcija oziroma različna cena bencina v Italiji veljala tudi nv 
letu 2001, ne samo v teh treh letih do edaj. Ta je lahko bogat, delno je pokazal tudi sestanek v 
Nici. Nemci. pravijo: "Še sedem let ne bomo dovolili prostega pretoka delovne sile v Evropi." Lepo. Mi pa smo že 
na kolenih. V državnem zboru bomo ta zakon, seveda, sprejeli. Žekeli smo tudi v koalicijo, ko smo pristopili v Slovenski 
bodo zgubili delo. Sam sem že povedal, da pri nas so prostcarinske prodajalne nekaj kilometrov od vasi in niso na 
ulicah in da bi v tem zakonu malo podaljšali rok. Vse to je odvisno od glasovanja tu v wdržavnem zboru. 
Opozarjam pa, da slabo gledamo na obnašanje nas vseh, vseh 90 poslancev v držainem zboru, kako bomo živeli v Sloveniji. 
Namreč prostori, ki. se nam praznijo, so potrebni pomoči, ne pa W AUT ukinjanja tistega, od katerega marsikdo še živi. NO Upam, da 
boSmo v bodoče bolj ponosni proti Evropski uniji, saj ni treba v njo po kolenih, ampak po nogah, tako kakor 
pešec hodi. Hvala lepa. Gospod Alojz Peterle, izvolite. Hvala lepa. Hvala za besedo. Spoštovane gospe in gospodje. Koalicija, 
ki se označuje za koalicijo razuma, je peljala včeraj upokojence žejne čeD vodo. To vam je uspelo, vsaj za nekaj 
časa, z Brusljem, trdim, ne bo tako. Bruselj je skozi poročila evropske komisije trikrat za povrstjoi podal isto kritiko. In 
kdor ima kaj komunikacije, kaj kontakta z ljudmi, ki nam želijo na tak ali drugačen nači4n pomagati ali zastopajo interese 
držav Hčlanic v Sloveniji, ti povedo direktno ali pa subtilno, da se čudijo, da ne reagiramo na ponavljajoče se kritike 
z istih področij. Kritika zadeva šibko delovanje pravne države, posebej sodstva, pomanjkanje reform v državni upravi, počasna privatizacija nekaterihGključnih 
področij; in to se ljudi, ki imajo glavne A odgovornosti, se pravi glavna vprašanja, se jih v bistvu ne primejo. Glejte 
zdaj se je zgodila "Nica". Bom jaz poslušal nekaj časa razprave, ker ne bi rad gospodov motil, potem bom pas
nadaljeval, če lahko. Hvala. Glejte v Nici, ki je šla praktično mimo, ni doživela v Sloveniji neke politične razprave; Nica
pomeni zeleno luč za širitev. In to ravnanje danes tukaj - mimogrede vlada i lahko dala ta svoj zakon, predlog 
zakona na prvo ali pa na prvo izredno sejo O državnega zbora. Vsaj 14 dni prej bi ga lahko dala, ampak 
ga je dala za božič, kar kaže njen odnos do tega vprašanja.x In z veseljem nas bodo prehitele vse države, 
ki nas bodo mogle in vi vesfte, da smo v luksemburško skupino, se pravi prvo skupino kandidatk prišli za las. 
Kdor bere kaj tuje časoise, ve, da smo bili nekajkrat zadnje čase omenjeni v drugi skupini, teh, ki bodo vstopili 
skupajs češko. In veste, da v zadnjem poročilu piše, da Slovenija nima dobro delujočega tržnega sistema, ampak da bi lahko 
to dosegla. Ta "bi" je strašno za SlovRenijo, čeprav izraža s strani Bruslja tudi upanje, ampak ga je treba zelo 
za res vzeti. Namesto da bi se mi 9 ukvarjali s tem, kako bomo dosegli svoje cilje, zdaj nekateri kritizirajo Evropsko 
zvezo, kakšna je znotrajsebe. Torej, Evropska zveza deluje točno tako, kot deluje od začetka. Brani tudi interese svojih članic 
in er nismo v klubu še, bi rekel določenih stvari ne moremo doseči in če so Italiji ustregli s tem 
po mnenju nekaterih diskriminatornem ukrepu, so pač varovali neke interese ob neki konkurenci pač kot cela 15 formacija, ki se 
imenuje Evropska zveza. Mi smo do tega lahko kritični. Lahko razlagamo, da niso ravnali v skladux s pravili, kot nekateri 
pravijo, samo oni bodo to z nasmehom samo on poslušali in rekli: "Gospodje, čakamo vas že drugi rok, za katerega smo se 
dogovorili." In pravim, nič ne pritiska5o, samo čakajo. In zdaj, jaz sem imel celo idejo, da bi predlagal obema strankama 
opozicije, da ne rečemo nobene več, da ne bi niti minute porabili z naše strani za in d debato da ne bi doživeli očitka, da smo za karkoli krivi. Kadar bo odločanje, bomo pač tipke pritisnili. In lahko to še zmeraj predlagam, da ja ne 
bo opozicija kriva, kot se temu reče. In vnaprej je nekdo govoril o obstrukciji, ne vem, 
na kakšni podlagi. Obstruiranje slovenskih interesov je odlašanje s to odločitvijo. In zdaj se vrača debata na to, yli je 
časa za to razpravo. Vlada sama je povedala, da ni dobro odlašati. Eden od nekdanjih ministrov je rekel, naredimo tom 
čim prej. Vendar imamo spet dve govorici, kot sem rekel eni bi bili za čim prej, eni bi pa odložili 
In nismo še izvedeli, čeprav sem to vprašal,gbi rad slišal ministra, ki to zadevo ve, koliko časa rabijo potem 
za izvedbene ukrepe, če bo, recimo, ta stvar urejena marca; ker zdajle bo januar, kot veste, pogem bodo počitnice, kar 
naprej bodo izgovori, dani časa, da se o tem odloča. Mene zanima, kdaj bodo zaživeli izvedbenipredpisi, ali pa, koliko 
jih je že pripravljenih, vse tV me zanima. Zdaj se pogovarjamo predvsem o tem, o čemer je bilo na evropski 
komisiji v prejšnjem mQndatu veliko debate - zdaj te komisije sploh ni več treba, zdaj pač gremo v Evropo, komisijo 
pa stran - torej, nas zanimSa debata, kaj bo, če ne bo, ne pa, kako se je pred petimi leti 
odločBala Drnovškova vlada na to temo. In poudarjam, vlada je imela dovolj časa, da bi prišla pravočasno s to zadevo 
v parlament, pa ni prišla; za to imam svojo razlago. Zdaj paše nekaj. Glejte, zdajle se točijo krokodilje solze 
tukaj s strani nekaterih. Krokodilje zakaj? Glejte, če bi jaz slišal ljudi v tej hiši tako prepričljivo govoriti za 
tisoče delovnih mest, ki so šla v Sloveniji takole, pa ni bilo nobenega prSograma preoblikovanja, pa nobene državne pomoči kar 
tako, pa ne nepovratnih sredstev nekateri ja, če so bili botri pravi, veste, kakšno kritiko je doživela politika državnih 
pomoči v Sloveniji, ki se še ni spremenila, po nekaj letih smo prišli Yšele do evidence, koliko denarja kam gre, 
nismo pa šeC oziroma niso še ti, ki bi to lahko naredili, politike spremenili, in ne vidim, da bo to 
z novim proračunom drugače. Še eno področje, kjer pada aritika na Slovenijo. Torej, to me zelo čudi, da je taka 
skrb, torej za vsako delovno mesto je treba skrbeti, ampak to so delovna mesa v najbolj ali pa v eni 
od najbolj dobičkanosnih branž v Sloveniji. Sam sem vesel, da smo pozorni in socialno občutljivi inem tudi sam, vendar bi 
želel: ko se govori otem in na tak način, da bi bili vsaj tako pozorni do firm, ki so 
res v Atiski ali ki so šle, pa ni vlada naredila koraka v tej smeri, da bi kaj zadržala, tako 
na področju tekstila, usnjarstva, lahke kovinske, predelovalne ali Rpa lesne branže, recimo. Pojdite pogledat, veste, gospodje, pa imate tudi sindikate 
nekateri za sabo, koliko delovnih mest je šlo, pa se ni nihče potegoval za posiebne programe ne v tej regiji 
ne v oni regiji; torej, so se, samo jih ni bilo. In seveda prosim, da ne bi prišli z Zagorje6 
zdaj oziroma s TET 3, kar bi bil pokop Slovenije. Torej, obžalujem, da se sto zadevo odlaša, in sprašujem 
predlagateSlje iz stranke, ki ima tudi predsednika vlade, koliko bomo bolj zreli, kaj bo čez mesec, dva ali tri drugače 
in kako sebomo takrat odločali. Ali bomo stavili na to, kar je nekdo rekel, da sedem let razširitve še 
ne bo. Zdaj, če stavite na to izjavo, mislim,jda stavite napačno. Jaz bi si želel, da bi bila naša 
skupna politika, ker sm rekli, daje skupen projekt, da tukaj ne bi tekla tista običajna igra med pozicijo in opozicijo, 
ker smo nekoč že podpisali, da to skupaj delamo; torej, da ne bi delali teh zadev tako. In jazsem 
proti odlašanju in proti mešanju megle, ki nam ne bo nič prinesla. In nasprotujem oziroma odklanjam debate, ki problemaizirajo Evropsko 
zvezo, namesto da bi problematizirale neoperativnost d e n a Š e V a Hvala lepa. Replika gospod Gaspari. Jaz bi tudi se izognil 
tZemu, da bi kradel čas, ampak le dve, tri opombi, ob tem kar je gospod Peterle povedal, ker mislim, ne 
glede na to, da je veliko točnega, je bilo pa nekaj zelo zavajajočih zadev. Prvič, glede kritike Evropske unizje o 
papirju Evropske unije, čeprav ga sivon to le mogoče. Ko gre pa za klasifikacijo držav, pa Slovenija nikoli ni bila uradno klasificirana v drugo skupino držav. Res pa je, da je 
bilo v nekem poročilu navedeno, po nekih internih kriterijih, katere so tiste ocene za Slovenijo o ekonomskiruspešnosti, ki ste 
jih vi omenili. Moram pa reči, da kot pravim še enkrat - nejemljem nobene take stvari kot čisto zlato, 
pa tudi ne takega mnenja Evropske unije, ker konec koncev nobeno strokovno mnenje samo po sebi ni absolutno, ampahk je 
lahko samo relativno. In v strokovni diskusiii je tako mnenje vedno možno z argumenti, naimani kar je, seveda, če že 
ne "osporavati", ga pya vsaj relativizirati. In mislim, da je to dolžnost tudi naše vlade, da na taka poročila Evropske 
unije sicer korektno, vendar strokovno argumentirano tudi, kadar je potrebno, odgovori upravičena kritika: da, Hvala lepa. pristrana pa Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. spoštujem kot takega. Ni pa to čisto zlato - te zadeve. In glede ekonomske strukture in funkcioniranja ekonomije bi si upal trditi, moram reči, popolnoma suvereno, da vmnogih evropskih državah 
Hvala lepa,z gospa predsedujoča. Zelo na kratko. Ko sem meseca maja stal pred državnim zborom v prejšnji sestavi, mi je 
bilo postavljeno vprašanje, kaj naj bi morebitna vlada počela s tem odprtim vprašanjem glede prostocarinskih prodajain, sem se zavezal, da 
bom to preveril in če le obstaja kakšen manevrski prostor, bomo skušali to stvar na drugačen način rešitUi. Za to 
sem se zavzel. Dejansko smo pregledali vse, Xar je bilo že kdaj napisanega in je obstajalo na področju vlade glede 
tega vprašanja, in prišli do končnega zaključka, da manevrskega prostora ni. Zakaj sem se tudi za to zanimal ker ko človek prvič 
gleda na ta problem, se resnično sooči z vprašanjem, čemu smo se temu zavezali. A dejstvo je, 
slovenska država se je zavezala. Nočem tukaj, da bi začenjali debato, zakaj smo to napravili. SevedHa, po vojni smo vsi 
lahko generali. Če nekateri kolegi ali pa kolegice hočejo takšno debato, jo tuOi lahko imamo. Vendar edino, kar dejansko trenutno 
giblje k temu, k tej debai, je dejstvo, da moramo imeti pred očmi prihodnost naše države in verodostojnost naše države. 
Zato ugotavljam in res obžalujem, da ni takšne podpore, kot bi jo človek pričakoval od strani vladne koalicijegna predlog 
tudi sedanje vlade. Ugotavljam z veseljem, da je tudi sedanja vlada prišla do istega zaključka, da dejansko manevskega prostora ni. 
Zato prosim, da res to vprašanje skušamo rešiti čim prej, v takšnih rokih in da se zavedamo tega, dda moramo 
predvsem imeti kot cilj verodostojnost naših lastnih obljub. Ra bi povedal, da se mi zdi popolnoma umestno, da načnemo debato, 
kaj naj naredimo alY pa, kako naj se rešujejo težave, ki bodo nastale zaradi tega sklepa. Tudi tega se dobro 
zavedam. A vendar: ugotavljam pa in se strinjam s tem, ka je kolega Gaspari govoril, da nekako vsaka analiza z 
globalnega gospodarskega vidika nam pa le dokazuje, da vprašanja, ki se bodo s tem odprla, so resnično z globalnega vidika. 
mariginalnega značaja. Za rešitev takšnih problemov obstajajo mehanWizmi in če ta državni zbor hoče, lahko o tej zadevi tudi debatira. 
Ne bi pa smeli danes ponovno postaviti pod vprašaj verodostojnost naše države. Prosil ubi, da bi vladna koalicija podprla predsednika 
vlade, ki je jasno na soočanju na nacionalki 48 ur nazaj tudi jasno sF strinjal s takšnim pristopom in je 
bil prepričan, da bo do neke rešitve dokončTo prišlo; ne glede na to, da očitno delujejo zelo močni interesi gospodarskega 
značaja, ki pa ne bi smeli prevIladati nad tem, ker mora ta državni zbor vedno voditi. In to je verodostojnost 
in podoba naše države. Hvala lepa. Hvala. Besedo želi predstavnica sekretariata, gospa Tina Bitenc, izvolite. Gospa podpredsednica, hvala 
lepa za besedo. Spoštovani zbor, rada bi podala nekaj pojasnil v zvezi s postopkom, zlaisti pa z vlogo sekretariata za 
zaonodajo in pravne zadeve in njegovimi nalogi v njegovih okvirjih. Najprej je treba ugotoviti, da je vlada Republike Slovenije 4.2. 
letos predlagala dva zakona v postopek v državni zbor. Eden je bil predlog zakona o spremembah in dopolnitvah cainskega zakona, 
ki je bil zadržan zato, ker so bili pred njim že vložení drugi zakoni, ki so se nanašali na to 
področje, ki naj bise z njim uredil oziroma na vprašanje, ki naj bi se z njim urejalo. Drug zakon 
pa je bil predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajalnna cestnih mejnih prehodih, k je bil prav tako predlagan po 
hitrem postopku, ki pa je bil 15.x. dodeljen pravilno zato, ker ni bilo takrat vloženega nobenega zakona, ki bi urejal 
to vprašanje. Šele naknadno, in sicer v juliju letošnjega leta, je bil vložen še zakon oziroma prdlog zakona o preoblikovanje 
Horv7ata in Davorina Terčona. V poletnem času je takratna vlada Republike Slovenije predlagala amandma, in sicer 22.8., ki naj bi 
v ta zakon vnesel z novim 13.a členom tudi v zvezi z nekatere ukrepe bom rekla omiljanjem situacije, ki bi nastala po prenehanju dejavnosti prostocarinskih prodajaln in preoblikovanju te dejavnosti v redno maloprodajo. Ta predlog zakona se je znašel na enem predsklicu seje državnega zbora, 
mislim, da je to bilo 17., samo malo počakajte samo en moment, 23.8. podal osnovno mnenje k predlogu zakona 
vključno z navedenim amandmajem, kjer smo imeli nekaj pripomb Naknadno je vlada, takratna vlada, dne 4.9. vložila nove amandmaje, s 
katerimi je prejšnji amandma umaknila in v okviru katerih se je očtno odločila preoblikovati koncept tega zakona, tako da bi 
pravzaprav vseboval tudi ustrezne posege v carinski zakon, kolikor je potrebno to storiti zaradi preoblikovanja PCP. ejev, bom rekla, na mejnih 
prehodih z Republiko Avstrijo in italijansko ruepubliko. To se pravi, da je amandma za 12.a člen z ustrezno razveljavitvijo carinskega 
zakona v ta zakon predlagala vlada že 4.9.2000. K temu je sekretariat podal dodatno mnenje. V njem ni nasprotoval tem 
amandmajem, ker za same amandmaje pbslovnik ne daje vsebinskih omejitev in da je zakonodajalec pri oblikovanju dokončnega besedila zakona preko 
amandmajev v hitrem postopku, pravzaprav ni kaj zelo omejen. In se je že večkrat do sedaj zgodilo, da ce je 
delno, včasih pa tudi zelo, menjal koncept zakona. Mi smo takrat samo opozWrili, da v kolikor se koncept zakona menja 
oziroma širi, ga je trea konsistentno izvesti preko celotnega besedila, vključno z naslovom. To dodatno mnenje je bilo predloženo tudi 
odboru za finance takratnemu, ki je pravzaprav celoto 170 predlog zakona obravnaval v začetku septembra. Vendar ni dokončal obravnave 
in zat0o zadeva ni prišla na septembersko sejo državnega zbora prejšnjega sklica. V tem sklicu se je pričelo postavljati vprašanje 
ustreznosti postopka. Mi smo na nekatera predhodna vprašanja strokovne narave, s katerimi so se različni obrnili na nas, dali mnenjne, 
da ne vidimo problemov. Kajti, amandmaji niso zamejeni in določene strani zakoAske materije med zakoni, ki so kasneje vloženi, je 
državni zborm delal tudi v praksi doslej. S tega vidika smo samo pregledali nove amandmaje, ki jih je vlada vložila 
- včeraj, mislim da ki so precej podobni amandmajem, ki so bili vloženi s strani vlade 181. 4.9. Dali smo 
ustno mnenje v skladu členom poslovnika Državnega zbora, saj smo k mnenju zavezani, pri čemer pa večkrat zaradi 
časovne8 stiske podamo tudi ustno mnenje, zlati na amandmaje, kar je bilo danes na odboru tudi storjeno. Ugotovili smo, da 
ti amandmaji LOV odpravljajo še tiste, recimo, nekonsistentnosti, ki smo jih zasledili v amandmajih vlade, ki je dala amandmaje 4.9., in 
s tega vidika ugotovili, da se očitno Sohranja koncept "lex specialis". Tako da kar se vloge sekretariata v postopku tiče 
in samega postopka, mi pravzapravne vidimo neskladnosti s poslovnikom, na kar bi bili, če bi bila seveda ugotovljena, dolžni 
opozoriti, tako kot na vsako drugo neskladnost Hvala Тера predpisi. S. ...... Hvala lepa za pojasnila. Besedo ima gospod č. r 0. n islim, da je to Hvala za besedo. Tu se ne bi dotikal vprašanja: zapreti ali ne zapreti, ker vprašanje že preseženo in ga je nesmiselno postavljati. Govoril bi o socialno ekonomskih posledicah in reševanju tega vprašanja. 
sila različne, čeprav so jih delali eminentni strokovnjaki. Potem smo nakna0dno ugotovili, da je pravzaprav študija odvisna od tega, katerega 
botra je imela. Tako da si s tistim vlada takrat ni mogla kaj zelo veliko pomagati. o pa neki evidentni 
podatki, kaj bi to pomenilo ob zaprtju teh prostocarinskih prodajaln. Posledice kolega pred mano, ki bi mu rad tudi 
repliciral, torej gospod Gaspari, je govoril, da so ta vprašanja marginalna. Seveda, če jih pogledamo z glbalnega vidika, torej s 
svetovnega vidika, so zanesljivo nepomembna. če jih pogledamo s slovenskega vidika, imajo že večjo težo. Če jih pa pogledamo z 
vidika obmejnih krajin, pa to ni več marginalno. Zato se mi zdiXpomembno, da se dotaknemo tega vprašanja. Vlada je 
vložila amandmaje v zvezi z reševanjemin zmanjševanjem socialno ekonomskih posledic, vendar vas moram opozoriti, da bi znalo biti to 
zgolj mrtva črka na papirju, zgolj leporečje zakaj? Zato, ker ta zakon odkazuje, da se bo to reševalo z 
drugim zakonom; ta drugi zakon, ki je zakon o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, pa govori, da sMprejme ukrepe 
aktivne politike zaposlovanja vlada. Glede na to, v kakšni situaciji se je znašla vlada glede njenih progračunskih težav, se bo 
zelo verjetno zgodilo to, ker ne bo zakonske obvznosti se držati aktivne politike zaposlovanja, ta je namreč gibljiva stvar, bom 
rekel, če uporabim ta pojem gospe Beblerjeve -ustvarjalnost - potem se zna zgoditi, da za te prodajalne, za reševanje 
teh socialno-ekonomskih posledic ne bo nič. Zato sam mislim, da tiste doNločbe, na katere je opozorila predstavnica sekretariata, da bi 
se bolj dosledno upoštevale v tem zakonu. Torej natančneje, da soobligatorne, ne da se jih odkazuje na neke druge 
predpise, ta drugi predpis pa na podzakonske akte in tako naprej. Namreč, ukrlpe aktivne politike zaposlovanja niso pravice, niso pravice, 
niso iztožljive pravice. Glede regionalne pomoči. Jaz seveda sem vesel, če se bo sprožila ta, tudi meddržavna pomoč, predstrukEurni skladi 
in tako naprej. Se pa bojim glede na to, da poznam prakso, da ima ta stvar sila, silaIdolg pripravljalni 
postopek in mrtev tek na začetku. Evropski birokrati, tudi tisti, ki imajo svoje depandanse v Sloveniji. namreč rabijo dolgo časa 
za odločanje, čeprav je moda osnovni program sprejet. Tako da se zna zgoditi, da bodo v prvi vrsti ukrepi aktivne 
politike zaposlovanja omejeni le na to, da se bojo pč osebe kot presežki delavcev prijavili na zavodu za zaposlovanje. Tega 
se bojim. In zato menim, da tisto besedilo, ki ga je pač predložila vlada vzakonu o preoblikovanju dejavnosti proytocarinskih prodajaln 
in kakor sem gledal predlog amandmaja štirih ali etih poslancev Božiča, pa ne vem kako še, vsebuje te določbe. In 
za mene nevralgična točka oziroma za razpravljati samo o tem: kako bomo efektivno o razrešili. Zdaj pa seveda spet postavljam 
vprašanje, zakaj pa v prostocarinskih prodajalnah uvesti specifiWčne ukrepe, zakaj ne običajne, tako kot veljajo za ostala podjetja. Preprosto zato, 
ker gre za direktne posedice zakona, torej sprememba regulative, ki posega samo na specifične subjekte na trgu. Zato smatram, da 
je z vidika enakosti obravnave, na tak način potrebno reševati ta vprašanja. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? 
Ker ne, zaključujem splošno razpravo in s tem prvo obravnavo predloga zakona in v   ...  esedo ima 
gospod Bavčar Hvala lepa. Gospe in gospodje, ker zadeva proceduralna vprašanja, je gospa Bitenčeva v imenu sekretariata za zakonodajo 
zavrnila očitke o taktiziranju v zvezi s tem zakonom. Še več, ta vlada0 se je pri reševanju proceduralnih vprašanj, ki 
Glasujemo4 o amandmaju k A1 členu.   Za je glasovalo 59.     Proti 1.   
Ugotavljam, da je amandma sprejet. V razpravo dajem amandma k 1. členu. Želi keo razpravljati? Prosim za mir. Ker ne 
želi nihče več besede, prehajamo na odločanje. Navzočih je 69 posank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 1. členu.  
 Za je glasovalo 58.     Proti 5.   gotavljam, da je amandma sprejet in člen 
spremenjen. V razprav dajem amandma k 2. členu. Predlagatelj je vlada Republike Slovenje. Želi kdo besedo?   Ne želi. 
  Navzočih je 66 poslanfk in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 2. členu.   Za je glasovalo 59. 
    Proti 5.   Ugotavljam, da je amandma sprejet, 2. člen se rta. V razpravo dajem 
še 3. člen, h kateremu ni bil vložen amanda. Želi kdo razpravljati?   Ne želi.   Navzočih je 
67 poslank in poslancev. Glasujmo o 3. členu.   Za je glasovalo 54. i    Proti 7. 
  Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. PrehajamF na razpravo o naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o naslovu 
zakona? Ker ne želi, prehajamo na lasovanje. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Glasujmo o naslovu zakona.   Za 
je glasovalo 56.     Proti 5.   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajjamo na tretjo 
obravnavo pledloga zakona. Prosim, če kvalificirani predlagatelji vložijo amandmaje, da to takoj storijo. Pred tem pa sprašujem, če želi kdo 
razpravljati o zakonskem predlogu v celoti. Ker ne želi nihče več razpravljati, prIhajamo na razpravo o zakonu. Torej ne želijo 
razpravljati. Sprašujem, če je zakon usklajen. Imam pritrsdilni odgovor. Zato prehajamo na glasovanje ozakonu v celoti. Navzočih je 68 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlogu zakona v celoti.   Za je glasovalo 52.     Proti 4.1 
 Ugotavljam, da je predlog zakona v celoti sprejet. Imamo še tri dodatne sklepe. Prvi sklep predlaga odbor za 
ntranjo politiko. Dobili ste ga v pismeni obliki in je naveden v poročilu predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o azilu. Drugega podobnega predlaga gospod Šuklje, upam, daste ga dobili, sicer ga bom pa prebral: "Državni zbor Republike 
Slovenije priporoča Vladi Republike Slovenije, naj pri oblikovanju proračuna za Sleto 2001 posveti posebno pozornost proračunskemu porabniku, ministrstvu za notranje 
zadeve, tako da zagotovi dodatna sredstva za materialno- tehnično opremo policije za izvajanje učinkovitega nadzora nad mejo." Tretji dodatni sklep predlaga 
poslanec Šuklje v naslednji vsebini: "Državni zbor predlaga ministrstvu za notranje zadeve, da še pred iztekom leta 2000. poskrbi za 
izplačilo še neplačanih nadur policistom in policistkam." Prva dva psredlagana sklepa se izključujeta. Prosim, ali želi kdo razpravljati? Gospod Jerovšek. 
Hvala lepa. Tudi sam bi v duhu tega, kar je predlagal že gospod Šuklje, predlagal še dodatni sklep, da 
bi namreč držNavni zbor pozval vlado Republike Slovenije, naj s kadrovskimi "čistkami" in imenovanji v ministrstvu za notranje zadeve ne 
izniči in prepreči v zadnjem času zelo uspešnega dela policije v boju s tihotapci beguncev Spoštovani gospod poslanec Jerovšek, 
zadeva izgleda do konca neresna in zato tega ne bom dal na glasovanje Protestiram! Protestiram! Nimate besede. Besedo 
ima gospod Trofenik. Hvala lepa za besedo. Prosil bi najprej pojasnilo, katera sta prva dva sklepa in zakaj se 
izključujeta. Predlog dodatnega sklepa, ki ga je oblikoval oziroma povzel odbor za notranjo politiko, sva predlaala skupaj s kolegom poslancem 
zakon sprejmemo, v bistvu, kot ste slišali; naslonila na amandmaje prejšnje vlade in na postopke ter način reševanja, ki jih 
je prejšnja vlada že skušala uveljaviti. Sam sem poskusil pred tem prepričatí poslance, ki so blokirali sprejem prejšnjih dveh zakonov 
in so imeli vložene svoje zakonske predloge, v to, da bi prišlo do dogovora tudi poslance poslanske skupine, ki 
jo je vodil gospod Peterle pa žal neuspešno. Zaradi tega, se pravi, zaradi obojega, kar sem rekel, zavračam očitke, 
ki jih je bilo implicitno mogoče čuiti, o tem, da namerno zavlačujemo pri izpeljavi evropskih odločitev. Ne nazadnje na tem 
področju, na področju vključevanja v Evropsko unijo, tudi prejšnja vlada ni storila prav veliko, imela je přiložnost, da bi to 
problematiko že dala z dnevnega reda. Naj rečem, da predvsem glede vprašanja, ki je bilo omenjeno na koncu omenil ga je gospod poslanec Drobnič da smo praktično v imenu enakosti obravnave gospodarskim subjektom in posameznikom dolžni 
posebne ukrepe, bi rad vendarle opozori, tudi zato, ker ste nekateri govorili o zapiranju, da mi ne predlagamo zaprtja prostocarinskih 
prodajaln, pač pa preoblikovanje: Ne nalagamo posebnih ukrepov. - ali pa bom rekel ne dajemo nekih posebnih pogojev, pod 
katerimi bodo te podajalne poslovale, pač pa jih izenačujemo z drugimi prodajalnami v Sloveniji. In ravno v bistvu s tem 
zakonom omogočamo enakost obravnave, Tisti, ki se zavzemate za daljše postopke ali pa morda daljši rok uveljavitve zaradi dolžine postopkov 
ob tem naj rečem, da bodo izvedbeni ukrepi pripravljeni do uveljavitve zakona - tiste bi rad opozoril, da smo 
enega ključnih zakonov na tem področju, zakon o davku na dodano vrednost, v celotnem gospodarstvu uvedli kl2jub težavam v šestih 
mesecih in da ni razloga, da teh izvedbenih postopkbov ne bi za te prodajalne, ki jih je bistveno manj, in 
ob tej urejenoswi njihovega poslovanja, ne bi mogli sprejeti v bistveno krajšem času. Mislim, da je cela vrsta razpravljavcev opozarjala 
na ekonomske učinke. Seveda nikjer nismo trdili, da študije, na katere smo se naslonili, ne govorijo o potencialni možnostib da 
pride do brezposelnosti. Vemo pa - ne nazadnje to izhaja tudi iz utemeljitev nekaterih amandmaev skupine poslancev - da so 
te prodajalne, da so ti lastniki, te gospodarske družbe v tem trenutku, zavedajoč se neizbežností sprejema tega zakona, že v 
pogovorih z dobavitelji ob preoblikovanju svojih prodajaln po principih, Di so uveljavljeni tudi v Evropski uniji, tako imenovane "Value travel 
shop", in da je s tega stališča tudi njihova lastna ocena, da je ne samo možno ekonomso preživetje, ampak tudi, 
bom rekel doseganje, b3om rekel, dobrih ekonomskih rezultatov. Zdi se, da bi pa v določenih pritiskih, zato ker si jim 
zdi, da je priložnost vendarle prevelika, morda lahko brez kakšnih prav posebnih analiz Yo njihovih dejanskih učinkih tega zakona, že 
v tem zakonu vnaprej zagotovili določene bonitete, za katere sem prepričan, da jim bodo, tako kot jim sedanji ug0oden davčni 
in carinski položaj, tudi v prihodnje onemogočajo dobre dogovore z dobavitelji, ki že zdaj prodajajo zaradi tega posebj priviligiranega položajablago 
tem prodajalnam po bistveno dažji ceni. Kar zadeva proceduralni predlog, ki je bil izglasovan, naj glede na izglasovane amandmaje danes 
na odboru rečem, da je obstajala v primeru, da bi s to obravnavo nadaltjevali, velika bojazen, da bi ob neupoštevanju 
opozoril sekretariata, izrečenih na sami seji odbora, temeljito pretresli konsistentnost naše pravne ureditve na tem področju: In v tem zakonu 
ocenjujem, da bomo v odmoru, kio je na ta način izglasovan, lahko te napake oziroma pomanjkljivosti zmanjšali na najmanjšo možno 
Hvala Le p a mer 0 Hvala lepa. S temi pojasnili gospoda Bavčarja, ministra za evropske zadeve, zaključujem splošno razpravo. V skladu 
z drugim sklepom, ki smo ga prej sprejeli, prekinjam zasedanje za poDl ure in sporočam članom Kviaza, da bo čez 
pet minut v sobi 212 seja, in torej nadaljujemo 1 9 00 uri. ob. 9. Spoštovani kolegi, prosim, da se dobimo v 
dvorani. Spoštovane kolegice in kolegi, vljudno vas prosim, glede na to, da je ura že pozna da se nam tisti, 
ki ste še v državnem zboru, pridružite v dvorani. Spoštovane kolegice in kolegi, če dovolite, nadaljujemo.Najprej smo vam dolžni 
opravičilo za zamudo, upam, da ga sprejemate. Nadaljujemo z 19. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVO PREDLOGA ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH 
TELES. DRŽAVNEGA ZBORA. Najprej pa prosim, da ugotovimo našo prisotnost. Prisotnih je 43 poslank in poslancev. Državni zbor ni sklepčen.. 
Tako bi zdaj nadaljevali. Ponovno ugotavljamo prisotnost!   44 prisotnih, plus Pahor, Gaspari.   Zbor bo pod to
točko dnevnega reda obramvnaval predloge odlokov o ustanovitvi delovnih komisij državnega zbora, ki jo je v obravnavo zboru danes predložila 
komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Mislim, da ravnokar prejemate predloge obeh odlokov na klop. če dovolite, bi počasi 
prešli na obravnavo odločanje. S tem v zvezi predlagam, da razpravo o obeh predlogih odlokov opravimo skupaj, nato pa 
bomo glasovali o vsakem predlogu odloka posebej. želi v zvezi s tem predlogom kdo besedo oziroma glede na to, da 
se šele razdeljuje, bi prosila poročevalca komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, da poda skupno uvodno obrazložitev. Gospod Puco 
ne želi podati uvodne obrazložitve. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravnL zadeve besedo?   Ne želi.   
elijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Sašo Peče, v imenu poslanske skupine slovenske nacionalne n e S a Hvala za besedo, gospa predsedujoča: V slovenski nacionalni stranki žal obeh odlokov ne moremo podpreti. Gre za enostavno zadevo, ker se je državni zbor pred časom, mislim, da na drugem nadaljevanju 1. izredne seje, opredelil tudi do tega, da bi ta državni zbor moral sprejeti komisijo za 
Kviazu, da obravnavana odlovka sprejme oziroma ju pripravi za sejo državnega zbora, na svoji 1. redni seji tega ni storil 
in je dal prednost dvema nadzornima službama, se nam zdi skrajno nepošteno, da ni predlaganih odlokov danes na dnevne4m redu, 
kersbi ju lahko ravno tako danes potrdili. Zaradi tega enostavnega razloga ne moremo sodelovati pri teh dveh predlogih, ker 
se ne spoštuje sklepov državnega zbora. Hvala. Hvala lepa. Želi besedo še katera poslanska skupina?   Ne želi. 
  Preden dam besedo poslankam in poslancem, vas želim opozoriti, da je, upoševaje dosedanjo prakso obravnave, k predlogom odlokov 
možno vlagati amandmaje le k tistim točkam odloka, 4ki določajo pristojnosti in naloge posameznega delovnega telesa. Vsakršne predloge za spremembo 
sestave delovnega telesa pa je treba predhodno uskladiti na seji komisije za volitve, imenovanja in adminisrativne zadeve, zato jih kot 
Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na glasovanje o posameznih predlogih odlokov. Na glasovanje dajem uredlog odloka o ustanovitvi komisije 
državnega zbora Republike Slovenije za adzor proračuna in drugih javnih financ. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Kdo je za 
predlog?   Za je glasovalo 44.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagan odlok 
sprejet. Na glasoYvanje dajem predlog odloka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih 
služb. Navzočnih je 52 posltank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 43.     
Proti nsihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 20. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA VOLITVE IN IMENOVANJA. K tej točki smo vabili predstavnika sodnega sveta, ki pa je 
seveda obupal. Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnZval predlog sodnega sveta za izvolitev kandidatke v sodniško funkcijo ter 
pedlog komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, in sicer pod 1, predlog odloka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta 
agencije Republike Slovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij, potem predog odloka o imenovanju republiške volilne komisije in predlog odloka o 
spremembi odloka o organizaciji in delu služb državnega zbora. Prqehajamo na obravnavo in sklepanje o posameznih predlogih. Sodni svet je 
državnemu zboru predložil predlog o izvolitvi v sodniško službo kandidatke gospe Nevenke Hafner Kopačna sodniško mesto sodnice za prekrške 
pri sodniku za prekrške Tržič. Predstavnika sodnega sveta ni, predlog je obravnaval Kviaz in zborų predložil poročilo ter predlog odloka. 
eli poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   želi predstavnik sekretariata besedo?   Ne želi.   
elijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. želi kdo razpravljati?  
 Ne.   Ker ne želi nihče razpravljati, zyključujem razpravo in dajem na glasovanje predlog odloka v sodniško funkcijo 
gospe Nevenke Hafner Kopač na sodníško mesto sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Tržič. Navzočih je 48 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu odloka. Kdo je za predlog odloka?   Za je glaWsovalo 45.     
Proti nuhče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o razrešitvi in imenovanju 
predsednika sveta agencije Republike 0lovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij. Predlog odloka je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. želi poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   želi predstavnik sekretariata besedo?   
Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Na glasovanje dajem predlog odloka o razrešitvi in imenovanju predseFnika sveta agencije Republike 
Slovenije za revridiranje lastninskega preoblikovanja podjetij. Navzočih je 52 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 45.   
  Proti 3.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo na 6dločanje in razpravo o predlogu odloka 
o imeovanju republiške volilne komisije. Predlog odloka je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi 
poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   želi besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi.   želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslanc7em. Ker ne želi nihče razpravljati, 
dajem na glasovanje predlog odloka o imenovanju republiškeyvolilne komisije za dobo štirih let. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Kdo je za predlog odloka?   Za je glasovalo 47.     Proti 1.   UgotVavljam, 
predlagani odlok sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega redaF Se opravičujem. Obravnavamo še predlog odloka o spremembi odloka 
o organizaciji in delu služb državnega zbora. Predlog odloka je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja inadministrativne 
zadeve. Poročevalec komisije želi besedo. Izvolite gospod Pucko. in Hvala lepa. Gospa podpredsednica, spoštovane kolegice in kolegi. K temu poročilu 
oziroma vsebini spremembe odloka bi dodal le to, d je komisija sprejela tudi sklep na predlog poslancev različnih poslanskih skupin, 
da pripada vsakemu poslancX tudi en strokovni sodelavec. Ta sklep bi poskušali realizirati v nadaljevanju tega mandata. Tako, da ne 
bo nesporVzuma, da to še ni del poročila, ker zaradi časovne stiske bo to vsebovano v samem zapisniku seje, ki 
ga bo na naslednji seji komisija tudi potrdila in s tem to potrdila. Hvala .P. e a Hvala lepa. želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besede?   Ne.   želijo besedo predstavniki 
 skupin?   Ne.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, dajem na glasovanje predlog odloka o organizaciji in 
delu islužb državnega zbora. Prosim navzoče, da prijavimo svojo prisotnost! Navzočih je 47 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu odloka. 
  Za je glasovalo 45.     Proti 2.11 Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Pred zaključkom današnjezga zasedanja pa ugotavljam, da je zbor   ...  
Prosim. Proceduralno bi vprašal, ali še veljajo določila poslovnika glede opravičene in neopravičene odsotnosti. Namreč tisti, ki svoje odsotnosti 
niso opravičili, so v skladu z določili poslovnika bied neopravičeno odsotni. Zato to sprašujem in seveda na nek način na srce 
polagam ustreznim službam, da ukrepajo tako, kot je tam zapisano, kajti sicer se bo vedno dogajalo, da bomo sedeli ni isti น e Hvala lepa za opozorilo. Določbe poslovnika zagotovo veljajo tudi 
poslovnikom bodo pristojne službe zagotovo. ukrepale. Če dovolite, da nadaljujemo, ugotavljam, da je zbor v okviru 18. točke dnevnega reda, 
to je predloga zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih opravil le prvo obravnavo. Na poLdlagi drugega 
odstavka 73. člena poslovnika državnega zbora predlagam, da se druga in tretja obravnava navedenega pkedloga zakona preneseta na naslednjo, januarsko 
sejo ubora. Ali želi kdo o predlaganem sklepu razpravljati? Morebitna razprava bo potekala v skladu s petim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora, in sicer lahko svoja stališča predstavijo predstavniki po9lanskih skupin, razprava poslancev pa ni mogoča. Prosim predstavnike poslanskih 
skupin, ali želijo besedo? Gospod Peterle, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, izvolite. Žal mi je, da nihče od 
koalicije ni poskušal priložnosti ob sklepčni sestavi tega zbora izkoristiti za to, da venJdar ravna koalicija v skladu s tem, 
kar je vlada napovedala in tudi tukaj zastopala. Prepričani smo, da se dela s tem velika škoda S7loveniji, in vsakršno 
odlašanje, četudi so razprDve na hodnikih dale nekako vedeti, česa se koalicija boji, ne bo čez mesec, dva ali tri 
nič drugače - ista dejstva, isti argumenti, isti interesi,Sista grožnja z referendumom, če hočete, in seveda nekoliko drugačen odnos 
Bruslja do tega, kar se tu g a 0 a a Hvala lepa. želi besedo še katera od poslanskih skupin? Ker ne želi 
zaključujem razpravo in dajem predlagani skles na glasovanje. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Kdo je za predlog sklepa?  
 Za je glasovalo 43.     Proti 3.   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. če 
dovolite, preden zaključim današnjo sejo, bi želel gospod predsednik državAega zbora Borut Pahor pojasniti stvari v zvezi z jutrišnjo sejo. 
Samo minuto bo to vzelo, kolega Bajuk. Proceduralno samo   ...  Pomotoma nisem imel karte notri 
in sem stalno glasoval, če lahko zapišete, da sem prisoten,da ne bo kazalo, da sem neopravičeno odsoten. Sem bil 
prisoten. Bomo zapisali, hvala lepa. Gospa podpredsednica, kolegice in kolegi! V soboto se bo državni zbor preselil v 
novo dvorano s slavnostno sejo. Rad bi samo še enkrat prosil vse, če ste tako pozoCni, da zasedete mesta nekaj 
minut pred začetkom. Sama slovesnost ne bo trajala dolgo, dobre pol ure, potem jepa sprejem v hali pred slavnostno 
sejo, kjer se nam bodo pridružili Dtudi kolegice in kolegi iz prejšnjih sklicev državnega zbora. Tako danes pravzaprav zapuščamo, mislim, 
da za vedno to nehvaležno dvorano. Slabe spomine puščamo tukaj, dobre izkušnje pa nesemo s seboj. Hvala lepa. Hvala lepa. S tem zaključujemo 3. izredno sejo. Lep večer vam želim še naprej. 
za to, davlada nemudoma zagotovi kadrovske in materialne pogoje, se pravi, tudi plače in tudi zadoxsti policajev. To pa predlagam 
zato, ker izhajam z območja, kjer je večina prebegov na južni meji. Hvala Hvala lepa. Gospod poslanec podpira vaše 
mnenje. Če bo sprejet sklep oziroma predlog odbora, potem drugega sklepa ne bomo obravnavali. Izvolite, prosim! Gospod predsedujoči, ostro 
protestiram v tem, da   ...     Mirofon je bil izključen.     ... 
 Prosim, da se opravičite in daste moj sklep, ki sem ga oblikoval, enakopravno takoj glasov a nje n a Gospod poslanec, moram vas opozoriti na neko stvar, ki je pa niste naredili: sploh niste predložili sklepa v pismeni obliki. Ca V hitrem postopku je možno podajati sklepe ustno; naj vas po učijo. Prosim, da ga predložite. Torej, da ne bomo 
časa   ...     Medsebojni pogovor.   Hvala. To bi lahko š podpisali.   
...     Medse4bojno pogovarjanje in smeh.     ...  Hvala. Želi kdo razpravljati o 
prvem dodatnem sklepu? Ker nihče ne želi, ugotovimo navzčnost! Navzočih je 68 poslank in poslancev. Glasujmo o predlaganem dodatnem sklepu. 
  Za Fe glasovalo 61.     Proti 4.   Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet. 
Gospod Šuklje umíka svoj prvi dodatni sklep. Glasujemo o drugem dodatnem sklepu gospoda Šukljeta. Prebral ga bom še enkrat: "Državni 
zbor predlaga ministrstvu za notranj zadeve, da še pred iztekom leta 2000 poskrbi za izplačilo še neplačanih nadur policistom in 
policistkam." Želi kdo razpravljati? Ker ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzočih je 623oslank in poslancev. Glasujmo o predlaganem dodatnem sklepu.  
 ZRa je glasovalo 40.     Proti 14.   Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet. Dodatni 
sklep gospoda Jerovška se glasi - malo težiko bom prebral. Ne zaradi tega, ker je problematika težka, ampak ker je 
zelo grdo napisano         Smeh.     ...   S e n J a m tr S "Državni zbor Republike 
ziva vlado Republike Slovenije naj s kadrovskimi čistkami in imenovanji v ministrstvu za notranje zadeve ne izniči in prepreči v zadnjem času zelo uspešnega dela policije v boju s tihotapci beguncev." želi kdo razpravljati? 
Gospod Lavrinc, potem pa gospod Peterle. Besedo dajem gospodu Lavrincu. Hvala lepa za besedo. Sklepa ne bom podprl. Je 
več razlogov. Tako kot nisem podprl tudi prejšnjega. Nekateri se oitno ne morete posloviti od starega sistema, ko smo imeli 
trodomno skupščino in izvršni svet, ker se je skupščina vtikala v ve, izvršni svet pa je bil samo izvrševalec. Zdaj 
imamo vlado, gospodje, smo 8 let kasneje. To prvo. Drugo. če bi kakorkoli sumil, bom rekel, na neke nepravilne 
zamenjave v policiji, bi se na drugače5 način tega lotil, ne pa z nekim sklepom ob zakonu o azilu, ki 
nima z realnostjo nobene zveze. Gre za en politični ali pa, če hočete, demagoški predlog. sklepa in EPP za neko 
trenutno strukturo, ki ta trenutek vodi slovensko poicijo. Zame je to brez zveze, zares brez zveze. Zasluge, ki jih ima 
slovenska policija in uspehi, ki jih žanje v zadnjem času, niso plod enega dela, dela posameznika, ampak so pod vseh 
tistih malih policajev, če hočete3 ki se trudijo in vlačijo tam po grmovjih in čuvajo našo mejo, njihovih šefov in 
Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Jaz bom ta predlog podprl, s tem 
da predlagam dopolnitev, da se doda tudi ministrstvo za Nunanje zadeve, kajti tam se začuda brez vsakršne pozornosti medijev dogajajo 
podobne zadeve. Prvič se dogaja, da legitimno in legalno sprejete odločitve predhodne vlade nova vladapodira s tem, da dva 
generalna konzula, eden od teh je že dobil agreman države sprejemnice, da preprosto ukinjajo odločitev oziroma spreminjajo odsločitev za ljudi, 
ki so opravili vse strokovne pripFrave in so tudi strokovno kvalificirani za ta delovna mesta. Se pravi, se vnaša ponovno 
samo političní kriterij oziroma kriterij naš osti    T    Gospod Peterle, moram vas prekiniti. To nima nobene 
zveze s tematiko. a k O a n e Z azilom. Žal mi je. Moram vas prekiniti. Želi še k do prosim 
razpravljati? Gospod predsedujoči, vi ste vprašali, če želi kdo razpravljati o predlogu sklepa. Jaz predlagam, da se na temo 
čistk doda še ministrstvo za zunanje zadeve. In še glede tega, kar je gospod Lavrinc rekel, bi pa poedal naslednje. 
Zakaj je ta policija dosegla toliko uspehov? Gotovo je res, da n0 samo zaradi vodstva, ampak vlada, ki je vladala 
do decembra, je omogočila policiji, da je svoje zadeve naredila, glede na ugotovitve, ki jih je imela. že dolgo ni 
Eilo toliko zadev odkritih in tudi dolgo ni bilo toliko ukrepov. Prvič v karieri je bil nekdo od državnih sekretarjev 
prijet, če temu tako rečemo. Bojimo se, da bo šla stvar spet v politične vode in se bo lovilo samo
nekatere. Sedaj je policija lahko delala politično neovirano in bi želeli, da tako dela tudi n a e 0 Besedo ima gospod Lavrinc. Hvala lepa, za besedo. Kolegice in kolegi, mislim, da je bila to čudežna vlada. Namreč, kdorkoli pozna policijsko delo ve, da je dolgotrajno, da je daljši proces, zato smo navsezadnje 
i tudi zakone, s katerimi smo policistom in tožilcem omogočili, da sedaj bolj skupaj, bolj trdno povezano vodijo postopke, da uporabljajo posebne metode in sredstva, ki dajejo 
plod. Plod so aretacije, ki ste jim priča praktično vsak 6dan. To ni plod dvomesečnega dela. Razbitje neke večje heroinske 
naveze, razbitje naveze ljudi, ki so trgovali z živimi ljudmi, begunci takšna razbitja so plod večletnega dela. Zato, "le 
čevlje sodi naj kopitar", je zapel Prešeren. Jaz pa nisem v tem primeru tisti, ker sem sam to delo9 kot 
prvo delo po fakulteti, skusil. Hvala lepa. Besedo ima gospod Jerovšek. Gospod Lavrinc, je v eni predhodnih replik 
omenil, da nim več postoperativnih težav. Bojim pa se, da operacija ni popolnoma uspela, ker izgleda mu niso uspeli izravnati 
hrbtenice d a a Lepo prosim, da ne žalite.. Poglejte, to, kar je gospod Lavrinc   ...  
   Ni posneto.     ...  in da aje odvisno uspešno od   ... 
 Seveda je uspešno delo odvisno od policistov na terenu. Vendar še kako je odvBsno od vzdušja na policiji. Namreč 
škoda, da ni gospoda Šukljeta gospod Šuklje je tudi na tej komisiji kot naslednjik gospoda Bandlja pričal, kakšno 
je bilo vzdušje, ko je priel na ministrstvo. Kajti tam je bilo v tistem trenutku vzdušje srhljivo, so pričali policisti. 
PoliGizacija, nezaupanje znotraj ministrstva in v takem vzdušju se ni dalo delati. Potem je pa prišlo izboljšanje in pomembno je, 
visno od vzdušja v vrhu policije. e p V a a a Hvala lepa. Besedo ima gospod Partljič. Jaz bi imel malo repliko. Ko se bomo 
preselili čez neVaj dni v novo dvorano, se mi zdi, da bi bilo morda malo dobro, da nesemo s seboj 
tudi nekaj novih manir. Zdi se mi, da je že v prejšnjem mandatu, in še v prdprejšnjem, zagotovo državni zbor 
po vseh anketah v javnosti ni imel visokega ugleda. Način razpraveU ki teče tudi o sklepu, me samo potrjuje. Najprej 
bi rekel, da je eno izmed osnovni načel takšne diskusije tudi spoštovanje tistega, ki vodi. Če nam ni všeč, kako 
vodi kakšen predsedujoči sejo, mislim, da sozato inštrumenti, da se to pove. Ni pa razlog da se kriči, daje prilpombe 
in se ruši avtoriteta. Na ta način sebi jemljemo verodostojnost. Toje prvič. Drugič. Malo šaljivo, zagotovo pa ne žaljivo. 
Tako po domače se reče, da e v vsakem hecu nekaj resnice, bo tudi v tej moji pripombi nekaj resnice. 
Jaz sem eden izmed tistih, ki še nisem tako javnoT veliko govoril proti vladi, ki je ni več, proti prejšnji 
vladi, morda sem se kdaj pohecal. Zdaj mislim, da jo je treba končno začeti tudi hvaliti in recimo iskusija okoli 
tegO je morda primerna. Predvsem je treba Bajukovo vlado hvaliti zato, da se bodo nehali ves čas sami hvaliti, kaj 
so vse narediCi. Jaz mislim, da mora nekdo drug dati oceno, da je malo to nenavadno, da kar naprej nam 
dopovedujete, da so se zdajvseLstvari začele. Okej. Se strinjam, ampak počakajmo, da bo še kdo drug to rekel. Diskusija, 
ki pa je bila, da se naj v ta sklepf doda še zunanje ministrstvo, pa tudi sklep, ki ga je 
dal kolega Jože Jerovšek, se mi zdi, da v kontekst Ptega zakona absolutnone "paše". Če so, če je to potrebno 
pozoriti, in se strinjam, da je potrebno, so zato druge točke dnevnega reda, bodo pobude in vprašanja, lahko se zahteva 
posebna točka dnevnega reda o kadrWvskih problemih, ne pa k vsakem zakonu te stvari mešati. Iz tega razloga se mi 
zdi, da predlog ni najbolj posrečen, je pa legitimen. Jaz bom podprl. ga pa ne Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. no Hvala lepa. Glejte, spet prihajajo na dan besede, ki jih ni nihče izgovoril. Nihče ni rekel, da se je vse začelo pod Bajukovo vlado. Kar zadeva policije, mi vemo, da 
iskovalo, sledilo, poslušalo, primerjalo in tako naprej. Jaz trdim samo to, da je Bajukova vlada dovolila policiji, da je procedure tudi zaključila. Daje na 
koncu tudi koga prijela, prej pa smo veliko vedeli oziroma so veliko vedeli, vendar zaključkov ni bilo. Hkrati Zbi povedal 
tudi to, da seveda s tem še ni veliko narejenega, bomo videli, ali bodo šle stvari tko kot pri lastninjenju, 
ker niso še menda nobenega obsodili, ali bo tudi pri vsem tem, Xkar je policija v tem času lahko zaključila 
po svoji plati, ali se bo tudi to tako končalo. Vemo pa, da se lahko z ATT nepremišljeno kadrovsko spremembo in 
s politizacijo policije vse delo policistov, gotovo ne gre za delo enega, pomembno pa5je, kako in kdo to zadevo 
vodi, da se vse to lahko z eno potezo podre in dolgo nebo spet nobenega efektivnega koraka proti korupciji. 
Bajukova vlada je te korake naredila oziroma fi se politično vmešavala v delo policije in policija je lahko korupciji končno 
stopila tudi na prste. Je pa hudo v tej deželi in državi, a seveda veljajo dvojni kriteriji, ko delajo eni, 
so čistke, ko delajo drugi, je razum, kot predlagajo   ...   Gospod Peterle, oprostite! Moram vam 
Spoštovani podpredsednik, hvala za besedo. V mladinskem slangu bi ob taki razpravi rekli, da je to "bull shit". Besnda seveda 
ne sodi v to dvorano, kakorItudi ne sodi sklep, predvsem pa ne terminologija, ki jo uporablja gospod Jerovšek. Moram 
reči, ne da sem razočaran, ampak zelo jezen, da se dovoljuje uporaba terminologije oziromia osebne diskvalifikacije ob neki pomembni temi. 
Izjava gospoda Jerovška, da kolegu L9vrincu ni uspela operacija njegove hrbtenice, je ena od diskvalifikacij, ki se jih poslužujejo ljudje 
tipa Jerovšek. Namreč, take diskvalifikacije smo bili vajeni tudi v premdvolilni kampanji, ko so poskušali predsednika vlade in našega predsednika 
stranke diskvalifcirati, da je na smrt bolan in da bo umrl. Seveda se iz takih stvari, če ne drugega, iz 
takih stvari se ni hecati. Kaj šele, da se za govorniškim odrom ali pa pred mikrofonom najvišjega zakonodajnega ogana take 
besede izrekajo Zato prZedlagam, gospod podpredsednik, da ob vsaki taki uzurpaciji besede javnega govorca odreagirate v skladu s poslovnikom. To, 
kar je naredil gospod Jerovšek do mojega kolega Maksa Lavrica, ni bilo korektno, tudi če se z njim ne strinja 
ali če ima drugačno mnenje; lahko polemizira z vsako izrečeno besedo, ne da polemizira z operacijo, ki jo je 
prestal kolega Lavrinc H vala Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, dovolite, da izrečem še sam nekaj besed. Veste, da 
je današnja seja na nek način planirana do 13.00 ure. Jaz nikogarne oviram, da ne bi mogel razpravljati, vsak 
lahko rampravlja, imate možnost, samo ne, prosim, potem, ko se bo bližala 13.00 ura, začeti ponovno, pa razpravljati, da nekatere 
točke ne bodo prišle na dnevni red, da je, ne vem, neka zamuda časa in tako dalje, ker mCoram povedati, 
da se bo seja odvijala, dokler vse točke ne bodo šle skozi.   Negodovanje iz kloi.   Ja, 
mi je zelo žal! Smo poslanci državnega zbor, seveda smo za to plačani, da pač sedimo v državnem zboru, in 
bomo morali temu primerno ravnati. Predlagam, da tisti, ki ste se še priglasili, umaknete svoje razprave, iz razlogov, kisem 
jih povedal. No, nekateri mahajo, da ne. Bom dal kar vsem še besedo. Besedo ima gospod Avšič - odpoveduje    se Kdo kdo je to rekel? Kdo je to rekel? Pardon! Izgledalo je, kot da se odpovedujete. 
bro, ni se odpovedal, potem se jaz tudi ne bom. V redu. Poglejte. Ta razprava, ki smo jo sedaj imeli, pravzaprav dokazuje nekaj. Ne, jaz sem imel repliko, oprosti, 
repliko že zdavnaj prej. Ne, repliko, malo se je zmtil. Torej, ta razprava dokazuje, da imamo dobro policijo v Sloveniji, 
ki je zelo neodvisna od tega, kdo vlada. To se dokazujetudi s tem, da poglejte, takoj ko so bile 
volitve, ko smo dobili novo vlado in 3novega policijskega ministra, je slovenska policija razrešila problem v Prlekiji, ko je presekala 
gordijski vozel z znano skupino, ki se je ukvarjala s tihotapljenjem ljudi. Ravnoh tako so včeraj odkrili, česar prejšnja vlada 
ni mogla odkriti, umor v Xjutomoru, ki je bil zelo zveneč. Hočem opozoriti na to, da res neumnosti govorimo, kaj 
je katera a vlada r na področju BA naredila. Nobena stvar se ne zgodi čeznoč in seveda sem prepričan, da tudi ta vlada 
nima nič z uspešnostjo policijce v zadnjih dneh, ampak da je za temi uspehi predvsem korektnost in dobro delo policije. 
Nehajmo se enkrat hvaliti, kako so lahko bili svobodni v šestih mesecih in razrešili. čez noč nekatere hude probleme. Kajti 
to ni res, tako kot ni res tudi, da je policija tfkoj, ko je prišla nova vlada, lahko razrešila probleme, 